 |Muerte = |Muerte = |Origen = , Edimburgo |Cónyuge = Eddie Farrell (1996-2001) |Hijos = |Padres = |Instrumento = Voz |Estilo = |Ocupación = Cantante, Actriz, Modelo |Tiempo = - actualidad |Discográfica = |Artistas_relacionados = |URL = |Miembros = |Otros_miembros =  Shirley Ann Manson (nacida el 26 de agosto de 1966 en Edimburgo, Reino Unido) es la vocalista del grupo de música Garbage.Primeros añosManson es la segunda de tres hijas; su padre es un genetista y su madre fue una antigua cantante. Empezó a estudiar piano a la edad de 7 años, más tarde acudió a la Escuela de Música de la Ciudad de Edimburgo donde también formó parte del grupo de teatro.Aunque la situación económica de su familia era desahogada, Shirley no tuvo una infancia y una adolescencia feliz, debido a que en la escuela los demás niños se metían frecuentemente con ella. Se burlaban de su aspecto y del color de su pelo. A veces, regresaba a casa ensangrentada y magullada por culpa del acoso. Los interminables acosos y burlas le condujeron a una profunda depresión y se empezó a autolesionar, entre otras cosas. La canción Only happy when it rains esta basada en esos terribles abusos. Tiempo después Shirley comenzó a notar que era una niña bella y notó que su cabello rojizo le daba personalidad y su piel era hermosa y muy suave. Así, nunca más volvió a hacerse ni un rasguño ya que empezó a valorar su cuerpo y la suavidad de su piel. Sus compañeros continuaban insultándola pero ella los ignoraba para evitar salir lastimada y regresar siempre a casa sin un rasguño. Por suerte no le quedaron cicatrices ni secuelas en ninguna ocasión y hoy en día puede apreciarse la belleza del cuerpo y la piel blanca y delicada de Shirley 100% sana.Trabajó brevemente como dependienta en una tienda. Su primera experiencia musical fue con las bandas Autumn 1904 y Wild Indians. Cuando tenía 16 años se unió al grupo Goodbye Mr. Mackenzie donde tocaba los teclados y hacía de segunda vocalista. En este grupo permaneció una década hasta la disolución del mismo en 1992. Después de ésta, Shirley, junto con 2 miembros del grupo, fundaron Angelfish, otro grupo en el que Shirley era la vocalista. Angelfish lanzó un disco con el mismo nombre y un solo single, 'Suffocate Me'.Carrera musicalGarbageDespués de ver en la MTV 'Suffocate Me', Butch Vig quedó impresionado y quiso que Shirley estuviera al frente de su grupo Garbage. Después de dos audiciones, Shirley se convirtió en la cantante líder del grupo en 1994.Inmediatamente, Manson, se puso a reescribir las letras de las canciones que ya había compuesto la banda. El resultado de este esfuerzo colaborador fue Garbage, el álbum debut de la banda, que vendió 5 millones de copias en todo el mundo y consiguió dobles discos de platino en Reino Unido, EE.UU. y Australia. El disco contiene éxitos como: Queer, Vow, Stupid Girl y Only happy when it rains.El 7 de septiembre de 1996, Manson se casó con el escultor Eddie Farrell. Se separaron en el 2003 y ahora están divorciados. 250px|thumb|Manson con [[Garbage durante el Bleed Like me Tour en Copenhague, Dinamarca.]] Para cuando sacaron su segundo álbum, Version 2.0, grabado en el estudio propiedad del grupo, Manson se había convertido en la letrista principal de la banda, pero seguía siendo vista por muchos simplemente como la cara de Garbage. Como guitarrista (su Fender Stratocaster naranja se llama 'Rita') y colaboradora musical habitual se sentía decepcionada por esta percepción que tenían de ella en su papel en el grupo.La confianza que el compositor David Arnold había puesto en ella cuando coprodujeron el tema de la banda sonora de la película de James Bond, El mundo no es suficiente, le llevó a escribir las letras más directas y emocionales de su carrera, que culminaron con el tercer álbum del grupo, beautifulgarbage. Por primera vez, Manson, sintió que la gente estaba empezando a aceptarla como un miembro más del grupo.Garbage se disolvió brevemente en 2003 a causa de disputas internas. Sin embargo, resolvieron sus problemas y volvieron, grabando Bleed Like Me (lanzado en abril del 2005), su cuarto disco. Alcanzó el top 5 en los Estados Unidos y se vendió bien en todo el mundo.En Mayo de 2005 Garbage comenzó una gira mundial para promocionar "Bleed Like Me", la cual los llevó a varios sitios de América y Europa (grabaron en Estambul el video de "Run Baby Run") hasta que fue interrumpida en OctubreEn octubre del 2005 Garbage entró en una pausa indefinida debida al hecho de que en la última década el grupo había estado promocionando y produciendo discos y dando conciertos. Según Manson, la actual situación entre los miembros de la banda es "buena".SolistaDesde que Garbage está en una pausa indefinida, los seguidores han especulado sobre si Shirley sacaría o no un álbum como solista. Este tema se resolvió el 1 de marzo del 2006, cuando el sitio oficial del productor de discos David Arnold, anunció que había estado trabajando con Shirley Manson en su nuevo proyecto. Posteriormente el sitio de fans Garbage Disco Box dijo que este nuevo proyecto era la grabación de una canción http://www.garbagediscobox.com/news/?p=1152. Billboard.com informó que ella quiere grabar un álbum como solista, pero insiste en que Garbage no se ha separado http://www.billboard.com/bbcom/news/article_display.jsp?vnu_content_id=1002158072.Carrera actoralEn el 2008 hizo su debut en la serie Terminator: The Sarah Connor ChroniclesOtros aspectos de su vidaEl 7 de septiembre de 1996 se casó con el escultor Eddie Farrell. Se separaron en el 2001. A causa de esto se cortó el pelo y se lo tiñó de rubio. Ellos están ya divorciados.Manson trabajó como modelo para la campaña celebrity musician de Calvin Klein, en la que también participaron Melissa Auf der Maur y Kim Gordon. Fue la primera vez que aparecía en público sin maquillaje.Es una activa colaboradora de varias campañas contra el SIDA: entre la más destacada está su aparición junto a Elton John y Mary J. Blige en la campaña Viva Glam de MAC Cosmetics. También patrocina una institución benéfica con sede en Edimburgo, Waverley Care, y llevó a cabo una colecta en enero del 2004. http://es.youtube.com/watch?v=8maDWLd4TDY Video de Shirley contra el SIDA en Youtube.En el 2000 reveló que padece del trastorno dismórfico corporal y que de adolescente se autoflagelaba. http://www.mtv.com/news/articles/1429321/20000530/nullgarbage.jhtml Shirley Manson afirma que se auto lesionaba, artículo de MTV (en inglés)Entre sus ídolos musicales incluye a Siouxsie and the Banshees y a Frank Sinatra y también a Debbie Harry, con quien actuó en septiembre del 2004 en una gala contra el cáncer de mama en Los Ángeles. Cantaron a dúo 'Bounce Along' de Wayne Wonder y 'Call me' de Blondie.Pasa mucho tiempo en Wisconsin, de donde es la banda, aunque tiene casa propia en su Edimburgo natal.Es una seguidora incondicional del equipo de baloncesto NBA, Milwaukee Bucks.Participo en la campaña 2007 para PETA organización que se dedica a entre otras cosas a divulgar un trato digno para lo animales. http://www.trendencias.com/2007/03/27-shirley-manson-para-la-nueva-campana-de-peta Shirley contra el uso de pieles naturales CuriosidadesEn el 2003, Manson se sometió a una operación de riesgo para eliminar un quiste de sus cuerdas vocales.Mencionan a Shirley en la canción "Get The Dick" del grupo de hip hop D12 (Your style is more garbage than Shirley Manson).Durante la mayor parte de su carrera en Garbage, no tenía contrato con la discográfica Mushrooms/A&E Records, sino con Radioactive Records, discográfica de Angelfish y Goodbye Mr. Mackenzie.No tiene relación ni con Marilyn Manson ni con Charles Manson.En la primavera de 2006 participó en el videoclip "These Things" del grupo She Wants Revenge, filmado por Sophie Muller, directora de varios videoclips de Garbage, Sophie Ellis Bextor, Gwen Stefani y Shakira entre otros.Garbage contribuyó al álbum tributo a The Ramones, "We're a Happy Family" con una versión de la canción "I just wanna have something to do".En la actualidad, interpreta el papel de Catherine Weaver en la serie The Sarah Connor Chronicles, a partir de la segunda temporada (No leer a continuación si no se ha visto la serie a partir del primer episodio de dicha temporada). El personaje que interpreta es en realidad un T1000 encargado de asegurar la existencia de Skynet haciéndose pasar por directora/ejecutiva de una compañía de alta tecnología y manipulándola para crear a la antecesora de Skynet.ReferenciasEnlaces externosSitio web oficial de GarbageDiscografía de GarbageLick The Pavement (en construcción)Entrada en allmusic.comThe Independent: Entrevista, marzo de 2005Fan's comunidad GarbageManson, Shirley Manson, Shirleycs:Shirley Manson de:Shirley Manson en:Shirley Manson fi:Shirley Manson fr:Shirley Manson gl:Shirley Manson it:Shirley Manson nl:Shirley Manson pl:Shirley Manson pt:Shirley Manson ru:Мэнсон, Ширли sv:Shirley Manson