  |lugarnac=  Usulután, El Salvador |fechamuerte= () |lugarmuerte=San Salvador, El Salvador |cargo=Diputado de la Asamblea Legislativa de la República de El Salvador |inicio=1 de mayo de 1997 |final=24 de enero de 2006 |partido=FMLN |cónyuge=Tania de Hándal |sitioweb=http://www.simpatizantesfmln.org/  Schafik Jorge Handal (Usulután, El Salvador, 14 de octubre de 1930 - San Salvador, El Salvador, 24 de enero de 2006) fue un político salvadoreño, hijo de inmigrantes palestinos. Fue un destacado líder de la izquierda salvadoreña, junto a Guillermo Manuel Ungo y Farabundo Martí.Conocido con el pseudónimo de "Comandante Simón”, Handal fue uno de los cinco miembros de la Comandancia General que dirigió la guerra revolucionaria del FMLN (1981-1992). Fue Secretario General del Partido Comunista Salvadoreño (PCS) (1973-1994), partido que se integró en el FMLN plena y definitivamente en 1995.Handal fue miembro de la Comisión Política y del Consejo Nacional del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), el partido de izquierda que a la postre se convertiría en el principal de esta tendencia en El Salvador. Entre los cargos principales que ocupó en dicho partido están los del Jefe de la bancada de diputados en la Asamblea Legislativa de El Salvador (1997-2006) y Miembro de la Comisión Política de la Asamblea Legislativa.Primeros añosNacido el 14 de octubre de 1930  en la ciudad de Usulután e hijo de Giries Abhallah Handal y Giamile Handal, de origen palestino, siendo terratenientes algodoneros de Valle Nuevo, Santa Cruz Porrillo, Departamento de Usulután, en el oriente del país.Handal comenzó su actividad política a los 14 años de edad en la huelga general de brazos caídos que derrocó la dictadura militar del General Maximiliano Hernández Martínez (1931-1944).Estudios e inicios en la política: ingreso al Partido ComunistaLuego de ingresar a la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales de la Universidad de El Salvador en 1949, Handal se unió a un grupo de jóvenes para fundar la Alianza de la Juventud Demócrata Cristiana cuyas luchas condujeron en 1950 a la autonomía de la Universidad. Exiliado a Chile en 1950, estudia Derecho en la Universidad de Chile, milita en el movimiento estudiantil de ese país y en el Partido Comunista de Chile. En 1957 regresa a El Salvador y estando en la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales de la Universidad de El Salvador de nuevo, se integra al PCS y es elegido Secretario General del Comité Departamental de San Salvador. Sostuvo esta posición hasta agosto de 1960, cuando fue apresado y exiliado a Guatemala por su activismo en la formación del Frente Nacional de Orientación Cívica, así como del Partido Revolucionario Abril y Mayo (PRAM) que terminó de existir cuando le fue negada su inscripción legal en 1960. Entre 1961 y 1963 fue Jefe de la Escuela Militar del Frente Unido de Acción Revolucionaria (FUAR) y organizador de los Grupos de Acción Revolucionaria brazo armado del PCS. Aunque éstos no realizaron acción paramilitar alguna, la Guardia Nacional descubrió un caché de armas en la Colonia Campiña en San Salvador, y Handal fue capturado y encarcelado nuevamente.El PCS estaba proscrito desde 1932. En 1969 los miembros de éste fundan el partido Unión Democrática Nacionalista. En 1970 una crisis se origina en el interior del PCS en virtud de su ortodoxia soviética inclinada hacia las elecciones y el trabajo político burocrático. Como resultado, renuncia como Secretario General Salvador Cayetano Carpio el 21 de marzo  para posteriormente fundar el 1 de abril las Fuerzas Populares de Liberación “Farabundo Martí” (FPL), abogando por la lucha armada hacia un gobierno socialista marxista.En el “frente popular” salvadoreño: la alianza con la burguesía liberal (1970-1979)Desde la aparición de la Unión Democrática Nacionalista, dependiente del PCS funcionaría como dos estructuras en una. Siguiendo la línea del movimiento comunista prosoviético de ser apéndice electoral de la burguesía liberal y de la clase media socialdemócrata – denominada Frente Popular - la UDN forja la alianza con la burguesía liberal del PDC y la clase media socialdemócrata del Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) en 1971 para participar en las elecciones de 1972 como la coalición de la Unión Nacional Opositora (UNO). La UNO gana las elecciones, pero el triunfo le es arrebatado con un fraude del partido oficial de los militares y la oligarquía, el Partido de Conciliación Nacional (PCN), que coloca al Coronel Arturo Armando Molina como Presidente.En el contexto de la fundación de las Fuerzas Populares de Liberación (FPL) y luego del Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP) en 1971, y del fraude del año anterior, Handal es elegido Secretario General del PCS en 1973. Bajo su dirección, la UDN (PCS) continuó en la línea antirrevolucionaria y con la UNO, la cual, en consideración de muchos historiadores, vuelve a ganar las elecciones presidenciales de 1977. De nuevo surgen graves acusaciones de que las elecciones fueron arrebatadas por el PCN mediante fraude y asume la presidencia el General Carlos Humberto Romero. La UNO (con Handal siendo uno de los tres líderes) llamó a la insurrección el 28 de febrero. Esta manifestación fue reprimida por el Ejército y más de 300 personas fueron masacradas. El presidente Romero fue derrocado en un golpe de Estado el 15 de octubre de 1979. La Unión Democrática Nacionalista y sus aliados de la UNO formaron parte de la primer Junta de Gobierno, actitud que fue criticada como “colaboracionista” por las organizaciones revolucionarias.En alianza con las fuerzas revolucionarias, hacia la revolución socialistaEl 10 de diciembre de 1979 el gubernamental Partido Comunista Cubano liderado por Fidel Castro, convoca a las organizaciones guerrilleras - las FPL y las FARN - y el PCS a una reunión en la Habana. Handal asiste en representación del PCS. Como resultado de ese encuentro, el 17 de diciembre es formada la Coordinadora Revolucionaria Político-Militar (CR-PM).De las experiencias electorales, Handal declaró finalmente que “la conquista del poder por el proletariado en orden a poner fin al capitalismo, no puede ser llevada a cabo por medio de elecciones o por maniobras electorales”. En el año 1983, Handal también explicó su renuncia a la línea ortodoxa soviética frentepopulista y su integración a la lucha armada diciendo que los partidos comunistas habían actuado como apéndices a la lucha por la revolución democrática cuando debía haber sido ellos sus impulsores y líderes. “No se puede ir al socialismo sino por la vía de la revolución democrática antiimperialista, pero tampoco se puede consumar la revolución democrática antiimperialista sin ir hasta el socialismo”.Bajo la dirección de Handal, el PCS organiza otro grupo armado, las Fuerzas Armadas de Liberación el 24 de marzo de 1980 (el mismo día en que fue asesinado el Arzobispo de San Salvador, Monseñor Oscar Arnulfo Romero). El teatro de operaciones del citado Fuerzas Armadas de Liberación estuvo en diferentes frentes de guerra: Guazapa, Norte de San Vicente, Chalatenango, Sur de Usulután, Norte de San Miguel, Morazán. El 22 de mayo Handal forma parte de la iniciativa en la que la CR-PM acepta al ERP para convertirse en la Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar (DRU-PM), organización de la que el 10 de octubre surge el Frente “Farabundo Martí” para la Liberación Nacional (FMLN) con las FPL, el PCS y el ERP, a quienes se unen más tarde la Resistencia Nacional (RN) y el Partido Revolucionario de los Trabajadores Centroamericanos (PRTC).Handal y el PCS participan como una fuerza menor en la ofensiva militar general del FMLN del 10 de enero de 1981. El 23 de febrero, el Departamento de Estado de Estados Unidos publicó un reporte especial titulado “Interferencia Comunista en El Salvador”, en el cual acusaba al FMLN de estar siendo abastecido por Nicaragua (del sandinista Daniel Ortega), Cuba, y la Unión Soviética. Handal y el PCS lanzaron un comunicado desde ciudad de México el 6 de febrero en el cual negaron estar recibiendo armas de la Unión Soviética. En el comunicado, Handal también dijo que el PCS no quería tener futuras relaciones hostiles con Estados Unidos.Posterior a la ofensiva de enero, el FMLN entra en alianza con los antiguos aliados de Handal de la clase media socialdemócrata del FDR, el cual había sido reorganizado por el Doctor Ungo con su MNR, el Movimiento Popular Social Cristiano (MPSC) de Rubén Zamora y otros disidentes del PDC, y el Movimiento de Profesionales y Técnicos de El Salvador (MIPTES) de Enrique Álvarez Córdova.Abandono de la revolución socialista: por la solución negociada al conflictoLa línea político-militar de mayor influencia entre los grupos guerrilleros previa a la formación del FMLN y al ingreso de Handal y del PCS era la Guerra Popular Prolongada (GPP) de Cayetano Carpio (Marcial), que abogaba por seguir la guerra revolucionaria hasta llegar a la toma del poder y la instauración de un gobierno socialista y proletario. La nueva posición dentro del FMLN abogaba por abandonar la toma del poder por la vía armada y buscar una salida política negociada a la guerra. Esta posición, de clara orientación de clase media, fue apoyada por Handal, el PCS, y las otras organizaciones del FMLN, atraídos por las perspectivas que mostraba la alianza con los socialdemócratas del FDR y con una posible alianza con el PDC.La polarización de las dos tendencias se resolvió a favor del diálogo y negociación, aislando a Marcial y los seguidores de la GPP en las FPL. La vorágine de este impasse al interior del FMLN llega a su vértice el 6 de abril de 1983 con el asesinato de Mélida Anaya Montes, la Comandante “Ana María”, en Managua, Nicaragua, seguido por el suicidio de Marcial. Pero la ruptura del FMLN con la revolución socialista no terminó con la liquidación de Ana María y Marcial. Un grupo de seguidores de Marcial renunciaron al FMLN y lo desconocieron después de autodenominarse Frente Metropolitano “Clara Elizabeth Ramírez” (FCER). El FCER denunció la línea de diálogo y negociación de las FPL y del FMLN como una “descarada conciliación con la burguesía(...) pues se hace con la búsqueda fundamental de ofrecer al imperialismo yanki una salida aceptable, que le ponga fin a la guerra, sin importarle a estas alturas a la dirección de las FPL los 50.000 muertos de nuestro pueblo y el papel que ha jugado la burguesía con sus aparatos represivos como los responsables directos de la explotación, de la pobreza y de las masacres de nuestro pueblo (...)”.. Este episodio del FMLN termina con la publicación de un comunicado el 16 de diciembre de 1983 en el que la Comandancia General, ya con el Comandante Leonel González sustituyendo a Marcial por las FPL, declara: “hoy estamos más unidos que nunca”.Efectivamente, el 31 de enero de 1984, la alianza FMLN-FDR oficializó su posición unificada de búsqueda de una solución negociada al conflicto y publicó su Gobierno de Amplia Participación (GAP). Ganado el FMLN a la nueva línea, Handal participó en la Comisión de Diálogo y Negociación de la alianza FMLN-FDR desde 1984 en La Palma, Departamento de Chalatenango, y en Ayagualo, Departamento de La Libertad, hasta el logro de los Acuerdos de Paz de Nueva York de diciembre de 1991 y el de Chapultepec, Ciudad de México, en 1992.Liquidación del PCS e integración al FMLN como partido legalEn el período de la posguerra, y con el FMLN ya legalizado como partido político, Handal es elegido como el primer Coordinador General del FMLN durante la Primera Convención Ordinaria del 4 de Septiembre de 1993.En 1994 integró el Consejo Nacional y la Comisión Política. Así mismo fue el candidato municipal para alcalde de San Salvador por el FMLN contra el candidato de ARENA Mario Valiente, elección que éste último ganó.El FMLN declara en junio de 1995 ser un partido de izquierda de tendencias, pero sin una ideología definida, y Handal es nombrado líder de la llamada "Corriente Revolucionaria Socialista" en oposición a la tendencia de los Renovadores (socialdemócratas).En su Tercera Convención de diciembre de 1995 el Consejo Nacional del FMLN declara disueltas las cinco organizaciones, incluido el PCS. Con la disolución del PCS, Handal corta para siempre sus vínculos con la ideología marxista-leninista y el movimiento comunista internacional que a estas alturas se encontraba en recomposición después de la caída del Bloque Soviético. La UDN también es desmantelada, así como la alianza FMLN-FDR.En 1995 Handal entrega la Coordinación General del FMLN a Salvador Sánchez Cerén (Comandante Leonel González).Al llegar a ser diputado por el Departamento de San Salvador en la Asamblea Legislativa en mayo de 1997, Handal fue nombrado líder de la bancada legislativa del FMLN, cargo que ocupó hasta el día de su muerte. En la Convención Nacional del FMLN en el 2000 se prohíben estructuras paralelas que las tendencias habían creado y éstas son virtualmente abolidas en el FMLN, incluida la CRS de Handal.Handal influye en el 2002 para que la nueva orientación ideológica oficial del FMLN sea el socialismo,la cual ya había sido definida en la Convención Nacional del 2000 con la adición en la Carta de Principios y Objetivos del objetivo número ocho titulado “Luchar por construir un régimen económico, social y político de carácter socialista”.Por la revolución democrática y el socialismo de mercadoDesde sus exposiciones en 1983, Handal definió la tesis de la Revolución Democrática (RD) como la transición al socialismo proletario marxista. En 1990, durante la transición del FMLN a la legalidad, Joaquín Villalobos presentó una tesis similar - diferenciándose con la tesis de Handal por su punto de vista socialdemócrata al plantear un socialismo coexistiendo con el mercado – la cual fue publicada en inglés por la Carnegie Foundation. En el 2004, Handal explicó su concepción de la RD como la lucha por “abolir el capitalismo neoliberal dependiente y asegurar el desarrollo nacional con justicia social y en democracia participativa (...)” En el 2002, el FMLN – bajo la influencia de Handal – publicó su concepto de socialismo en doce rasgos entre los que se destacan la continuación del mercado como rector de la economía pero controlado por el estado, de la economía mixta, del pluralismo político, y de la inserción del país en el proceso de la globalización. Así mismo reconocen a países como Cuba, República Popular China y Vietnam como países donde se avanza en la construcción del socialismo “en las nuevas realidades mundiales”.. Esta posición representa un giro de alejamiento del concepto handalista original de 1983.Candidato presidencial del FMLNEn las elecciones internas (primarias) del 27 de julio del 2003 Handal fue elegido como el candidato presidencial del FMLN para las elecciones del 2004. Previamente, Handal y el Doctor Guillermo Mata Bennett, director del Colegio Médico, habían sido seleccionados por la Comisión Política y el Consejo Nacional según los estatutos del FMLN. Handal ganó estas elecciones internas contra Oscar Ortiz, un militante relacionado con los Renovadores.Handal incorporó su régimen político y económico de la RD como la base ideológica de su programa de gobierno Programa Social y Democrático para El Salvador que llevó en su candidatura presidencial del 2004. El contrincante de Handal por el lado del partido conservador ARENA (que había derrotado al FMLN en las dos presidenciales anteriores), fue Antonio Saca, también descendiente de inmigrantes palestinos y con lazos familiares con Handal. En su programa de gobierno, Handal enfatizó que todos los cambios que perseguía estaban enmarcados en la Constitución y en el derecho internacional, y que su política exterior “cultivará relaciones amistosas con los Estados Unidos (...)”Aún así, Handal fue satanizado durante la campaña electoral mediante el desprestigio y ataques personales sistemáticos conducido por miembros del Partido Republicano en el Congreso de Estados Unidos  y por personeros conectados directamente a la Administración de George W. Bush. La campaña hacía énfasis en inducir miedo a la población contra el voto a Handal. y fue apuntalada por la oligarquía y su partido ARENA  así como el mismo Presidente Francisco Flores, quien fue a decir a Estados Unidos que los salvadoreños residentes en ese país serían deportados si ganaba el FMLN. A cuatro días de las elecciones, el congresista Thomas Tancredo amenazó con controlar las remesas que los salvadoreños residentes en Estados Unidos envían a sus familiares en El Salvador. La campaña fue denunciada por diversas fuentes, incluido un grupo de congresistas estadounidenses liderado por Raúl M. Grijalva, quienes enviaron una carta al Secretario de Estado Colin Powell en la que protestaban por la injerencia de Estados Unidos en el proceso electoral salvadoreño.Durante su campaña electoral, Handal formó una base popular amplia con el Bloque Popular Social  y la Alianza Democrática por el Cambio. Así mismo firmó una alianza con el Movimiento Social Demócrata dirigido por el ex Comandante Jonás, Jorge Meléndez, líder del ex ERP que abandonó el FMLN junto a Villalobos  y otra con el Movimiento Patria para Todos (MPT), un movimiento constituido por ex líderes y militantes de la RN dirigidos por Roberto Cañas. También atrajo a figuras de la clase media como un grupo encabezado por Marina Estela Ávalos, la ex esposa del ex alcalde de San Salvador por el FMLN y disidente Héctor Silva , y un grupo de militares del Ejército liderado por el Coronel retirado David Munguía Payés, ex líder del partido Acción Popular.En su campaña como candidato presidencial, Handal trazó en forma clara la dimensión de lo que llamaba el programa antineoliberal. Además de las alianzas con sectores de la clase media ya mencionadas, Handal firmó lo que llamó una “alianza parlamentaria” con el partido derechista PCN, aliado menor de ARENA. Esta controvertida alianza fue criticada incluso por círculos vinculados a la Universidad Centroamericana (UCA). Pero las sorpresas del programa antineoliberal de Handal llegaron aún más lejos al reunirse con la asociación de maquileros coreanos y decirles: “Sean bienvenidos, ustedes, cuenten con mi apoyo, ya que El Salvador necesita de la inversión extranjera”. Más tarde, el periódico Frente informó sobre una reunión entre Handal y Enrique V. Iglesias, el director del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en la que Iglesias estrechaba manos con Handal prometiendo créditos internacionales a un posible gobierno del FMLN.El 24 de mayo después de analizar las elecciones, Handal publicó un documento en el que declaró "ilegal e ilegítima" la presidencia de Antonio Saca. A pesar de esta situación, sin embargo, Handal publicó un artículo en el que afirmó que “cambiar el sistema usando sus mismas reglas es difícil, pero no imposible (...) Hay quienes argumentan que no es posible generar un proceso de cambio desde dentro del sistema, actuando con las mismas reglas del sistema. Estoy en desacuerdo con esta opinión, que se presenta como verdad absoluta e indiscutible”.Al final del 2004, el Departamento de Estado anuló la visa de Handal para entrar a Estados Unidos.Handal murió inesperadamente el 24 de enero del 2006 en San Salvador después de un fulminante ataque cardíaco, poco después de su regreso del viaje que realizó a Bolivia, después de estar en la toma de posesión de mando del presidente electo de ese país Evo Morales.En la Asamblea Legislativa, Handal fue sustituido como líder de la bancada por Salvador Sánchez Cerén (Comandante Leonel González). En las elecciones del 2006, Handal fue candidato a diputado en el Parlamento Centroamericano. El FMLN creó lo que durante la campaña electoral del 2006 se llamó el “Efecto Schafik”  después que al sepelio de Handal se reportó una multitudinaria asistencia de alrededor de 100.000 personas.Dicho “efecto” fue creado por la celebración tradicional católica de los 40 días, período en el cual el FMLN llevó a cabo eventos de carácter político para mantener la coyuntura creada por la muerte de Handal e influir en los resultados de las elecciones del 12 de marzo del 2006.Legado, en expectativa del referéndum presidencial sobre su permanencia en 2004]]La ideología de Handal vista a través del tiempo muestra un desarrollo muy peculiar. A través de toda su vida es consistente su mensaje de relaciones amistosas con Estados Unidos y su insistencia en la democracia representativa parlamentaria. Lo dicho por su viuda Tania Bichkova, el 16 de febrero del 2006 puede ser revelador en este sentido: "Hay personas que me preguntan ¿cómo debemos recordar a Schafik? La respuesta nos la dio el mismo, cuando nos dijo: “Quiero que me recuerden exactamente como lo que he sido. Como un luchador, que siempre empuñé la bandera de la democracia en el país, para abrir al pueblo salvadoreño la posibilidad de decidir por sí mismo. Ese ha sido el hilo conductor de toda mi lucha”".Murió por un ataque al corazón, que padeció en el Aeropuerto Internacional de Comalapa. Sus hijos, Jorge Schafik y Herlinda (ambos de su primera esposa Blanca, con quien se casó en 1949 y murió en 1980); Anabella y Xenia (ambas hijas de Tania); su esposa, de origen ruso, Tania.Conferencias y foros políticosConferencias y foros políticos a los que Handal asistió, son muy significativas la de abril de 1983 donde Handal participó en la Conferencia Científica Internacional celebrada en Berlín, en la entonces Alemania Oriental, con ocasión del Centenario de la muerte de Carlos Marx;la Conferencia de Solidaridad Mundial en la Habana, noviembre de 1994; la Conferencia de Acción Parlamentaria Mundial realizada en el Capitolio en el 2003; el Primer Encuentro Latinoamericano y Caribeño de Parlamentarios y Parlamentarias en el 2004;la Conferencia Internacional contra el Terrorismo, por la Verdad y la Justicia, en la Habana en junio del 2005. El Foro sobre el Futuro de El Salvador patrocinado por el World Affairs Council of Northern California el 8 de julio del 2003.ReconocimientosEl 16 de enero del 2004 Handal fue investido con el título de Profesor Honorario en Ciencias Políticas de la Universidad Autónoma de Santo Domingo, República Dominicana, en acto realizado en la Universidad de El Salvador.Póstumos a su muerte, Handal fue declarado “Hijo Meritísimo de la Ciudad de San Salvador” por el Alcalde de San Salvador Carlos Rivas Zamora, y diputados del PARLACEN otorgaron un reconocimiento de “Honor al Mérito Centroamericano”. La Comisión Permanente de Partidos Políticos de América Latina (COPPPAL) lo indujo póstumamente con la orden “Luis Donaldo Colosio”.El obispo auxiliar de San Salvador, Monseñor Gregorio Rosa Chávez, dijo que Handal fue el político más grande del país en el siglo XX y las primerías del siglo XXI.  El presidente de Venezuela Hugo Chávez fue uno de los líderes latinoamericanos que más se apenó por la muerte de Handal, el cual lo consideró un gran revolucionario.Notas. Intervención del diputado Salvador Sánchez Cerén en la Sesión Solemne por Schafik en la Asamblea Legislativa el día 26 de enero del 2006, en San Salvador.. Sitio de la Asamblea Legislativa de El Salvador.. Versión incluida en la intervención del diputado Salvador Sánchez Cerén en la Sesión Solemne por Schafik en la Asamblea Legislativa el día 26 de enero del 2006.. “Falleció Schafik Handal, líder del salvadoreño Frente Farabundo Martí” (librinsula.bnjm.cu, reportaje de la AFP).. “El mejor patrón”, diario CoLatino, 4 de febrero del 2006.. “Datos biográficos de Schafik” (PCA.org.ar). Enrique Baloyra: El Salvador in Transition (pág. 38). Carolina del Norte: The University of North Carolina Press, 1982.. Marta Harnecker: Con la Mirada en Alto: Historia de las FPL Farabundo Martí. UCA, 1993.. “El Salvador Civil War” (globalsecurity.org).. Con la Mirada en Alto: Historia de las FPL Farabundo Martí, Marta Harnecker, UCA editores, 1993.. Biografía de Salvador Cayetano Carpio, autor anónimo, publicado en la internet en el Grupo Poder Popular de Yahoo Groups en febrero del 2006.. Con la Mirada en Alto: Historia de las FPL Farabundo Martí, Marta Harnecker, UCA editores, 1993.. “Hoy se cumplen 29 años de la masacre en la Plaza Libertad”, diario CoLatino, 28 de Febrero de 2006.. - “El Salvador Civil War,” www.globalsecurity.orgCon la Mirada en Alto: Historia de las FPL Farabundo Martí, Marta Harnecker, UCA editores, 1993.. “Origen y Fundación del FMLN”, artículo escrito por Américo Araujo, un fundador del FMLN, Periódico “Frente”, órgano oficial del FMLN, No 8, octubre de 2002.. “Speech by Schafik Jorge Handal”, Intercontinental Press, Vol. 22, No 15, August 6, 1984, p. 492.. “El Poder, el Carácter y Vía de la Revolución y la Unidad de la Izquierda” Artículo publicado originalmente por la revista Perspectiva Mundial, el 13 de junio de 1983. Citado por Jack Barnes, Secretario Nacional del Partido Socialista de los Trabajadores (PST), en el libro Su Trotsky y El Nuestro, Pathfinder, primera edición, 2002. Páginas 39 - 49.. “Datos biográficos de Schafik”, http://www.pca.org.ar. “El Salvador Civil War,” www.globalsecurity.org. El Salvador in Transition, Enrique Baloyra, The University of North Carolina Press, 1982. Page 119.. Biografía de Salvador Cayetano Carpio, autor desconocido, publicado en la internet en el Grupo Poder Popular de Yahoo Groups en febrero del 2006.. “Statement of Nicaraguan Interior Ministry,” Intercontinental Press, Vol. 22, No 1, January 23, 1984, page 8.. “Posición política del Frente Metropolitano "Clara Elisabeth Ramírez" ante la problemática interna de las F.P.L.”, comunicado de diciembre de 1983, publicado en el grupo poder popular de Yahoo groups. http://usuarios.lycos.es/cedema/Salvador/FCER/fcer%20(1983%20diciembre).html. “Today we are more united,” Intercontinental Press, Vol. 22, No 1, January 23, 1984, page 9.. “Elections a mask for U.S. war”, and “For a Provisional Government: proposal of Salvadoran FMLN and FDR”, Intercontinental Press, Vol. 22, No 4, March 5, 1984, pp. 100-01. La publicación se basa en una copia del GAP proveída por el FDR.. “El Poder, el Carácter y Vía de la Revolución y la Unidad de la Izquierda” Artículo publicado originalmente por la revista Perspectiva Mundial, el 13 de junio de 1983. Citado por Jack Barnes, Secretario Nacional del Partido Socialista de los Trabajadores (PST), en el libro Su Trotsky y El Nuestro, Pathfinder, primera edición, 2002. Páginas 39 - 49.. Historia del FMLN en website (consultada en febrero de 2006). Para los interesados, en el folleto “FMLN: Documentos Políticos”, publicado en septiembre de 1995, la “Carta de Principios y Objetivos” no hace ninguna mención del socialismo como principio ni objetivo. Es en la sección titulada “Carácter” del partido donde se definen cuatro calificativos que describen al FMLN como pluralista, democrático, revolucionario, y socialista (Pág. 12). Pero aún acá define el carácter “socialista” del FMLN así: “Porque aspira a construir una sociedad basada en los postulados esenciales de justicia, humanismo, equidad y participación democrática”.. “Lucha del FMLN como partido político”, Panfleto de bolsillo “Documentos Políticos” publicado por el FMLN en mayo de 2001 y en el que se publican la Carta de Principios y Objetivos, así como los Estatutos del partido. Página 7.. En noviembre de 1997 se organizó la Conferencia de Leningrado de Partidos Comunistas y Obreros, la cual fue integrada inicialmente por 23 partidos. Handal y el PCS no fueron partícipes en este evento.. “La Silla en Disputa”, Revista Vértice del sitio web www.elsalvador.com (El Diario de Hoy), edición del 17 al 24 de octubre de 2004.. “FMLN: Primer partido en El Salvador que realiza elecciones primarias”, Boletín Mensual de octubre del 2002 del Centro de Intercambio y Solidaridad (CIS) en la internet. http://www.cis-elsalvador.org/archive. “Un debate necesario ¿Qué es el socialismo adecuado a las condiciones históricas en El Salvador?” del “Correo de la CP para la militancia del FMLN”, No 29 de septiembre 2002. En este editorial se introduce el objetivo No 8 en los estatutos del FMLN concerniente al socialismo y que no estaba definido anteriormente.. Carta de Principios y Objetivos, incluidos en el panfleto de bolsillo “Documentos Políticos” publicado por el FMLN en mayo del 2001, página 22.. The Democratic Revolution in El Salvador, Joaquín Villalobos, folleto publicado por la fundación Carnegie y reimpreso por el Sistema Radio Venceremos, Calgary, Alberta, Canadá, 1990.. “El FMLN y la Vigencia del Pensamiento Revolucionario en El Salvador. “Nuestra Orientación al Socialismo”, panfleto elaborado por la Comisión de Debate sobre Socialismo designada por el Concejo Nacional y publicado el 8 de octubre del 2002.. “El FMLN se decide por Schafik”, www.elsalvador.com, El Diario de Hoy, lunes 28 de julio del 2003.. Correo de la CP del FMLN No 55, 18 de junio del 2003.. “El Salvador: Central American Palestine of the West?”, by Matthew Ziegler Special to The Daily Star, Tuesday, April 27, 2004. Website Bethlehemites in El Salvador: http://www.bethlehemassoc.org/sub_pages/ElSalvador_DailyStarArticle.htm“Muere uno de los máximos dirigentes del FMLN”, diario CoLatino, 24 de enero del 2006.“Salvadoran candidates gear up for race,” by John Rice, Associated Press Writer, 3/18/2004. Article published by The Boston Globe.. - “Plataforma del FMLN para el cambio seguro dentro de la Constitución de la República 2004-2009”, folleto en versión popular entregado por el FMLN al público en general durante la campaña electoral previa a las elecciones del 2004.“Programa social y democrático para El Salvador” - Política exterior - 3. Respaldar los procesos de paz, promoviendo la solución de conflictos a través del diálogo y la negociación y con estricto apego al Derecho Internacional. Programa de gobierno contenido en un folleto de 117 cuartillas y publicado el 23 de septiembre del 2003.. - Caleb McCarry y una fuente anónima del senado. “Desconfianza en Handal”, El Diario de Hoy, 13 de noviembre del 2003.Kevin Brady, and Cass Ballenger. “Congreso no confía en el Frente”, El Diario de Hoy, 8 de agosto del 2003.Lincoln Díaz Balart. “Congreso Amenaza Remesas” sección de Nacionales, y “Control de Remesas” de la sección “Elecciones 2004”, El Diario de Hoy, 18 de marzo del 2004.. - Otto Reich, Enviado Especial del President Bush. “Crece Desconfianza”, Sección Especial “Elecciones 2004”, El Diario de Hoy, 14 de marzo del 2004.Roger Noriega, Secretario Asistente para Asuntos del Hemisferio Occidental. “Schafik criticó a Noriega”, Sección Especial “Elecciones 2004”, El Diario de Hoy, 23 de noviembre del 2003.Carta-campaña escrita y dirigida el 5 de marzo del 2004 por el congresista Raúl M. Grijalva por el Estado de Arizona y otros 15 congresistas al Secretario de Estado Colin Powell en la que protestó por la visita de Noriega a El Salvador y en la que dijo “Las afirmaciones y acciones del Sr (Roger) Noriega en El Salvador parecen estar dirigidas a poner al electorado salvadoreño contra el FMLN en las elecciones presidenciales de marzo 21, 2004” (“Mr. Noriega's statements and actions in El Salvador appear to be intended to sway the Salvadoran electorate against the FMLN in the presidential elections on March 21, 2004.”)Daniel W. Fisk, Subsecretary Adjunto para Asuntos del Hemisferio Occidental. “FMLN arrastra cargas”, El Diario de Hoy, 19 de junio del 2003.Rose Likins, ex embajadora de EUA en El Salvador. “EE.UU. no confía en el FMLN por actos pasados”, El Diario de Hoy, 12 de junio del 2003.. - “Análisis Jurídico-Político Elecciones 21 de Marzo 2004”, Secretaría Jurídica del FMLN, San Salvador, 25 de marzo del 2004.“Los más pobres de El Salvador le salvaron el sistema a los más ricos”, Roberto Pineda, Resumen Latinoamericano No 71, www.nodo50.org“El Salvador: FMLN unveils softer policy package,” Weekly Report, 26 Aug. 2003. www.latinnews.com. “FMLN: sucursal del Eje del Mal”, El Diario de Hoy, 9 de mayo del 2003. Entrevista con Mario Acosta Oertel, Secretario de Ideología de ARENA.“Ing. Altamirano: El FMLN haría del país otro Haití”, El Diario de Hoy, 2 de agosto del 2003.“Gira farabundista inicia con tropiezos en EE.UU.”, El Diario de Hoy, 18 de julio del 2003.. “Flores dice que el FMLN es un riesgo inmenso”, El Diario de Hoy, 6 de junio del 2003.. “Congreso Amenaza Remesas” sección de Nacionales, y “Control de Remesas” de la sección “Elecciones 2004”, El Diario de Hoy, 18 de marzo del 2004.. - Carta-campaña escrita y dirigida el 5 de marzo del 2004 por el congresista Raúl M. Grijalva por el Estado de Arizona y otros 15 congresistas al Secretario de Estado Colin Powell en la que protestó por la visita de Noriega a El Salvador y en la que dijo “Las afirmaciones y acciones del Sr (Roger) Noriega en El Salvador parecen estar dirigidas a poner al electorado salvadoreño contra el FMLN en las elecciones presidenciales de marzo 21, 2004” (“Mr. Noriega's statements and actions in El Salvador appear to be intended to sway the Salvadoran electorate against the FMLN in the presidential elections on March 21, 2004.”)“EE.UU. ha jugado un “papel destructivo” en elecciones salvadoreñas: CISPES”, diario CoLatino, 3 de Marzo del 2004.. Proclama del Bloque Popular Social por la Democracia Real, publicada en el website de CISPES: www.cispes.org. “Evaluación elecciones 2004 y proyecciones: Resumen Ejecutivo”, documento publicado por el Consejo Nacional del FMLN el Consejo Nacional del FMLN el 16 de mayo del 2004.. “La ampliación de las alianzas del FMLN continúa”, “Declaración de Acuerdos para la Democracia: Movimiento Social Demócrata – FMLN”, Correo No 70 de la CP del FMLN para toda la militancia, 25 de noviembre del 2003.“FMLN recibe el apoyo de antiguos disidentes”, Sección especial “Elecciones 2004”, El Diario de Hoy, 13 de junio del 2003.. - “MPT y FMLN firmarán alianza de cara a las elecciones presidenciales”, diario CoLatino, 20 de Enero de 2004. “Handal: Estamos reunificando la izquierda bajo formas creativas”, diario CoLatino, 23 de enero de 2004.“Roberto Cañas: el FMLN es la única alternativa para gobernar el país”, diario CoLatino, 23 de enero de 2004.. “La ex esposa de Silva se incorpora al FMLN”, El Diario de Hoy, 20 de noviembre del 2003.. “El FMLN recluta a Munguía Payés”, El Diario de Hoy, martes 3 de junio del 2003.. “Acta de compromiso de los partidos FMLN y PCN”, “Correo de la CP”, No 48, del FMLN, del 10 de abril del 2003.. “Sorpresas políticas”, Boletín “Proceso” de la Universidad Centro Americana “José Simeón Cañas”, No 1049, 21 de mayo de 2003.. “Empresarios maquileros coreanos, apoyan a Schafik Handal”, diario CoLatino, 28 de febrero de 2004.. Foto muestra a Enrique Iglesias, presidente del BID, bajo la cual se lee “Enrique Iglesias expresó a Schafik Handal la voluntad de esa institución de continuar el apoyo crediticio a El Salvador. La Voz del Frente, n.º&nbsp;16, pág.&nbsp;6, septiembre de 2003.. Francisco Herrera, en su panfleto “Cuarta megajornada de la fórmula del FMLN en los territorios: Se creció Schafik...”, 18 de enero del 2006.. “Cientos, miles, millones de Schafiks, es lo que viene”, diario CoLatino, lunes 30 de enero del 2006.. “El FSLN tiene posibilidades totales de volver al poder: Tomás Borge”, diario CoLatino, 20 de febrero del 2006.. “Thousands of Salvadorans bid farewell to Schafik Handal,” Granma Digital, La Habana, 30 de enero de 2006.. “La presidencia de Elías Antonio Saca es ilegal e ilegítima”, artículo escrito por Schafik Handal y publicado por la Secretaría de Relaciones Internacionales del FMLN el 24 de mayo de 2004. “Análisis jurídico político, elecciones 21 de marzo de 2004”, documento publicado por la Secretaría Jurídica FMLN el 25 de marzo de 2004.. El FMLN y la Vigencia del Pensamiento Revolucionario en El Salvador.. “Revocan la visa a Schafik”, El Diario de Hoy, 27 de abril del 2005. “FMLN critica a los EE.&nbsp;UU.”, El Diario de Hoy, 28 de abril del 2005.. Comunicado Oficial del FMLN el mismo día del deceso. También el comunicado “¡Schafik Handal vive en el corazón y lucha del pueblo salvadoreño!” publicado el 25 de enero del 2006 en www.fmln.org.sv. “Continúan homenajes al compañero Schafik Jorge Handal”, Correo de la CP No 128.. “Speech by Schafik Jorge Handal”, Intercontinental Press, Vol. 22, No 15, August 6, 1984, pp. 492-94.. Video producido por la Liga para la Acción Socialista (League for Socialist Action/Ligue Socialiste Ouvriere) de Canadá, que también envió delegados a dicho evento.. “Schafik Handal concluye gira por Estados Unidos con discurso en el Capitolio”, diario CoLatino, septiembre 18 del 2003.. Viaje a El Salvador “I Encuentro Latinoamericano y Caribeño de Parlamentarios y Parlamentarias”: “Por la integración y la unidad de los pueblos”. El discurso de Schafik fue incluido en la Segunda Parte: Poder Legislativo, Poder Social. http://www.poderautonomo.com.ar/internacional/encuentro%20latinoamericano.htm. Granma Internacional, Monthly English Edition, February 2006, page 15.. World Affairs Council of Northern California, http://wacsf.vportal.net/?catid=64. “El Gobierno debe cambiar de actitud para bien del país: Sánchez Cerén”, diario CoLatino, 2 de febrero del 2006.. -“FMLN cree que “efecto Schafik” determinará triunfo electoral”, diario CoLatino, 3 de Febrero del 2006. “El efecto Schafik”, Sección Especial “Elecciones El Salvador 2006”, El Diario de Hoy, 8 de febrero del 2006.. “El Salvador buries revolutionary”, BBC News, January 29, 2006.. “Falleció Schafik Handal, líder del salvadoreño Frente Farabundo Martí”, reportaje de la AFP.. “Fue un padre primoroso y muy responsable: Herlinda Handal” y “Xenia Handal, Tania de Handal y Anabella Handal, observan los restos de Schafik Handal”, diario CoLatino, Lunes 30 de enero del 2006.BibliografíaCronología de la violencia, informe de la Comisión de la Verdad para El Salvador, página de la Universidad de El Salvador (UES).Historia del FMLN en website (consultada en febrero de 2006)Burbach, Roger; y Patricia Flynn (eds.): The Politics of Intervention: The United States in Central America. EE.&nbsp;UU.: Monthly Review Press, 1984.“Schafick Handal, Reseña”, en El Diario de Hoy (sección especial “Elecciones 2004”), 20 de noviembre de 2003.Columna “Fantasmario” de Tirso Canales en el diario CoLatino del viernes 27 de enero de 2006.“Lucha del FMLN como partido político”, panfleto de bolsillo “Documentos Políticos” publicado por el FMLN en mayo del 2001 y en el que se incluyen la Carta de Principios y Objetivos, así como los Estatutos del partido.La Izquierda en el Umbral del Siglo XXI: Haciendo Posible lo Imposible, Marta Harnecker, Instituto de Ciencias Políticas y Administrativas “Farabundo Martí” del FMLN, edición 2001.Con la Mirada en Alto: Historia de las FPL Farabundo Martí, Marta Harnecker, UCA editores, 1993.El Salvador in Transition, Enrique Baloyra, The University of North Carolina Press, 1982.Bitter Grounds: Roots of Revolt in El Salvador, Liisa North, Between the Lines, december 1981.“El Salvador, avance electoral del FMLN”, Marta Harnecker.Información del FMLN en el website de la Asamblea Legislativa.“Nuestra Orientación al Socialismo”, panfleto elaborado por la Comisión de Debate sobre Socialismo designada por el Concejo Nacional y publicado el 8 de octubre del 2002."El FMLN y la vigencia del pensamiento revolucionario en El Salvador", Schafik Handal.“Evaluación elecciones 2004 y proyecciones: Resumen Ejecutivo”, documento publicado por el Consejo Nacional del FMLN el Consejo Nacional del FMLN el 16 de mayo del 2004.Intercontinental Press, U.S.A.,1983.“Programa social y democrático para El Salvador”. Folleto de 117 cuartillas y publicado el 23 de septiembre del 2003 por el FMLN y la campaña de Schafik.“El Poder, el Carácter y Vía de la Revolución y la Unidad de la Izquierda”. Artículo publicado originalmente por la revista Perspectiva Mundial, el 13 de junio de 1983. Citado por Jack Barnes, Secretario Nacional del Partido Socialista de los Trabajadores (PST), en el libro Su Trotsky y El Nuestro, Pathfinder, primera edición, 2002. Páginas 39 - 49.Véase tambiénCementerio de Los IlustresEnlaces externos Categoría:Nacidos en 1930 Categoría:Fallecidos en 2006 H Categoría:Líderes guerrilleros Categoría:Comunistas de El Salvador Categoría:Políticos de El Salvadorar:شفيق حنضل ca:Schafik Handal de:Schafik Handal el:Σαφίκ Χαντάλ en:Schafik Handal eo:Schafik Handal fr:Schafik Handal it:Schafik Hándal nl:Schafik Handal pl:Schafik Handal pt:Schafik Handal ru:Хандаль, Шафик Хорхе