200px|right|thumb|Busto de [[Constantino I el Grande|Constantino I, uno de los impulsores del edicto por el cual se declara la libertad de culto.]]El Edicto de Milán (313 d.C.), conocido también como La tolerancia del cristianismo, fue un edicto promulgado en Milán que estableció la libertad de religión en el Imperio Romano, dando fin a las persecuciones dirigidas por las autoridades contra ciertos grupos religiosos, particularmente los cristianos. El edicto fue firmado por Constantino I y Licinio, dirigentes de los imperios romanos de Occidente y Oriente, respectivamente.En el momento de la promulgación del edicto, existían en el Imperio cerca de 1.500 sedes episcopales y al menos de 5 a 7 millones de habitantes de los 50 que componían al imperio profesaban el cristianismo.Juan de Isasa, Historia de la Iglesia 1. Colección Flash, Editorial Acento. Madrid, 1998. (citado en Historia Antigua.doc)  Luego de la aprobación, se inició según se conoce por los historiadores cristianos, la Paz de la Iglesia.HistoriaAntecedentesAnteriormente, en el año 311 d.C. el emperador Galerio había emitido en la ciudad un edicto conocido como el "Edicto de Tolerancia de Nicomedia". En él se concedía indulgencia a los cristianos y se les reconocía su existencia legal y libertad para celebrar reuniones y construir templos para su Dios por lo que la persecución de los mismos finalizaría.DesarrolloEn un intento por reintegrar el imperio romano bajo una sola autoridad, Licinio se armó en contra de Constantino. Como parte de su esfuerzo para ganarse la lealtad del ejército, Licinio eximió al ejército y los funcionarios públicos de la práctica de la política de tolerancia que imponía el edicto, permitiéndoles continuar la persecución de cristianos. Como consecuencia de esta orden, algunos cristianos perdieron sus propiedades y hasta la vida. De ese entonces sobrevive una leyenda, que cuenta de 40 cristianos en Sevaste, al negarse a ofrendar vino a los dioses paganos, fueron torturados y encarcelados. Al rehusar aún participar en el rito, fueron obligados a mantenerse de pie desnudos sobre el hielo del invierno hasta la congelación. Unos cuantos cedieron y aceptaron renunciar al cristianismo con tal de acompañar a los soldados en las fogatas, al mismo tiempo que un número igual de soldados decidieron confesar su hasta entonces secreta devoción al cristianismo y se unieron a aquellos en el hielo. Cuenta la tradición que descendieron del cielo ángeles, quienes colocaron coronas en las cabezas de los mártires.En el año 324 d.C. se reanuda la guerra entre ambos imperios. Constantino logra vencer el 3 de julio de ese año al ejército de Licinio en la Batalla de Adrianópolis cercándolo dentro de las murallas de Bizancio. Por otro lado, gracias a la victoria que consigue el primogénito de Constantino, Flavio Julio Crispo, sobre la flota de Licinio, obliga a este a retirarse a Bitinia donde pierde su último puesto el 18 de septiembre durante la Batalla de Crisópolis. Constantino entonces ganó la sola posesión del imperio, y ordenó que Licinio fuera internado en Tesalónica, donde intentó alzarse en armas y fue ejecutado por traición.CaracterísticasEl edicto o constitución imperial fue aprobado entre otra serie de medidas tomadas en conjunto por los emperadores romanos de oriente y occidente en junio del año 313. En el mismo se establecía lo siguiente:ConsecuenciasEl edicto de Milán no sólo significó el reconocimiento oficial de los cristianos sino que trajo como consecuencia profundos cambios dentro del Imperio Romano, así como el comienzo de la expansión de la Iglesia. El ejercicio del edicto devolvió a los cristianos sus antiguos lugares de reunión y culto, así como otras propiedades, que habían sido confiscadas por las autoridades romanas y vendidas a particulares: “las propiedades habrán de ser devueltas a los cristianos sin exigir pago o recompensa de ningún tipo, y sin admitir ningún tipo de fraude o engaño”. Esto le brindó al cristianismo (y a cualquier otra religión) un estatus de legitimidad junto con el paganismo, y en efecto, depuso al paganismo como la religión oficial del imperio romano y de sus ejércitos.Todavía no se han recuperado registros en piedra del edicto. Las citas que se le conocen provienen de los capítulos 35 y 48 del documento histórico De mortibus persecutorum (latín: “Sobre la muerte de los perseguidores”), escrito por el sacerdote católico Lactancio.ReferenciasOpus Dei, ¿Qué fue el edicto de Milán? (Archivo .pdf)Véase tambiénConcilio de Nicea IEdicto de TesalónicaEdicto de Tolerancia de NicomediaEnlaces externosImpactos Históricos: Edicto de Milán del Emperador Constantino el GrandeCategoría:Historia del cristianismo Categoría:Historia de Milán Categoría:Derecho romano Categoría:Patrología Categoría:Dinastía constantinianaang:Milanes Bann ar:مرسوم ميلانو bg:Медиолански едикт ca:Edicte de Milà cs:Edikt milánský de:Mailänder Vereinbarung el:Διάταγμα των Μεδιολάνων en:Edict of Milan eo:Edikto de Milano et:Milano edikt fi:Milanon edikti fr:Édit de Milan fy:Edikt fan Milaan gl:Edicto de Milán he:צו מילנו hr:Milanski edikt hu:Milánói ediktum it:Editto di Milano ja:ミラノ勅令 ko:밀라노 칙령 ms:Dekri Milan nl:Edict van Milaan pl:Edykt mediolański pt:Édito de Milão ru:Миланский эдикт simple:Edict of Milan sk:Milánsky edikt sl:Milanski edikt sr:Милански едикт sv:Ediktet i Milano th:พระราชกฤษฎีกาแห่งมิลาน zh:米兰敕令 (君士坦丁)