200px|thumb|Vista dorsal (izquierda) y ventral (derecha) de los músculos profundos del antebrazo. El caubital anterior es visible en azul. El músculo cubital anterior (Flexor carpi ulnaris) es un músculo largo y cilíndrico del antebrazo humano, se encuentra en la parte interna y anterior del antebrazo.Origen e inserciónEl músculo cubital anterior parte de dos haces, el humeral y el cubital, conectados por un arco tendinoso justo por debajo de donde pasan el nervio cubital y la arteria cubital.El haz humeral, se origina del epicóndilo medial del húmero por el tendón flexor común.El haz cubital, se origina del margen medial del olécranon, en la epitróclea y en el borde posterior del cúbito y, por medio de una aponeurosis, de las dos terceras partes superiores del borde dorsal (posterior) del cúbito.Al final de su trayecto, se inserta en el hueso pisiforme y luego, por medio de ligamentos y el unciforme del hueso ganchoso y del 5to metacarpiano, actuando para flexionar y aducir la articulación de la muñeca.TendónEl tendón del flexor carpi ulnaris puede ser visto en la cara distal (distante del codo) y anterior del antebrazo. En este punto, justo por encima de la muñeca, se observan dos o tres tendones. El cubital anterior es el más medial de los tres, es decir, el que está más cercano al dedo meñique. El tendón del medio, el que le sigue al cubital anterior, es el tendón del palmar menor. El tendón siguiente, el más lateral de los tres, es el tendón del palmar menor.Inervación e irrigaciónEl cubital anterior es innervado por ramas musculares del nervio cubital y la irrigación sanguínea por la arteria del mismo nombre, la arteria cubital.EjerciciosEl músculo, como ocurre con los flexores del antebrazo, pueden ser fortalecidos con ejercicios que resistan a dicha flexión. Las pesas que permitan subir y bajar a la muñeca pueden ser usadas para ese propósito.Imágenes adicionalesImage:Gray214.png|Huesos del antebrazo izquierdo, vista posterior.
Image:Gray219.png|Huesos de la mano izquierda, mostrando la inserción con el hueso pisiforme, unciforme y 5&lt;sup&gt;to&lt;/sup&gt; metacarpiano, actuando para flexionar la articulación de la muñeca.
Image:Gray417.png|Corte a través de la mitad del antebrazo. 
Image:Gray1231.png|Frente de la extremidad superior izquierda.categoría:Músculos del antebrazoar:العضلة المثنية الزندية للرسغ de:Musculus flexor carpi ulnaris en:Flexor carpi ulnaris muscle fr:Muscle fléchisseur ulnaire du carpe he:השריר כופף שורש היד הגומדי hr:Ulnarni pregibač zapešća hu:Singcsonti csuklóhajlító izom id:Otot flexor carpi ulnaris ja:尺側手根屈筋 nl:Musculus flexor carpi ulnaris pl:Mięsień zginacz łokciowy nadgarstka pt:Músculo flexor ulnar do carpo sl:Podlahtnična upogibalka zapestja th:กล้ามเนื้อเฟลกเซอร์ คาร์ไพ อัลนาริส