| club = | posicion = Delantero| partidosinternacionales = 66| goles = 24| altura = 1,78| añodebut = 1990| clubdebut = Clausenengen FK| añoretiro = 2007| clubretiro = Manchester United|  Ole Gunnar Solskjær (Kristiansund, Noruega, 26 de febrero de 1973) es un ex futbolista noruego.CarreraComenzó su carrera en la tercera división noruega, jugando para el Clausenengen, para después fichar en el año 1994 por el League Molde.En 1996 fue contratado por el Manchester United, teniéndolo como suplente de oro. Usó la camiseta 20.Aunque no era titular en el equipo inglés tenía una capacidad goleadora muy grande y Alex Ferguson lo utilizaba para momentos de angustia, específicamente para dar vuelta los marcadores cuando estaban perdiendo. El caso más famoso es en la final de la Liga de Campeones de 1999 cuando el Manchester perdía 1-0 frente al Bayern Munich, y siendo Andy Cole y Dwight Yorke los delanteros titulares, Ferguson hizo entrar a la cancha a él y Teddy Sheringham que dieron vuelta el marcador quedándose con la copa,en una de las finales más recordadas de la competición.En su primera temporada en el United hizo 18 goles siendo una de sus hazañas más recordadas el haber marcado 4 goles en un partido en la victoria del Manchester 8-1 al Nothingham Forest. Después de unas lesiones deDavid Beckham pudo estar en el equipo titular.En la temporada 2003/2004 tras la llegada de Louis Saha, tuvo que volver a ser suplente, y una grave lesión lo dejó fuera de toda la temporada 2004/2005. Su regreso al equipo mayor fue para la Liga de Campeones 2006/2007, marcando un gol a los pocos minutos de haber ingresado en un partido contra el Celtic FC.Las constantes lesiones en la rodilla le hicieron retirarse en 2007,con dicho club marcó 126 goles en 366 apariciones .Actualmente en2008 trabaja en el Manchester United de entrenador de las divisiones inferiores.Selección NacionalParticipo en el Mundial de 1998 y en la Eurocopa de 2000, y participó 60 veces con la camiseta de la Selección de fútbol de Noruega.Categoría:Futbolistas de Noruega Categoría:Futbolistas Molde FK Categoría:Futbolistas del Manchester United F.C. Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Noruegaar:أولي غونار سولسكيار bn:ওলে গানার সলশেয়ার cs:Ole Gunnar Solskjær da:Ole Gunnar Solskjær de:Ole Gunnar Solskjær en:Ole Gunnar Solskjær fi:Ole Gunnar Solskjær fr:Ole Gunnar Solskjær he:אולה גונאר סולשיאר hu:Ole Gunnar Solskjær id:Ole Gunnar Solskjær is:Ole Gunnar Solskjær it:Ole Gunnar Solskjær ja:オーレ・グンナー・スールシャール ko:올레 군나르 솔샤르 nl:Ole Gunnar Solskjær nn:Ole Gunnar Solskjær no:Ole Gunnar Solskjær pl:Ole Gunnar Solskjær pt:Ole Gunnar Solskjær ru:Сульшер, Уле Гуннар simple:Ole Gunnar Solskjær sk:Ole Gunnar Solskjær sv:Ole Gunnar Solskjær tr:Ole Gunnar Solskjaer vi:Ole Gunnar Solskjær zh:奥勒·居纳尔·索尔斯克亚