Bruno (* c. 1030 - † 6 de octubre de 1101), monje alemán fundador de la orden religiosa contemplativa de los cartujos.thumb|300px|Bruno renuncia al arzobispado. Autor Vicente CarduchoLas primeras noticias de Bruno son que es canónigo en Colonia, tuvo estudios de letras seculares y teológicas, estudió teología en Reims, Francia, pasando a ser catedrático en 1057. Fue director de enseñanza en Reims, entre sus estudiantes se encontraba Eudes de Chatillon, después llamado Papa Urbano II. Opta por la vida de ermitaño bajo la dirección de Roberto de Molesnes. El obispo de Grenoble, Hugo, le cede la zona montañosa de la Cartuja, donde construye un oratorio rodeado de celdas con lo que nace la orden de la Cartuja.Llamado a Roma, ayuda en la reforma de Urbano II. Prefirió la vida contemplativa y regresó a la soledad renunciando al Arzobispado de Reggio. Se retiró a la cartuja de La Torre, en Calabria, donde vivió en soledad junto con unos pocos laicos y algunos clérigos, en ese lugar murió y fue enterrado. No ha sido canonizado, pero se autoriza su culto a los cartujos (por ello es incorrecto hablar de San Bruno), ya que ellos rehuyen todas las manifestaciones públicas.Sin embargo, en 1514 obtuvieron del Papa León X el permiso de celebrar la fiesta de su fundador, y Clemente X la extendió a toda la Iglesia en 1674. El santo es particularmente popular en Calabria, y el culto que se le tributa refleja en cierto modo el doble aspecto activo y contemplativo de su vida.Enlaces externosVida de San BrunoCategoría:Religiosos de Alemania Categoría:Santos de Alemania Categoría:Fundadores de una orden o congregación católica romana Categoría:Santos católicos Categoría:Santos cartujos Categoría:Sacerdotes católicos de Alemaniaca:Sant Bru de:Bruno von Köln el:Μπρούνο (ο Άγιος) en:Bruno of Cologne eo:Bruno de Kolonjo fr:Bruno le Chartreux hr:Sveti Bruno hu:Szent Bruno it:Bruno di Colonia ja:ケルンのブルーノ nl:Bruno van Keulen no:Bruno Karteuseren pl:Bruno z Kolonii pt:Bruno de Colônia ru:Бруно Кёльнский sk:Bruno z Kolína sv:Bruno av Köln