250px|right|Joseph Fourier Jean-Baptiste-Joseph Fourier (21 de marzo 1768 en Auxerre - 16 de mayo 1830 en París), matemático y físico francés conocido por sus trabajos sobre la descomposición de funciones periódicas en series trigonométricas convergentes llamadas Series de Fourier, método con el cual consiguió resolver la ecuación del calor. La transformada de Fourier recibe su nombre en su honor. Fue el primero en dar una explicación científica al efecto invernadero en un tratado. Se le dedicó un asteroide que lleva su nombre y que fue descubierto en 1992.VidaEstudió con los benedictinos en la Escuela Militar de Auxerre, pero abandonó su destino monástico para dedicarse al estudio de las ciencias.Participó en la revolución francesa y, gracias a la caída del poder de Robespierre, se salvó de ser guillotinado. Se incorporó a la Escuela Normal Superior de París en donde tuvo entre sus profesores a Joseph-Louis Lagrange y Pierre-Simon Laplace. Posteriormente, ocupará una cátedra en la Escuela Politécnica.Fourier participó en la expedición de Napoleón a Egipto en 1798. Nombrado secretario perpetuo del instituto de Egipto el 22 de agosto de 1798 presenta numerosas memorias y dirige una de las comisiones de exploración del Alto Egipto. Entre las distintas funciones políticas o administrativas que llevó a cabo, destaca la de comisario francés en el Divan. A la muerte del General en Jefe del Ejército de Oriente Jean Baptiste Kléber a manos de un fanático sirio en su residencia en El Cairo. El secretario perpetuo del Instituto, Jean-Baptiste Joseph Fourier, amigo y colaborador del General Kléber, es quien pronuncia el elogio fúnebre, el 17 de junio delante del Instituto de Egipto. A su regreso a Francia en 1801, Napoleón lo nombra prefecto de Isère entre 1802 y 1815, Fourier presenta a Jean-François Champollion a los veteranos de la expedición de Egipto.Entró a la Academia de Ciencias Francesa en 1817 y al cabo de cinco años se convirtió en el secretario perpetuo de las secciones de matemáticas y física.Muere en Paris el 16 de mayo de 1830.TrabajosFue en Grenoble donde condujo sus experimentos sobre la propagación del calor que le permiten modelar la evolución de la temperatura a través de series trigonométricas. Estos trabajos mejoraron el modelado matemático de fenómenos físicos y contribuyeron a los fundamentos de la termodinámica.Sin embargo, la simplificación excesiva que proponen estas herramientas fue muy debatida, principalmente por Pierre-Simon Laplace y Joseph-Louis Lagrange.Redacta el prefacio histórico de la obra Description de l'Egypte y publica en 1822 su célebre Théorie Analytique de la Chaleur (Teoría Analítica del Calor). Seguidor de la teoría matemática de la conducción del calor. Estableció la ecuación diferencial parcial que gobierna la difusión del calor solucionándolo por el uso de series infinitas de funciones trigonométricas. En esto introduce la representación de una función como una serie de senos y cosenos, ahora conocidas como las series de Fourier.El trabajo de Fourier provee el ímpetu para más tarde trabajar en series trigonométricas y la teoría de las funciones de variables reales.En la obra Théorie analytique de la chaleur (Teoría Analítica del calor) (1822) de Fourier, los dos primeros capítulos tratan problemas sobre difusión de calor entre cuerpos disjuntos en cantidad finita, es decir el problema discreto.Aquí se deduce además la ecuación en derivadas parciales que rige el fenómeno: Donde: V=V(x, y, z, t) designa la temperatura del cuerpo en el punto (x, y, z) en el momento t; k el coeficiente de difusión del calor, C la constante de capacidad calórica del cuerpo y D la densidad.En el capítulo III Difusión del calor en un cuerpo rectangular infinito es donde Fourier introduce su método original de trabajo con series trigonométricas.Véase tambiénSerie de FourierTransformada de FourierEnlaces externos Categoría:Matemáticos de Francia Fourier Categoría:Personalidades de la Revolución Francesa Categoría:Físicos de Francia Categoría:Egiptólogos Categoría:Miembros de la Academia francesa Categoría:Miembros de la Academia de las Ciencias Francesaar:جون باتيست جوزيف فورييه bat-smg:Joseph Fourier bg:Жан Батист Жозеф Фурие bn:জোসেফ ফুরিয়ে br:Joseph Fourier bs:Joseph Fourier ca:Jean Baptiste Joseph Fourier cs:Joseph Fourier cy:Joseph Fourier da:Joseph Fourier de:Jean Baptiste Joseph Fourier el:Ζοζέφ Φουριέ en:Joseph Fourier eo:Jean Baptiste Joseph Fourier eu:Joseph Fourier fa:ژوزف فوریه fi:Jean Baptiste Joseph Fourier fr:Joseph Fourier he:ז'אן בטיסט ז'וזף פורייה hi:जोसेफ फोरिए hr:Joseph Fourier ht:Joseph Fourier hu:Joseph Fourier id:Jean Baptiste Joseph Fourier is:Jean Baptiste Joseph Fourier it:Jean Baptiste Joseph Fourier ja:ジョゼフ・フーリエ jv:Jean Baptiste Joseph Fourier ko:조제프 푸리에 la:Ioannes Baptista Iosephus Fourier lb:Joseph Fourier lt:Joseph Fourier lv:Žozefs Furjē mk:Жозеф Фурие ml:ജോസഫ് ഫൊറിയര്‍ nl:Joseph Fourier nn:Jean Baptiste Joseph Fourier no:Jean Baptiste Joseph Fourier pl:Jean Baptiste Joseph Fourier pms:Jean-Baptiste Joseph Fourier pt:Jean-Baptiste Joseph Fourier ro:Joseph Fourier ru:Фурье, Жан Батист Жозеф sa:जोसेफ फोरिए sh:Jean Baptiste Joseph Fourier simple:Joseph Fourier sk:Jean Baptiste Joseph Fourier sl:Joseph Fourier sr:Жозеф Фурије sv:Jean-Baptiste Joseph Fourier sw:Joseph Fourier ta:ஜோசப் ஃவூரியே te:జోసెఫ్ ఫోరియర్ th:โจเซฟ ฟูร์เยร์ tl:Joseph Fourier tr:Jean-Baptiste Joseph Fourier uk:Фур'є Жан Батист Жозеф vi:Joseph Fourier vo:Joseph Fourier zh:约瑟夫·傅里叶