 | altitud =16 m.s.n.m. | fundación =1535 | fundador = | gentilicio =''olindense'' | población =377.000 hab. (est. 2005) | densidad = | crecintercensal = | superficie =29,00 km² | intendente =Luciana Santos | ptecomunal = | sitio_web = olinda.pe.gov.br | aglomerado = Olinda es un municipio brasileño del estado de Pernambuco, que tiene una población de 377.000 habitantes (2005), siendo una de las ciudades coloniales más preservadas del país. Fue declarada en el año 1982, Patrimonio Histórico y Cultural de la Humanidad por la UNESCO.EtimologíaEl mito popular, dice que el nombre viene de una supuesta exclamación del donante de esas tierras, Duarte Coelho – "Oh linda situación para construir una villa". Pero de hecho, el nombre Olinda adviene de un personaje femenino de la caballería, Amadis de Gaula.HistoriaEn el estado de Pernambuco, Olinda es una de las más antiguas ciudades brasileñas, habiendo sido fundada en el año 1535 por Duarte Coelho Pereira. Consiguió el estatus de villa el día 12 de marzo de 1537. La ciudad fue sede de la capitanía de Pernambuco, pero fue incendiada por los holandeses que transfirieron la sede hacia Recife.En 1637 fue elevada a la categoría de ciudad. En 1654 vuelve a ser la capital de Pernambuco, cuando los portugueses retomaron el poder y expulsaron los holandeses. En 1837, pierde nuevamente ese título de capital, y debe cederlo a la ciudad de Recife.DemografíaOlinda tiene una población de casi 377.000 habitantes (360.554 en la zona urbana), y una superficie de 37,9 km², formando parte de la región metropolitana de Recife. Localizada a una distancia de 6 km. de la capital del estado, tiene límites con Paulista, al norte; Recife, al sur y oeste; y el océano atlántico al este. | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = ii, iv | ID = 189 | Región = América Latina y  Caribe | Año = 1982 | Extensión = | Peligro = CulturaAdemás de su belleza natural, Olinda es también una de los mayores centros culturales del Brasil. Su centro histórico fue declarado, en 1982, Patrimonio Histórico y Cultural de la Humanidad por la UNESCO. Olinda revive el esplendor del pasado todos los años durante el carnaval, al sonido del frevo, el maracatu y otros ritmos originales de Pernambuco. El carnaval, con sus danzas mixtas de portugueses y africanos mantiene su esencia y se asemeja mucho a carnavales de diversas zonas de Portugal.En el 2005 , Olinda fue elegida como la 1ª Capital Cultural del Brasil. Éste proyecto es una iniciativa de la organización Capital Brasileña de la Cultura (CBC), con el apoyo de los ministerios de Cultura y Turismo, junto a la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, Ciencia y la Cultura (UNESCO).Enlaces externosSitio de la prefectura municipalHistoric Centre of the Town of Olinda (UNESCO) (en inglés)Categoría:Localidades de Pernambuco Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Brasilbpy:ওলিন্ডা ca:Olinda de:Olinda en:Olinda eo:Olinda fi:Olinda fr:Olinda gl:Olinda he:אולינדה hr:Olinda hu:Olinda (város) is:Olinda it:Olinda ja:オリンダ (ブラジル) ka:ოლინდა nds:Olinda nl:Olinda no:Olinda oc:Olinda pl:Olinda pt:Olinda ro:Olinda ru:Олинда sr:Олинда sv:Olinda uk:Олінда vo:Olinda