Sancho Ramírez (ca. 1042 - 4 de junio de 1094), rey de Aragón entre 1063-1094 y de Pamplona entre 1076-1094. Conocido como Sancho I de Aragón y como V de Pamplona. thumb|left|Ramiro I y Sancho Ramírez en una miniatura de Jaca del siglo XIII. Hijo de Ramiro I y Ermesinda de Foix. Se casó en primeras nupcias, posiblemente en 1065, con Isabel de Urgel de la que nacería el futuro rey Pedro I.Sucedió a su padre a la edad de 18 años. Tomó Barbastro a los musulmanes, en 1064, en unión con Armengol III, conde de Urgel, que murió en la reyerta, aunque al año siguiente, Al-Muqtadir, rey de la taifa de Zaragoza, reaccionó solicitando la ayuda de todo Al-Andalus, llamando a su vez a la yihad y volviendo a recuperar Barbastro en 1065. Hay que recordar que Barbastro era capital del distrito noreste del reino de Zaragoza, y llave de la rica vega del Cinca, además de sede de un importante mercado.En 1068 Sancho Ramírez viaja a Roma para consolidar el joven Reino de Aragón ofreciéndose en vasallaje al Papa. Este vínculo está documentado incluso en la cuantía del tributo de 600 marcos de oro al año que debía pagar al Estado Pontificio el Reino de Aragón. Se ha aducido una posible relación de esta relación feudo-vasallática con las armas de linaje y el color de los hilos de las cintas de lemnisco de las que pendían los sellos papales con el emblema de palos oro y gules que constituirá, a partir de Alfonso II, el señal del rey de Aragón.Guillermo Fatás y Guillermo Redondo, [http://www.derechoaragones.es/es/catalogo_imagenes/grupo.cmd?posicion=72&path=1269&presentacion=pagina&idBusqueda=13 Blasón de Aragón: el escudo y la bandera] Zaragoza, Diputación General de Aragón, D.L. 1995, pág. 68. Edición digital en Biblioteca Virtual de Derecho Aragonés.El rey de Navarra, Sancho Garcés, primo de Sancho Ramírez, fue asesinado por su propio hermano Ramón, que en una partida de caza le precipitó de una elevada roca. Los navarros, no queriendo ser gobernados por el fratricida, eligieron por su rey a Sancho Ramírez, el cual incorporó la corona de Pamplona a la de Aragón.En 1078 taló los campos de Zaragoza, construyó la fortaleza de Castellar, más tarde hizo tributario al rey musulmán de aquella ciudad. En 1083 se apoderó del castillo de Graus, de Piedratajada y de Ayerbe que mandó repoblar. La conquista del llano se iba asegurando con la construcción de castillos que servían de lanzadera y luego como protección de la tierra conquistada. Construyó Sancho Ramírez los castillos de Loarre, Obanos, Montearagón, Artasona, Castiliscar...etc.En el año 1086, habiendo ganado Monzón, dio esta plaza con título de rey a su hijo Don Pedro, que ya lo era de Sobrarbe y Ribagorza.Para establecer relaciones cordiales con Castilla, ayudó a Alfonso VI en la batalla de Sagrajas (1086) y en la defensa de Toledo (1090) y, finalmente, concertó un tratado de ayuda mutua con El Cid Campeador (1092).Completó el cerco de Huesca fortificando Abiego, Labata y Santa Eulalia la Mayor (1092).Murió el 4 de junio del año 1094 de un flechazo que recibió sitiando Huesca. Su cuerpo fue llevado al monasterio de Monte-Aragón, y trasladado después al de San Juan de La Peña.Durante su reinado se introdujo el rito romano en diversos monasterios bajo su jurisdicción (1071).Su segunda mujer fue Felicia de Roucy, de la que tuvo al infante D. Fernando de Navarra, Alfonso I y a Ramiro II.HijosSe casó en primeras nupcias, posiblemente en 1065, con Isabel de Urgel, hija del conde Armengol III de Urgell. Se divorció de ella en 1071. De esta unión nació:Pedro I Sánchez "el Católico" (n.1070–†1104), rey de Pamplona y Aragón en 1094–1104.Se casó en segundas nupcias en 1076 con Felicia de Roucy, hija del conde Hilduin III de Roucy. De esta unión nacieron:Fernando Sánchez de Aragón (n.1078)Alfonso I Sánchez "el Batallador" (n.1073-m.1134), rey de Pamplona y Aragón en 1104-1134.Ramiro II Sánchez "el Monje" (n.1075-m.1157), rey de Aragón en 1134–1137.De su juventud en la corte catalana, hacia 1060, tuvo un hijo ilegítimo llamado más tardeDon Vela de Aragón y fundador de la Casa de Ayala, emparentado con la Casa de Vizcaya, la cual estaba aliada con Castilla.   Véase tambiénTabla cronológica de reinos de EspañaReferenciasBibliografíaAna Isabel Lapeña Paúl, Sancho Ramírez, rey de Aragón (¿1064?-1094) y rey de Navarra (1076-1094), Gijón, Trea, 2004. ISBN 84-9704-123-2Sancho Ramirez Categoría:Reyes de Aragón Categoría:Casa de Jiménez Categoría:Casa de Aragónan:Sancho Remíriz ca:Sanç III d'Aragó de:Sancho I. (Aragón) en:Sancho Ramírez, King of Aragon and Navarre eu:Antso V.a Nafarroakoa fr:Sanche Ier d'Aragon gl:Sancho Ramírez de Aragón he:סנצ'ו הראשון, מלך אראגון it:Sancho Ramírez di Aragona ja:サンチョ1世 (アラゴン王) nl:Sancho I van Aragón pl:Sancho Ramírez pt:Sancho I de Aragão sv:Sancho I av Aragonien