 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, ii, iii, iv | ID = 803 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1997 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = Las Médulas, situado en las inmediaciones del pueblo homónimo, en la comarca de El Bierzo, provincia de León, Comunidad Autónoma de Castilla y León ,España, es un entorno paisajístico formado por los restos de una antigua explotación minera de oro de la época romana, cuando la zona pertenecía a la provincia de Tarraconensis. El enorme trabajo de ingeniería realizado para la extracción del mineral supuso una gran destrucción del medio ambiente, pero dio como resultado un paisaje grandioso y espectacular de arenas rojizas, perfectamente integrado con la vegetación de castaños y robles, que fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1997.Historialeft|thumb|250px|Poblado metalúrgico de [[Orellan en Las Médulas (siglos I y II adC). Al fondo, en la cima, estaban situados los hornos de fundición.]] Las Médulas fue en su origen una explotación romana de oro a cielo abierto, aunque los pueblos índigenas prerromanos ya habían explotado el yacimiento, lavando los lodos y las arenas. Seguramente los romanos empezaron a trabajar en la zona en la época del emperador Octavio Augusto, quien dirigió personalmente la mayor parte de las acciones que entre los años 26 y 19&nbsp;a.&nbsp;C. conquistaron definitivamente los pueblos del norte de la península Ibérica.Cabe destacar la acción del monte Medulio, donde se verifica el holocausto de cántabros y astures, que prefieren darse muerte antes que entregarse. No obstante, la ubicación del monte Medulio es todavía objeto de discusión.Plinio el Viejo, que en su juventud fue administrador de las minas, relata que se extraían al año 20.000 libras de oro, lo que, teniendo en cuenta los 250 años de explotación, daría 5.000.000 de libras de oro, es decir, 1.635.000 kg. Según los datos del profesor y arqueólogo Antonio García Bellido, las tierras removidas alcanzan los 500 millones de m³, lo que, calculando un rendimiento medio de 3 gramos por tonelada de tierra, daría como resultado 1.500.000 kg.En cuanto al número de trabajadores, Plinio habla de 60.000 obreros manumitidos. Estudios modernos, basados en la tierra removida, hablan de 10.000 o 20.000 hombres, contando con suministradores, guardianes, etc. Plinio comenta en sus escritos la dureza del trabajo: «es menos temerario buscar perlas y púrpura en el fondo del mar que sacar oro de estas tierras».Origen del nombreSegún la tradición, el nombre del actual paraje tendría su origen en el del monte Medulio, cuya ubicación es cuestión de debate. No obstante, hay otra opinión entre los expertos según la cual provendría de la denominación tradicional que se le daba a los amontonamientos de paja, muy comunes en la zona. En el habla tradicional de El Bierzo, aún en uso, existen palabras como meda, montón de forma cónica, y medar, amontonar la hierba, así como medeiro, que según el catedrático Jesús García y García son "parientes" del castellano médano (duna o montón de arena), proveniendo, según él, de la voz latina meta. Otros autores lo relacionan con la voz latina metalla. Aun así, la opinión de que el nombre proviene del Mons Medulius tiene muchos partidarios entre los expertos.Método de extracciónthumb|250px|Una de las galerías de Las MédulasEn el entorno que hoy conocemos como Las Médulas se daban una serie de circunstancias favorables para la extracción del oro: eran tierras de aluvión con pepitas de oro; había abundante agua y la suficiente pendiente como para utilizarla como fuerza hidráulica; y existían suaves pendientes hacia el Sil para los desagües.El sistema utilizado era el llamado «ruina montium», consistente en la captación del agua existente por medio de canales, almacenándola en depósitos para utilizarla en el momento oportuno. El sistema hidráulico de las Médulas es el más espectacular de los conocidos, por la cantidad de agua utilizada y la longitud y el gran número de ramificaciones de sus canales. Actualmente se conoce todo este trazado, visitable en parte con la compañía de un guía.Una de las muchas captaciones se hacía desde la falda noreste del monte Teleno. A una altitud de 2.000 metros se acumulaba la nieve que más tarde, ya convertida en agua, llegaba al río Cabo (afluente del Cabrera), que a su vez alimentaba los siete canales que, bordeando la montaña, llegaban a los estanques de la explotación. Estos canales, cuya longuitud se estima en unos 300 kilómetros, tienen una pendiente de entre el 0,6 % y el 1%. El ancho es de 1,28 metros, excepto en las curvas, de 1,60, y su profundidad es de 90 centímetros. La construcción de estos canales, que en algunos tramos discurren bajo la roca en forma de túnel, fue, con diferencia, la obra más difícil y costosa de la explotación.Posteriormente, el agua de los canales llegaba a unos depósitos construidos mediante el allanamiento y excavado del terreno. La tierra extraída se amontonaba alrededor, formando taludes. Estos depósitos disponián de compuertas para distribuir el agua.Surgimiento del entorno paisajísticoright|thumb|250px|Uno de los farallones de Las MédulasAbandonada la explotación en el siglo III, la vegetación autóctona fue de nuevo adueñándose del lugar: robles, escobas, carqueixas, encinas y carrascas. A la vez se expandió el cultivo del castaño, del que hoy pueden verse numerosos ejemplares en el parque, algunos de ellos catalogados como árboles centenarios. Todo esto dio como resultado el surgimiento de un entorno espectacular caracterizado por las caprichosas formas del terreno, formado por arenas rojizas perfectamente integradas con la vegetación.Actualmente, en la fauna de la zona destacan el jabalí, el corzo, el gato montés, etc. En cuanto a la avifauna, existen más de cien especies, localizadas sobre todo en la vertiente del río Cabrera. En las proximidades del lago de Carucedo, del que la tradición cuenta que se formó por el estancamiento del agua empleada para la explotación, crece una variedad de orquídea cuya flor simula un abejorro para atraer de esta forma a los insectos y facilitar la polinización.En el año 1997 la UNESCO declaró Patrimonio de la Humanidad Las Médulas, incluyendo la zona principal de la mina de oro y los Estéiles de la Balouta (), Valdebría () y Yeres (). La delegación de Tailandia se opuso a la decisión por considerar que el paraje es el resultado de la actividad destructora del ser humano y que suponía un perjuicio para la causa de la protección medioambiental. Alemania y Finlandia estuvieron de acuerdo con esta posición.Datos prácticosright|thumb|250px|Vista general desde el caminoCómo llegarDesde Ponferrada, por la N-536, antigua carretera de Ponferrada-Orense. Pasado Santalla, en el alto de Rioferreiros se puede tomar a la izquierda, la carretera de acceso a Villavieja, que lleva hasta lo alto del Castillo de Cornatel (se ve desde la carretera). Para continuar hacia Las Médulas debemos volver al desvio y continuar por la N-536 hasta Carucedo, allí, a mano izquierda, está señalizado el desvío hacia Las Médulas. Si continuamos por la carretara por la que hemos venido (N-536), poco más adelante del desvío a Las Médulas, a mano derecha, accederemos al Lago de Carucedo.RutasRuta de las MédulasSe parte de Ponferrada, en dirección suroeste, por la N-536, antigua carretera de Orense, cruzando las vegas de Villalibre de la Jurisdicción (Priaranza del Bierzo). Pronto se encuentra el viajero frente a las escarpaduras de Santalla del Bierzo y Borrenes, en cuyas inmediaciones se localiza el Castillo de Cornatel y el pueblo de Villavieja para llegar a las inmediaciones del lago de Carucedo. Desde allí ya toma la desviación hacia el pueblo de Las Médulas para llegar hasta el yacimiento propiamente dicho. La realización a pie de este último tramo dará ocasión para visitar las cuevas de La Encantada y La Cuevona y para otros paseos aterales entre los castaños.right|thumb|250px|Caminos interioresEl conjunto del yacimiento forma un fondo de saco al que se acede por una senda de unos cien metros de desnivel que parte de las inmediaciones de la Fuente de la Tía Bibiana.Ruta de las MedulillasDesde el pueblo de Orellán, donde hubo un castro romano, parte una pista hacia el Mirador de Orellán, al que podremos llegar en coche. A partir de ahí el paseo se hará a pie bordeando el monte Placias (1025 msnm) hasta el Campo de la Braña, desde donde el camino desciende hacia las excavaciones de las Medulillas en las Cuevas de Reirigo o la Cueva de la Chaira, de más de 250 metros de larga. El camino lleva a la bifurcación de las Pedrices (nombre dado a las piedras de «murias»), desde donde se vuelve al pueblo de Las Médulas.BibliografíaLewis, P. R. and G. D. B. Jones, "Roman gold-mining in north-west Spain," Journal of Roman Studies 60 (1970): 169-85Francisco Javier Sánchez-Palencia. "Las Médulas (León). Un Paisaje en la Asturia Augustana" Instituto Leonés de Cultura.Fernando Bello Garnelo. La Toponimia de la Zona Arqueológica de Las Médulas (León). Universidad de León.Enlaces externosAula arqueológica de Las MédulasFundación Las MédulasFicha de Las Médulas en la web de la UNESCO (en inglés y francés)TRAIANVS, portal europeo de ingeniería romanaImágenes de Las MedulasGaleria fotográficaImagen:Image-Las Médulas con luna.jpg|<small>Farallón característico de Las Médulas</small>
Imagen:Panorámica de Las Médulas.jpg|<small>Panorámica desde el mirador</small>
Imagen:Medulas2003.jpg|<small>Panorámica desde el mirador</small>   
Imagen:Medulas_JMM_01.JPG|<small>Caminos interiores</small>
Imagen:La Cabrera desde LasMedulas.jpg|<small>Los [[Montes Aquilanos]] desde Las Médulas</small>
Imagen:Medulas_JMM_02.JPG|<small>Caminos interiores</small> 
Imagen:Medulas_JMM_03.JPG|<small>Caminos interiores</small> 
Imagen:Las Medulas.001 - Las Medulas.JPG|
Imagen:Medulas_JMM_04.JPG|<small>Vista general desde el camino</small>
Imagen: LasMedulas 09.jpg|<small>Interior de una galería</small>
Imagen:Castanea sativa.001 - Las Medulas.JPG|<small>[[Castaño]]</small>
Imagen:Las medulas panoramic view.jpg|<small>Panorámica</small>Médulas Medulas Médulascs:Las Médulas de:Las Médulas en:Las Médulas fi:Las Médulas fr:Las Médulas gl:As Médulas it:Las Médulas ja:ラス・メドゥラス lt:Las Médulas nl:Las Médulas pl:Las Médulas pt:Las Médulas sv:Las Médulas