 Thiruvananthapuram t̪iruʋən̪ɨn̪t̪əpurəm (help·info) (Malayalam: തിരുവനന്തപുരം Tiruvanantapuraṁ), también conocido como Trivandrum, es la capital del estado indio de Kerala. Está situada en la costa oeste de India, cerca del extremo sur del continente. Con casi 745.000 habitantes por el censo de 2001, es el más grande y más poblada ciudad de Kerala.GeografíaThiruvananthapuram está construido sobre colinas de la orilla del mar y está situado en un 8,5 ° 76,9 N ° E de la costa oeste, cerca de la punta sur de India continental. La ciudad y los suburbios cubre un área de unos 250 kilómetros cuadrados, insertado entre los Ghats Occidentales y el Mar Arábigo. La altitud media es de 16 pies desde el nivel del mar.La zona puede dividirse en dos regiones geográficas, el centro y las tierras bajas. La región comprende Midland colinas bajas y los valles adyacentes a la Ghats. Las tierras bajas es un estrecho tramo que comprende las costas, ríos y deltas, salpicado de palmeras de coco. Existen lagos de agua dulce, playas y estaciones de la colina de aquí.ClimaLa ciudad tiene un clima tropical y, por tanto, no experiencia estaciones. La media de temperatura máxima 34 ° C y la temperatura mínima media es de 21 ° C. La humedad es alta y se eleva a cerca del 90% durante la temporada del monzón. Thiruvananthapuram es la primera ciudad a lo largo de la ruta del suroeste de monzones y obtiene su primer duchas a principios de junio. La ciudad recibe fuertes precipitaciones de alrededor de 1700 mm por año. La ciudad también recibe la lluvia de retroceso noreste de los monzones que azotó la ciudad el mes de octubre. La estación seca en conjuntos de diciembre. Diciembre, enero y febrero son los meses más fríos, mientras que marzo, abril y mayo son los más calientes. En el invierno la temperatura desciende a unos 18 ° C y en verano las temperaturas pueden ir a veces tan alto como 35 ° C.EducaciónThiruvananthapuram es un importante centro académico. La Universidad de Kerala se encuentra aquí. La ciudad también cuenta con varios colegios profesionales de la educación incluida la ingeniería de quince colegios, tres escuelas de medicina, tres escuelas de Ayurveda, dos colegios de la homeopatía, otros seis médicos relacionados con los colegios, y algunos colegios de la ley.TransporteThiruvananthapuram tiene un aeropuerto internacional. Hay vuelos directos de Medio Oriental, Sri Lanka, Maldivas y Singapur para Thiruvananthapuram.EconomíaLa economía de Thiruvananthapuram ciudad fue anterior basado en el sector terciario, con alrededor del 60% de la fuerza de trabajo está empleada como agentes del gobierno. En la actualidad la economía está creciendo con las aportaciones de más profesionales en los campos de Tecnología de la Información, médico y / biotecnología. La ciudad aporta el 80% de software de las exportaciones del estado. La apertura de muchos privado televisión canales en el estado, hizo Thiruvananthapuram el hogar de varios estudios y de otras industrias conexas. India la primera animación parque está situado aquí.Turismo también ha contribuido en gran medida a la economía de Thiruvananthapuram. Los turistas extranjeros suelen utilizar Thiruvananthapuram como un centro para explorar la gran industria del turismo promovido el estado de Kerala. También es un importante destino de los vuelos fletados a la India para Turismo médico, ya que hay más de cincuenta reconocidos Ayurveda en los centros de la ciudad y sus alrededores. Esto se debe principalmente a la Ayurveda inmensa popularidad en Occidente. Turismo médico es seguir promoviendo la recuperación de las instalaciones disponibles en la balnearios y colina estaciones cerca.  Categoría:Localidades de Keralabn:তিরুবনন্তপুরম bpy:ত্রিবানদ্রাম br:Thiruvananthapuram cy:Thiruvananthapuram de:Thiruvananthapuram en:Thiruvananthapuram eo:Thiruvananthapuram et:Thiruvananthapuram fi:Thiruvananthapuram fr:Thiruvananthapuram gu:તિરુવનંતપુરમ્ hi:तिरुअनन्तपुरम् id:Thiruvananthapuram it:Trivandrum ja:ティルヴァナンタプラム ml:തിരുവനന്തപുരം (നഗരം) mr:तिरुअनंतपुरम nl:Trivandrum pl:Thiruvananthapuram pt:Thiruvananthapuram ro:Thiruvananthapuram ru:Тируванантапурам sa:तिरुवनन्तपुरम् simple:Thiruvananthapuram sv:Thiruvananthapuram ta:திருவனந்தபுரம் te:తిరువనంతపురం vi:Thiruvananthapuram zh:特里凡得琅