Filoviridae es una familia de virus del orden Mononegavirales. Se caracterizan por poseer como genoma RNA monocatenario de sentido negativo, y por infectar a primates. Agrupa, entre otros, al virus Ébola y al virus Marburg.Causan serias fiebre hemorrágica virales, caracterizadas por anormalidades en el sangrado y en coagulación sanguínea, incluyendo el sangrado difuso. El virus Ébola destruye el sistema inmunológico.CaracterísticasLos viriones (partículas virales) se caracterizan por su forma larga, cilíndrica, con partículas filamentosas que pueden ser rectas, curvadas, coleadas, o encontrarse en formas configurativas de "6" o de "U". Están ocasionalmente ramificados y las partículas varían grandemente en longitud pero el diámetro (de cerca de 80 nm) es consistente. El genoma es un ARN lineal, de cadena única y sentido negativo. Sintetizan siete proteínas: VP24, VP40, GP, y cuatro en la nucleocápside: L, NP, VP35, VP30.Replican por cuerpos de inclusión en el citoplasma. Se producen por gemación de células infectadas, y consiste en que el ARN viral y las proteínas son encapsuladas en una membrana lipídica formada de la membrana plasmática de células hospedantes.InmunidadLa inhabilidad del sistema inmune de combatir a estos virus puede, a menos en parte, ser debido al complejo síntesis de una glicoproteína viral, que forma espigas heterotrímeras dentro de la membrana plasmática del virión. Los genes que codifican a esta proteína en el virus Ebola, mas no en el virus Marburg, contiene un codón de parada y, como resultado, dos formas del GP Ebola pueden ser producidos via un cambio mutacional. La longitud del precursor de la proteína GP es reducida por cortes proteolíticos para formar una variante truncada, secretable (sGP). El resultado de repetir este proceso es una variedad de epítopes que confunde al sistema inmune o simplemente no le da tiempo de combatir la infección antes que el organsimo sucumba a la enfermedad.Otra proteína expresada por el virus y reconocida por el sistema inmune es el VP40, que normalmente se expresa en la membrana junto con VP24.ClasificaciónMarburgvirus, Marburg, Alemania: 1967.Ebolavirus, Costa de Marfil: 1994, y probablemente 2005.Reston Ebolavirus, Reston, Virginia: 1989, 1992 y 1996.Sudán Ebolavirus, Sudán: 1976, 1979.Zaire Ebolavirus, Zaire: 1976, 1977, 1995, 1997.EpidemiologíaEl reservorio es desconocido y es sabido que se transmite entre humanos y nosocomial, otros por vía de monos (macacos) y manipulación de tejidos simios (Reston, Virginia), incluyendo tejidos humanos, por contaminación de jeringas usadas (Zaire), hacinamiento (Asia) y ocasionalmente por transimisión sexual.Véase tambiénEnfermedades infecciosas emergentesFiloviridae Categoría:Enfermedades viralescs:Filovirus de:Filoviridae en:Filoviridae fr:Filoviridae it:Filoviridae ja:フィロウイルス科 nl:Filovirussen pl:Filowirusy ru:Филовирусы sv:Filovirus zh:絲狀病毒科