thumb|right|Anouk, en 2008. thumb|right|Anouk, en 2006. Anouk Teeuwe (nacida el 8 de abril de 1975 en La Haya, Países Bajos) es una cantante y compositora de rock neerlandesa.Anouk estuvo casada con Remon Stotijn (The Anonymous, cantante del grupo de rap Postmen) y actualmente está separada de él, aunque sostienen que su separación en todo momento ha sido cordial y de mutuo acuerdo, es madre de tres hijos de su relación con Remon; Benjahmin Kingsley (18 de abril de 2002), Elijah Jeramiah (5 de diciembre de 2003) y Phoenix Ray (3 de junio de 2005).BiografíaAnouk se interesó por la música porque su madre era y es una cantante de blues. Anouk al principio cantaba en bodas y fiestas con la banda llamada Shotgun Wedding, antes de encontrarse con Barry Hay de Golden Earring, un amigo de su ex marido Edwin Jansen. Barry Hay creía que Anouk tenía talento, y se ofreció escribirle varias canciones, una de ellas fue Mood Indigo; escrita en colaboración con George Kooymans (también de the Golden Earring).Después de que ella conociera a Bart van Veen, su co-escritor, ambos escribieron algunas canciones. El 5 de septiembre de 1997 lanzó su segundo single, Nobody's Wife, el cual subió a lo más alto de las listas holandesas de música durante algunas semanas. Su álbum de debút, Together Alone también tuvo un gran éxito.En 1998, Anouk ganó dos premios de la cadena musical holandesa TMF (The Music Factory) aparte de un premio Edison. Durante el verano, tocó en varios festivales, incluyendo un par de los grandes en Holanda, Pinkpop y Parkpop. Su segundo álbum, Urban Solitude, fue lanzado en noviembre de 1999, e incluía el single R U Kiddin' Me. Esta canción alcanzó el Top 100 holandés.Pronto, Anouk fue a Estados Unidos para conseguir una compañía de discos, las negociaciones con su compañía americana (Sony) acabaron mal, lo que causó que volviera a Holanda sin compañía. Lanzó una nueva canción, Don't y comenzó a hacer su tour por Holanda en febrero de 2001.En marzo de 2001, lanzó un nuevo álbum, Lost Tracks, que contenía versionas acústicas y caras B de otras canciones antiguas, y varios duetos con la cantante de K's Choice Sarah Bettens y The Anonymous. Fue premiada en los Popprijs de 2001 y 2003 con un arpa de oro.En noviembre de 2002, el álbum Graduated Fool fue lanzado. Este es el álbum más rockero de Anouk hasta el momento, y aparte hizo el tour Graduated Fool Tour.En 2004 se lanzó otro recopilatorio en dos formatos, con cd+dvd y el cd solo, contenía un par de temas insólitos y se llamó UPDATE, también contiene versiones de canciones ya conocidas en concierto. El dvd se llama CLOSE UP.Su último álbum editado es Hotel New York (2004) y consta de 4 singles; Girl, Lost, Jerusalem y One Word.Anouk se mudó a Ohio en diciembre de 2005. Antes de irse dio un par de conciertos en Amberes, (Belgium.) De ahí grabó un dvd que saldrá el 28 de abril de 2006 a la venta que se llamara 'Anouk is Alive!' constará de dos dvds con extras. Por otro lado en marzo de 2006 EMI decide editar su disco Hotel New York en España. El 28 de abril de 2006 sale oficialmente el nuevo single de Anouk colaborando con Postmen, la canción se titula Downhill.El nuevo disco de Anouk que ve la luz el 22 de noviembre y se titula 'Who's your momma' precedido por el primer single de este trabajo llamado 'Good God', que salió el 2 de noviembre. Se espera próximo lanzamiento en España, así como EEUU, Inglaterra, etc. veremos que ocurre con EMI y si finalmente el gran salto internacional, lo da con este disco. Corrieron rumores de que tras trabajar con Glen Ballard y rechazar varias canciones que había escrito Dianne Warren, Anouk decidió prescindir de su grupo.. a un mes del lanzamiento de su nuevo disco. Anouk ya ha recibido varios premios en Holanda y Bélgica por Who's Your Momma. Recientemente, la canción que se añadió para la re-edición de Hotel New York en Canadá ha sido encontrada en el iTunes canadiense. Para poderla obtener, no hay más remedio que comprarla desde Canadá.Se acaba de poner a la venta un dvd del concierto que Anouk ofreció en Gelredome, y se sabe que está trabajando en un nuevo álbum que podría salir a finales de 208, y que podría ser un disco de blues.Discografía CDTogether Alone (1997)Urban Solitude (1999)Lost Tracks (2001)Graduated Fool (2002)Update (live and acoustic (2004)Hotel New York (2004)Anouk is Alive (live in Ahoy)(2006)Who's Your Momma (2007)Discografía DVD2001 - Lost Tracks (videoclips)2004 - Close Up (festival performances)2006 - Anouk is Alive (2dvd live in Ahoy)2008 - Live in GelredomeEnlaces externosPágina oficialPágina de Anouk en castellanoForo de Anouk en castellanoAnouk fansite en francésCategoría:Cantantes de los Países Bajos Anouk Anouk Categoría:Vocalistas de rock Categoría:Músicos de rock Categoría:Nacidos en 1975da:Anouk de:Anouk Teeuwe en:Anouk (singer) fi:Anouk fr:Anouk Teeuwe he:אנוק it:Anouk nl:Anouk no:Anouk pl:Anouk pt:Anouk ro:Anouk sv:Anouk