Cocteau Twins es una banda de rock alternativo, originaria de Grangemouth, Escocia, que estuvo en activo durante las dos últimas décadas del siglo XX (1982-1996). Derivada de la música punk y New Wave, se inscriben dentro de la llamada Dark Wave, más específicamente fueron los creadores y los líderes del género conocido como Dream Pop. Su sonido único (causado en parte por las innovadoras texturas del guitarrista Robin Guthrie y la voz y la técnica única sin apenas precedentes de Elizabeth Fraser) hizo que fueran una de las bandas más originales de su época.IntegrantesElizabeth Fraser: voz y letrasRobin Guthrie: guitarra (compositor principal)Will Heggie: bajo (hasta "Peppermint Pig")Simon Raymonde: bajo (de "The Spangle Maker" en adelante, salvo en "Victorialand")HistoriaInicios (1982-83)Robin Guthrie, DJ en el "Nash", un club nocturno de su ciudad natal, llevaba algún tiempo tocando con Will Heggie en distintos grupos. En el Nash conocieron a Elizabeth Fraser, que frecuentaba el local. Con Guthrie en la guitarra, Heggie en el bajo y Fraser como vocalista, formaron Cocteau Twins. Adoptaron el nombre de una canción de los también escoceses Simple Minds, que posteriormente se llamó "No Future".En un comienzo ella se retiró, pero tras iniciar una relación con Guthrie, volvió 6 meses después, para quedarse.En un concierto de The Birthday Party, una de las primeras bandas reclutadas por el naciente sello índependiente de música, 4AD, Guthrie fue aconsejado por Phil Calvert, baterista de The Birthday Party, para ponerse en contacto con el sello, del que le dio la dirección.Siguiendo estos consejos, Guthrie envió algunas grabaciones. Del sello les respondieron, solicitando más. En 1982 llegaron a Londres, donde esa primavera grabaron algunas canciones para Ivo Watts-Russell y en junio primer LP, Garlands. Esta grabación tomó tan solo 7 días.El disco resultante es de una atmósfera oscura, con un bajo muy marcado, rasgueado con uñeta; una guitarra con distorsión, en acordes y arpegios, unidos a secuencias electrónicas de percusión de un equipo Roland 808, tejen los riffs sobre los que Liz Fraser canta de manera asombrosa sus enigmáticos versos.Los textos, incomprensibles e inspiradores, llenos de imágenes han sido materia de debate entre sus seguidores. Al cantarlos, Liz hace a veces inéditos giros, semejantes a los trillos (repetición rápida de una nota), que a veces aparecen en la música vocal barroca italiana.En un concierto, nuevamente de The Birthday Party, Guthrie encontró a John Peel, quien producía sus célebres sesiones en la Radio 1 de la BBC. Entre otros, habían estado en ellas, UB40, Simple Minds y Bauhaus. Guthrie le dio una grabación a Peel. Como resultado de esto, la sesión del 21 de junio fue para Cocteau Twins. Algunas canciones de una sesión de enero de 1983 se agregaron a las edición digital británica y la canadiense de Garlands.Más tarde, volverían a grabar con Peel, en 1983 y 1984.El propio Guthrie, refiriéndose más tarde a este encuentro, contaba que habían hecho dos grabaciones y una se la habían dado a Watts-Russell y la otra a Peel, pues no tanían manera de hacer una y copiarla.En las sesiones de enero del 1983 se incluyen las canciones Dear Heart y una versión de Hazel con intervención de Gordon Sharp de Cindytalk, únicos casos en que hay otra voz aparte de la de Liz.Las primeras actuaciones en vivo de Cocteau Twins fueron teloneando a The Birthday Party y Modern English. En esta época se nota en escena, una clara influencia del Punk.Garlands se convertiría en uno de los discos independientes más exitosos de 1982, llegando al quinto lugar en el ranking británico independiente.El EP que siguió fue Lullabies, que continúa en la misma línea musical. Su carátula llegaría a convertirse en una especie de ícono del grupo. La imagen en sepia, de aire victoriano, es la de una mujer descalza, con un amplio vestido, sosteniéndose sobre una mano, con una pierna en alto y la otra perpendicular. La falda adquiere en esta acrobacia la forma de una cala, donde la pierna en alto viene a ser el pistilo y el resto del cuerpo el tallo de la flor. En la contratapa de hecho aparece una cala, trasmutación de la primera imagen.Tras Lullabies, vino Peppermint Pig, donde trabajaron con Alan Rankin de The Associates, como productor. Este EP, si bien fue bien acogido por el público, disgustó mucho a la banda, que decidió no volver a trabajar con productores externos.El dúo Cocteau Twins (1983)A comienzos de 1983, Heggie se retira del grupo. Se mantienen en buenos términos, pero Heggie sigue con Lowlife y Cocteau Twins queda ahora sólo con Robin y Liz.El LP Head Over Heels y el EP Sunburst And Snowblind, grabados en Edimburgo, dan un giro hacia lo que será su sonido. Se aleja del punk y acusa a veces influencias de géneros muy diversos. La percusión electrónica es menos marcada que antes y pulso pierde importancia, en beneficio de otros elementos musicales. El bajo, tocado ahora por Guthire, menos metálico, se fusiona mejor con la guitarra. Esta aparece ahora con más reverb y en varias capas. Hay canciones oscuras pero con una atmósfera algo más eterea, que será el sello de la banda. Liz ocasionalmente hace más de una voz, en textos que se han vuelto casi ininteligibles. Sólo hay títulos extraños, pues jamás publicaron sus letras en los discos.La gira para este nuevo material les trae bastantes problemas técnicos, pues al estar sólo los dos para tocar en el escenario, necesitan para las cintas con percusión y bajo pregrabados, un adecuado sistema de monitoreo, con el que no cuentan. Esto los deja disconformes y los hace volver a Londres después de 8 conciertos, habiendo planificado inicialmente 15.En esta época la pareja se establece en Londres e inicia nuevas giras, incluidas sus primeras actuaciones al otro lado del Atlántico. Pronto dejarán de ser un dúo, al encontrar al bajista inglés Simon Raymonde, que se unirá a ellos.Trabajo en This Mortal CoilEl proyecto This Mortal Coil (TMC), concebido por Ivo Watts Russell estaba formado por artistas de 4AD y ocasionalmente invitados que no pertenecían al sello, que grababan principalmente covers. En el disco It'll End In Tears los Cocteaus participaron junto a Dead Can Dance, Modern English, y otros grupos. Se llegó a hacer muy popular la melancólica y misteriosa versión de Song To The Siren, de Liz y Robin. Esta canción, como Another Day, originalmente para ser cantadas por hombres que se refieren a una mujer, son magistralmente interpretadas por Liz, sin necesidad de adaptar el texto. En la primera, con los acordes oscuros y acuáticos de la guitarra de Robin, en la segunda, con un cuarteto de cuerdas.Robin manifestaría a propósito que las cuerdas frotadas, habituales en TMC, no eran el sonido que buscaban. En la historia del grupo no las usarían más que en una ocasión, casi 12 años más tarde, en un EP bastante experimental.De Song To The Siren se llega a hacer un video de fondo negro, con imágenes otoñales, donde aparecen primeros planos de una muy joven Liz Fraser, con -cosa poco frecuente en esa época- un pequeño piercing en la nariz, que después abandonaría definitivamente. Este es el primer video oficial del grupo. La canción, a pesar de su enorme éxito no los deja conformes, pues no corresponde a su trabajo como Cocteau Twins sino como This Mortal Coil.En los EPs Sixteen Days / Gathering Dust aparecen recién canciones junto a Simon Raymonde. Los tres volverían a grabar Crushed, en el video Lonely Is An Eyesore. Liz y Robin ya no volverían a participar en el proyecto. Por su parte Simon grabó el bajo, piano y guitarra en varias canciones del LP Filigree And Shadow. Hasta aquí llega su participación en This Mortal Coil. Recién aquí comienza la historia propiamente tal del trío que en definitiva sería Cocteau Twins. A partir del disco "Treausure" (1984) fue el puntapié del sonido del género que luego se llamaría Dream Pop.DiscografíaÁlbumes de Estudio"Garlands" (1982)"Head over heels" (1983)"Treasure" (1984)"Victorialand" (1986)"Blue Bell Knoll" (1988)"Heaven Or Las Vegas" (1990)"Four-Calendar Cafe" (1993)"Milk &amp; Kisses" (1996)Apariciones especialesSixteen Days - Gathering Dust (This Mortal Coil, 1983)It'll End In Tears (This Mortal Coil, 1984)"The Pink Opaque" (1985) (álbum compilatorio)"The Moon And The Melodies" (1986) (colaboración con Harold Budd)"This mortal Coil" (1984)EpsLullabies (1982)Peppermint Pig (1983)Sunburst and Snowblind (1983)The Spangle Maker (1984)Aikea-Guinea (1985)Tiny Dynamine (1985)Echoes in a Shallow Bay (1985)Tiny Dynamine/Echoes in a Shallow Bay (1985)Love's Easy Tears (1986)Twinlights (1995)Otherness (1995)SinglesIceblink luck (1990)Heaven or Las Vegas (1991)Evangeline (1993)Snow (1993)Bluebeard (1994)Tishbite 1 (1996)Tishbite 2 (1996)Violaine 1 (1996)Violaine 2 (1996)VideosSong to the Siren (1984)Pearly-Dewdrops' Drops (1984)Aikea-Guinea (1985)Love's Easy Tears (1986)Crushed (1987)Carolyn's Fingers (1988)Cico Buff (1988)Iceblink luck (1990)Heaven or Las Vegas (1990)Evangeline (1993)Bluebeard (1994)Rilkean Dreams (1995)Tishbite (1996)Categoría:Grupos de dream pop Categoría:Grupos de rock gótico Categoría:Grupos de rock del Reino Unidocy:Cocteau Twins de:Cocteau Twins en:Cocteau Twins eo:Cocteau Twins fi:Cocteau Twins fr:Cocteau Twins it:Cocteau Twins ja:コクトー・ツインズ nl:Cocteau Twins no:Cocteau Twins pl:Cocteau Twins pt:Cocteau Twins ru:Cocteau Twins sv:Cocteau Twins uk:Cocteau Twins zh:极地双子星Enlaces externosSitio oficial (en inglés)Sitio oficial fans (en inglés)Foros de discusión (en inglés)Podcast de Cocteau TwinsBlog de Robin Guthrie (en inglés)