[[Image:Pamir Mountains, Tajikistan, 06-04-2008.jpg|thumb|right|250px|Imagen aérea, tomada en junio de 2008, de la Cordillera del Pamir.]] La Cordillera Pamir, situada en Asia Central, está formada por la unión de las cordilleras Tian Shan, Karakórum, Kunlun, y el Hindu Kush. Están entre las montañas más altas del mundo. También se conocen por el nombre chino Congling.La región Pamir está centralizada en Tayikistán específicamente en la región de Gorno-Badakhshan. Parte de la cordillera de los Pamir también se sitúa en los países de Kirguistán, Afganistán, y Pakistán. Al sur del Gorno-Badajshán, el Corredor Wakhan atraviesa la región Pamir, la cual también incluye la parte norte de Afganistán y Pakistán.GeografíaSus dos montañas más altas son el Pico Ismail Samani (desde 1932&#8211;1962 conocido como Pico Stalin, desde 1962&#8211;1998 como Pico Comunismo), 7,495 m y el Pico Lenin, 7,165 m.Hay muchos glaciares en los montes Pamir, incluyendo el Fedchenko que mide 77 km de largo, el más grande en la antigua URSS.ClimaCubierto con nieve la mayor parte del año, los Pamirs tienen inviernos largos y muy fríos, y veranos cortos y frescos. La precipitación anual es de un promedio de 130 mm, la cual mantiene praderas y hierbas pero pocos árboles.EconomíaIndustria: Aluminio fundido, cinc, plomo, productos químicos y fertilizantes, cemento, aceites vegetales, herramientas mecanizadas para cortar metales, refrigeradoras y congeladoras.Agricultura: Algodón, granos, frutas, uvas, verduras; ganado, ovejas, cabras.Minerales y Recursos: Considerable poderío hidroeléctrico potencial, modesta reserva de petróleo, uranio, mercurio, carbón pardo, plomo, cinc, antimonio, tungsteno, plata, oro.TransporteEn el rincón más sudeste de la región Pamir, en China, la autopista internacional más alta del mundo, La Autopista del Karakórum, conecta a Pakistan con China. La Autopista Pamir, la segunda más alta del mundo, corre de Afganistán hasta Kirguistán a través de la región Gorno-Badajshán en Tayikistán.Otras LecturasGordon, T. E. 1876. The Roof of the World: Being the Narrative of a Journey over the High Plateau of Tibet to the Russian Frontier and the Oxus Sources on Pamir. Edinburgh. Edmonston and Douglas. Reprint: Ch&#8217;eng Wen Publishing Company. Taipei. 1971.Leitner, G. W. 1890. Dardistan in 1866, 1886 and 1893: Being an Account of the History, Religions, Customs, Legends, Fables and Songs of Gilgit, Chilas, Kandia (Gabrial) Yasin, Chitral, Hunza, Nagyr and other parts of the Hindukush. With a supplement to the second edition of The Hunza and Nagyr Handbook. And an Epitome of Part III of the author&#8217;s &#8220;The Languages and Races of Dardistan&#8221;. First Reprint 1978. Manjusri Publishing House, New Delhi.Strong, Anna Louise. 1930. The Road to the Grey Pamir. Robert M. McBride & Co., New York.Slesser, Malcolm "Red Peak: A Personal Account of the British-Soviet Expedition" Coward McCann 1964Véase tambiénIdiomas del PamirWakhan o WahánCategoría:Cordilleras de Asia Categoría:Montañas de Pakistán Categoría:Geografía de Kirguistán Categoría:Geografía de Afganistán-be:Памір bg:Памир bs:Pamirske planine ca:Pamir cs:Pamír cv:Памир da:Pamir de:Pamir el:Παμίρ en:Pamir Mountains eo:Pamiro et:Pamiir eu:Pamir mendiak fa:پامیر fi:Pamir fr:Pamir he:הרי פמיר hr:Pamir it:Pamir ja:パミール高原 ko:파미르 고원 lt:Pamyras ml:പാമിര്‍ പര്‍വ്വതനിര nl:Pamir no:Pamir pl:Pamir pt:Pamir ro:Pamir ru:Памир sh:Pamir sk:Pamír sl:Pamir sr:Памир sv:Pamir tg:Помир tr:Pamir Dağları uk:Памір ur:سلسلہ کوہ پامیر vi:Dãy núi Pamir zh:帕米爾高原