 |gerente = Guilherme Costa(Presidente del grupo) |industria = Medios de comunicación |productos = Radio, Televisión |marcas = |ingresos = |beneficios = |empleados = |casa_matriz = |filiales_participadas = RTP, RDP |sitio_web = http://www.rtp.pt/ |reestructuración = |notasalpie =  Rádio e Televisão de Portugal (abreviado RTP, en español Radio y Televisión de Portugal) es la empresa pública de radio y televisión portuguesa. Hasta 2004, RTP significaba R'adio't'elevisão '''P'ortuguesa, pero en ese mismo año, después de una reorganización profunda de la empresa y de su fusión con la RDP, pasó a significar '''Rádio e 'T'elevisão de 'P'ortugal.Historia de la Radiotelevisão Portuguesathumb|right|250px|Sede de RTP en Cabo Ruivo ([[Lisboa).]] thumb|right|250px|Centro de Producción en Chelas ([[Lisboa).]] La cadena de radio pública comienza bajo el nombre Emissora Nacional el 4 de agosto de 1935, sustituyendo al servicio iniciado por Correios, Telégrafos e Telefones en 1930.Por iniciativa del Gobierno, la constitución de la RTP - Radiotelevisão Portuguesa, SARL se realiza el 15 de diciembre de 1955. Se trataba, por tanto, de una sociedad anónima, con capital tripartito entre el Estado, emisoras de radiodifusión privadas y particulares.Las emisiones experimentales de la RTP (posteriormente, conocida como RTP1) se iniciaron en 1956, en los estudios de la Feira popular, en Lisboa, Y las emisiones regulares comenzaron más tarde, a partir del 7 de marzo de 1957, para cerca del 65% de la población.El 20 de octubre de 1959, la RTP ingresó en la UER - Unión Europea de Radiodifusión- y a mediados de los años 60 del siglo XX pasó a transmitir para todo el país. El día 25 de diciembre de 1968 conmemoró la Navidad con la creación de su segundo canal, la RTP2.Dos canales regionales iniciaron su transmisión en los archipiélagos, en la década de los 70. Esas cadenas eran RTP Madeira, el 6 de agosto de 1972 para la isla de Madeira, y RTP Açores, el 10 de agosto de 1975 para las Islas Azores.Después de la Revolución de los Claveles del 25 de abril de 1974, el estatuto de la empresa concesionaria de la radiotelevisión fue alterado. En 1975, la RTP fue nacionalizada, transformándose en la empresa pública Radiotelevisão Portuguesa, EP, por el Decreto de Ley n.º 674-D/75, del 2 de diciembre.La RTP inicio las emisiones en color el 7 de marzo de 1980.El día 10 de junio de 1992 comenzaron las transmisiones de la RTP Internacional, en lengua portuguesa. Ese mismo año, el 14 de agosto de 1992, la RTP se transformó en sociedad anónima de capitales exclusivamente públicos - la Radiotelevisão Portuguesa, S.A.El día 7 de enero de 1998, se iniciaron as emisiones regulares de la RTP África, en lengua portuguesa, destinado a los habitantes de Angola, Cabo Verde, Guinea-Bissau, Mozambique y Santo Tomé y Príncipe.El 11 de mayo de 2000, la RTP - juntamente con la Radiodifusão Portuguesa (RDP) y la Agencia LUSA - pasa a hazcer parte de la sociedad anónima de capitales exclusivamente públicos denominada Portugal Global, SGPS, S.A..La Portugal Global fue extinta el 22 de agosto de 2003, concluyendo así la reestructuración del sector empresarial del Estado en el área audiovisual. Entre otras alteraciones, la antigua Radiotelevisão Portuguesa, S.A. se transformó en una sociedad anónima de capitales exclusivamente públicos, en una nueva sociedad gestora de participaciones sociales, denominada Rádio e Televisão de Portugal, SGPS, S. A. Fue también creada una sociedad anónima de capitales exclusivamente públicos designada Radiotelevisão Portuguesa - Serviço Público de Televisão, S. A..El 31 de marzo de 2004, la Rádio e Televisão de Portugal, de la que forman parte los operadores de servicio público RDP y RTP, inauguró sus nuevas instalaciones en la Av. Marechal Gomes da Costa (Cabo Ruivo), y a partir de esa fecha la RTP pasa a difundir sus emisiones en ese nuevo local (la RDP ya lo hacía desde mediados del mismo mes).Canales de televisiónRTP1RTP2RTPNRTP MemóriaRTP AçoresRTP MadeiraRTP InternacionalRTP ÁfricaCanales de radioAntena 1Antena 2Antena 3 (RDP)RDP AçoresRDP Madeira - Antena 1RDP Madeira - Antena 2RDP InternacionalRDP ÁfricaEnlaces externosRTP, website oficialCadenas de televisión del consorcio EuronewsRadiotelevisión Española | France Télévisions | RAI | Radio y Televisión de Portugal | Radiotelevisión Belga-Francófona | TMC | YLE | ERT | CYBC | ERTV | CT| ENTV | ERTT | C1R Channel One Rusia | SSR-SRG | PBS Malta| RTÉ | RTVSLO | TVR | ITNCategoría:Cadenas de televisión de Portugal Categoría:Empresas públicas de radiodifusióncs:Rádio e Televisão de Portugal da:Rádio e Televisão de Portugal de:Rádio e Televisão de Portugal en:Rádio e Televisão de Portugal fi:Rádio e Televisão de Portugal fr:Radio Télévision du Portugal it:Rádio e Televisão de Portugal ja:ポルトガル国営放送 nl:Rádio e Televisão de Portugal pl:Rádio e Televisão de Portugal pt:Rádio e Televisão de Portugal sv:Rádio e Televisão de Portugal