thumb|right|Auguste Beernaert thumb|right|Auguste Beernaert Auguste Marie François Beernaert (nacido el 26 de julio de 1829 en Ostende, – 6 de octubre de 1912 en Lucerna) fue una jurista y político belga. Partidario del arbitraje internacional, participó en las Conferencias de la Haya de 1899 y 1907. Recibió el Premio Nobel de la Paz de 1909 que compartió con el barón Paul d'Estournelles.Auguste Beernaert nació en 1829, hijo de un funcionario del gobierno. Durante su educación, estudió Derecho en la Universidad de Lovaina y obtuvo su graduación en 1850. Financiado por una beca escolar visitó las universidades de Berlín, París, Heidelberg, Leipzig y Estrasburgo durante dos años y volvió en 1853 a Bruselas donde se convirtió en un exitoso abogado. Fue ministro de Obras Públicas (1873-1878), ministro de Agricultura, Industria y Obras Públicas (1884-1894) y presidente de la Cámara de los Diputados.Enlaces externos Categoría:Nacidos en 1829 Categoría:Fallecidos en 1912 Categoría:Políticos de Bélgica Categoría:Premio Nobel de la Pazar:أوجست ماري فرنسوا برناريت bg:Огюст Бернарт ca:Auguste Beernaert de:Auguste Beernaert en:Auguste Marie François Beernaert fi:Auguste Beernaert fr:Auguste Beernaert gl:Auguste Beernaert he:אוגוסט בירנר hu:Auguste Marie François Beernaert id:Auguste Beernaert it:Auguste Beernaert ja:オーギュスト・ベールナールト ku:Auguste Beernaert nl:Auguste Beernaert no:Auguste Beernaert pl:Auguste Beernaert pt:Auguste Marie François Beernaert ru:Беернар, Огюст sv:Auguste Beernaert sw:Auguste Beernaert vls:August Beernaert zh:奥古斯特·贝尔纳特