 | image = StarnoseMole23.jpg | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Mammalia | ordo = Soricomorpha | familia = Talpidae | subfamilia = Scalopinae | tribus = Condylurini | tribus_authority = Gill, 1875 | genus = Condylura | genus_authority = Illiger, 1811 | species = C. cristata | binomial = Condylura cristata | binomial_authority = (Linnaeus, 1758)  Condylura cristata o topo de nariz estrellada es un pequeño mamífero tálpido que se distribuye por Norteamérica, especialmente en la costa nordeste de Estados Unidos. Es el único representante de la tribu Condylurini y del género Condylura.CaracterísticasSe trata de un animal cuyo hábitat son las tierras bajas húmedas, que se alimenta de pequeños invertebrados, insectos acuáticos, gusanos y moluscos. Es un buen nadador, y puede dispersarse por los cursos de agua aun en contra de la corriente. Como otros topos, puede excavar túneles subterráneos; es común que una de las entradas de éstos sea subacuática. Su patrón de actividad es diurno, con un letargo invernal, época en la que puede perforar la nieve y cursos de agua semicongelados para escapar de las inclemencias del tiempo. No se conoce demasiado sobre la etología de la especie, pero se sospecha que se trata de un animal colonial.En cuanto a la morfología, los adultos miden de 15 a 20 cm de longitud, pesan 55 g, y poseen 44 dientes. El carácter distintivo del grupo es la presencia de 22 tentáculos rosados, móviles y flexibles al final del hocico. Dichas prolongaciones poseen una gran sensibilidad táctil: tanto en la oscuridad como fuera de ella son esenciales en la captura de gusanos, insectos y crustáceos.thumb|left|225px|Recreación de los topos de nariz estrellada en su hábitat.El periodo de reproducción es invernal, alcanzando a veces la primavera temprana: la hembra pare una camada de 4 o 5 crías al final de la primavera o inicio del verano.Sus depredadores son las rapaces nocturnas, como Bubo virginianus, y diurnas, como Buteo jamaicensis, además de mofetas y mustélidos.NarizLos tentáculos nasales, de naturaleza sensitiva, están erizados de receptores conocidos como órganos de Eimer. En 1871, fueron descritos por primera vez por el zoólogo alemán Theodor Eimer basándose en el topo europeo. La posesión de dicha estructura sensitiva es común en los topos, aunque el de nariz estrellada es el que los posee en mayor número. debido a que C. cristata es ciego, se sospecha que emplea la nariz para detectar la actividad eléctrica de los animales de presa, si bien no existe una evidencia empírica consistente para dicha aseveración. Parece que la dentición y la modificación nasal de la especie es una adaptación para capturar a presas extraordinariamente pequeñas. Un artículo en Nature, una revista científica de prestigio, indica que este animal es uno de los que más velozmente ingieren a sus presas, con un retardo de tan sólo 120 milisegundos entre cada presa viva deglutida. Su encéfalo decide en tan sólo 8 ms si la presa es comestible o no lo es: dicho tiempo roza la velocidad máxima de transmisión neuronal del impulso nervioso. (abstract on line: http://home.cc.umanitoba.ca/~rmacarth/cataniajcp1999.html)La roseta de tentáculos nasales es, por tanto, un órgano sensorial que suple los otros sentidos en el hábitat subterráneo y acuático del animal: a modo de los dedos de la mano, su precisión y sensibilidad son máximas.ReferenciasEnlaces externosA Star is BornKenneth C. Catania and Fiona E. Remple, Asymptotic prey profitability drives star-nosed moles to the foraging speed limit, Nature, 433, 519–522 (2005)VídeosCondylura cristatabg:Звездорил ca:Talp de musell estrellat de:Sternmull en:Star-nosed Mole fa:موش ستاره‌پوزه fi:Tähtikuonokontiainen fr:Condylure étoilé he:חפרפרת מצוייצת hu:Csillagorrú vakond it:Condylura cristata lt:Žvaigždžiasnukiai kurmiai nl:Stermol pl:Gwiazdonos pt:Condylura cristata ru:Звездонос sv:Stjärnmullvad zh:星鼻鼴