Franz Wachsmann (Königshütte, Alta Silesia, Alemania, 24 de diciembre de 1906 - Los Ángeles, California, Estados Unidos, 24 de febrero de 1967), compositor de cine alemán de origen judío.BiografíaNació con el nombre de Franz Wachsmann en 1906 en una familia judía.En 1930 conoce a Frederick Hollander, quien le encarga la orquestación y dirección de la música para la película "El ángel azul". En 1935, tras haber estado dos años en Francia, se vio obligado a emigrar a los Estados Unidos debido al surgimiento del nazismo.Es uno de los compositores de música para cine más reconocidos, aunque también destacó en su faceta de música fuera del cine.A lo largo de su carrera cinematográfica recibió 12 nominaciones a los Premios de la Academia. Estas fueron:1938 - Los alegres vividores (The Young at Heart) - Candidatura a la mejor banda sonora1938 - Los alegres vividores (The Young at Heart) - Candidatura a la mejor música original1940 - Rebeca (Rebecca) - Candidatura a la mejor música original1941 - El extraño caso del Dr. Jekyll (Dr. Jekyll and Mr. Hyde) - Candidatura a la mejor banda sonora de película dramática1941 - Sospecha (Suspicion) - Candidatura a la mejor banda sonora de película dramática1945 - Objetivo Birmania (Objective Burma) - Candidatura a la mejor banda sonora de película dramática1946 - Humoresque (Humoresque) - Candidatura a la mejor banda sonora de película dramática1950 - El crepúsculo de los dioses (Sunset Boulevard) - Premio a la mejor banda sonora de película dramática1951 - Un lugar en el sol (A Place In The Sun) - Premio a la mejor banda sonora de película dramática1954 - El cáliz de plata (The Silver Chalice) - Candidatura a la mejor banda sonora de película dramática1959 - Historia de una monja (The Nun's Story) - Candidatura a la mejor banda sonora de película dramática1962 - Taras Bulba (Taras Bulba) - Candidatura a la mejor banda sonora de película dramáticaFilmografía (Parcial)1959 - Los ambiciosos (Career) de Joseph Anthony.Categoría:Ganadores del premio Oscar a la mejor banda sonora Categoría:Compositores de cine de Alemania Categoría:Nacidos en 1906 Categoría:Fallecidos en 1967de:Franz Waxman en:Franz Waxman fr:Franz Waxman it:Franz Waxman ja:フランツ・ワックスマン nl:Franz Waxman pl:Franz Waxman sv:Franz Waxman