 |fecha_de_fallecimiento= 21 de febrero de 1912 |lugar_de_fallecimiento= Watchet,  |ocupación= Ingeniero y físico |cónyuge=  Osborne Reynolds (Belfast,Irlanda del Norte, 23 de agosto de 1842 - Watchet, Inglaterra, 21 de febrero de 1912) fue un ingeniero y físico irlandés que realizó importantes contribuciones en los campos de la hidrodinámica y la dinámica de fluidos, siendo la más notable la introducción del Número de Reynolds en 1883.Estudió matemáticas en la Universidad de Cambridge, donde se graduó en 1867. Al año siguiente fue nombrado profesor de ingeniería del Owens College en Manchester y que posteriormente se convertiría en la Victoria University of Manchester, siendo titular de la Cátedra de Ingeniería (en aquella época tan solo había dos de estas cátedras en Inglaterra).Reynolds consideraba que todos los estudiantes de ingeniería debían tener un conjunto de conocimientos comunes basados en las matemáticas, la física y particularmente los principios fundamentales de la Mecánica Clásica. A pesar de su gran interés por la educación, no era un buen profesor. Sus asignaturas eran difíciles de seguir, cambiando de tema sin ninguna transición. Reynolds abandonaría su cargo en 1905.En 1877 fue elegido miembro de la Royal Society, y en 1888 ganó la Royal Medal.Reynolds estudió las condiciones en las que la circulación de un fluido en el interior de una tubería pasaba del régimen laminar al régimen turbulento. Fruto de estos estudios vería la luz el llamado Número de Reynolds, por similitud entre las fuerzas de inercia y las fuerzas viscosas. El Número de Reynolds aparece por primera vez en 1883 en su artículo titulado An Experimental Investigation of the Circumstances Which Determine Whether the Motion of Water in Parallel Channels Shall Be Direct or Sinuous and of the Law of Resistance in Parallel Channels.Reynolds también propuso las que actualmente se conocen como las Reynolds-averaged Navier-Stokes equations para flujos turbulentos, en las que parámetros como la velocidad se expresan como la suma de su valor medio y de las componentes fluctuantes.La construcción naval también le debe mucho a los trabajos de Reynolds. La construcción de modelos a escala reducida de nuevos barcos a fin de extraer valiosos datos predictivos acerca del comportamiento final del barco a tamaño real, depende estrechamente de la aplicación de los principios de Reynolds sobre turbulencias y los cálculos de fricción, junto con la correcta aplicación de las teorías de William Froude acerca de las ondas de energía gravitacional y su propagación.Nota: Un cráter de Marte lleva su nombre en su honor.Véase tambiénNúmero de ReynoldsLema de ReynoldsTeorema del transporte de ReynoldsCategoría:Nacidos en 1842 Categoría:Fallecidos en 1912 Categoría:Físicos del Reino Unido Categoría:Ingenieros del Reino Unidode:Osborne Reynolds en:Osborne Reynolds et:Osborne Reynolds fi:Osborne Reynolds fr:Osborne Reynolds ht:Osborne Reynolds it:Osborne Reynolds nl:Osbourne Reynolds pl:Osborne Reynolds pt:Osborne Reynolds sl:Osbourne Reynolds sv:Osborne Reynolds