La sociología es una ciencia social que se dedica al estudio de la sociedad y los fenómenos de la misma; la acción social, la relación social y los grupos que la conforman. Estudia cómo son creadas, mantenidas o cambiadas las organizaciones y las instituciones que conforman la estructura social, el efecto que tienen en el comportamiento individual y social, y los cambios en éstas, producto de la interacción social o relación social. Es una ciencia relativamente nueva que se desarrolló a mediados del siglo XIX. Y un poco más allá. La sociología aplica métodos de investigación empíricos, análisis de datos, elaboración de teorías y valoración lógica de los argumentos. Es la rama del conocimiento que hace de las relaciones humanas su objeto, aplicando de modo sistemático la razón y la observación e integrando explicación teórica y verificación empírica.El terreno de investigación de la sociología es bastante amplio. Puede investigar desde los motivos por los cuales las personas seleccionan sus parejas hasta las razones de la desigualdad social en una sociedad.Conceptos o fenómenos importantes estudiados en la sociología son las normas sociales, la socialización, la interacción social, la relación social, el poder, la ideología, las clases sociales, el trabajo, y en general: grupos sociales y control social, Instituciones sociales (Estado y Familia), estratificación social (clase social y Desigualdades), cambio en el orden social (población y urbanismo).La creación de la sociología como disciplina está asociada a los nombres de Henri de Saint-Simon, Auguste Comte, Karl Marx, Herbert Spencer, Émile Durkheim, George Simmel, Ferdinand Tönnies, Vilfredo Pareto y Max Weber.Las perspectivas generalmente usadas son el Interaccionismo simbólico, la Teoría del conflicto, Teoría funcionalista, la Estructura social y la Teoría de sistemaHistoria de la sociología thumb|left|100px|[[Auguste Comte]] Los estudios acerca de la sociedad aparecieron mucho antes del término o delimitación del campo de estudio. La diversidad de los usos y las costumbres entre las diferentes sociedades intrigó a los pensadores de muchas partes del mundo. Por ejemplo, Heródoto en el siglo V&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. efectuó una descripción de pueblos y sus costumbres. Ibn Jaldún acuño la palabra Ilm al Urman, ‘la ciencia de la sociedad’,Zeraoui, Zidane. 2004 Repensar la historia del pensamiento. Los aportes de Ibn Jaldún también creó teorías sobre la sociedad y describió las sociedades del Magreb. Sin embargo dichos estudios o relatos (a excepción Ibn Jaldun) más bien se podrían caracterizar como una mezcla de historia, antropología, psicología social y sociología, junto con análisis del folclore. Muchas veces debido a un enfoque etnocéntrico eran formas encubiertas o abiertamente prescriptivas de lo correcto o incorrecto en una sociedad determinada con respecto a otra.La creación de la sociología como disciplina está asociada a los nombres de Ibn Jaldún, Henri de Saint-Simon, Auguste Comte, Lorenz von Stein, Karl Marx, Herbert Spencer, etc. thumb|right|100px|[[Henri de Saint-Simon]]Durante la Ilustración, lo social y las actividades del hombre cobran gran interés. Escritores como Voltaire, Montesquieu, Giambattista Vico y otros se interesan por analizar las instituciones sociales y políticas europeas. También surge una corriente conservadora, critica de muchas de las premisas de la Ilustración, muy interesada en saber las razones de los cambios y estabilidad existentes en la sociedad tales como Joseph de Maistre y Edmund Burke.La voluntad de crear una "física social", es decir un conocimiento indiscutible de la sociedad de la misma forma que la Física, apareció con el positivismo del siglo XIX. El primero en defender una teoría e investigación científica de los fenómenos sociales fue Henri de Saint-Simon (1760-1825) a mediados del siglo XIX. Auguste Comte, quien fue secretario de Saint-Simon entre 1817 y 1823, desarrolló sus teorías bajo las premisas del positivismo. De Comte acuño la palabra sociología en 1824 (del latín: socius, "socio, compañero"; y el sufijo griego -ologia, "el estudio de"). La primera vez que aparece impresa la palabra sociología es en su Curso de física positiva de 1838.voz Sociología en Salvador Giner, Emilio Lamo de Espinosa y Cristóbal Torres (editores). 2001. Diccionario de Sociología Alianza Editorial.thumb|left|100px|[[Emile Durkheim]]Paralelamente o poco después, en Alemania von Stein (1815-1890) introdujo el concepto de sociologia como ciencia (die Wissenschaft der Gesellschaft) incorporando al estudio de lo que el llamo Movimientos sociales y la sociedad en general la dialectica hegeliana, dando así a la disciplina una visión dinámica. Von Stein es considerado el fundador de las ciencias de la Administración Pública.También se le reconoce como a uno de los precursores de la sociología a Alexis de Tocqueville (1805-1859), por sus estudios sobre la revolución francesa y sobre los Estados Unidos (La democracia en América, publicada entre 1835-1840). Analizó a las sociedades en general e hizo una comparación entre las sociedades americanas y las sociedades europeas.La sociología continuó con un desarrollo intenso y regular a principio del siglo XX. Emile Durkheim, quien se inspiró en algunas teorías de Auguste Comte para renovar la sociología, quería en particular "estudiar los hechos sociales como si fueran cosas". Uno de los retos de la sociología era desarrollarse como una ciencia autónoma. Durkheim buscó distinguir a la sociología de la filosofía por un lado y de la psicología por el otro. Se le considera como uno de los padres fundadores de la sociología. thumb|right|100px|[[Karl Marx]] Él postuló las bases de una metodología científica para la sociología, en particular en la obra "Las reglas del método sociológico&quot; (1895), y en "La división del trabajo social" (1893), libro que además es su tesis. Su método reposa esencialmente en la comparación de estadísticas y características cuantitativas, buscando liberarse de todo subjetivismo ligado a toda interpretación cualitativa, y a desembarazarse de todos los prejuicios morales o moralizadores a priori para comprender los hechos sociales como en su obra: "El Suicidio"Karl Marx es otro pensador que ha tenido una profunda influencia en el pensamiento social y la crítica del siglo XIX. Fue esencialmente en Alemania donde se desarrollara una teoría mayor de la sociología con la Escuela de Frankfurt.Max Weber, contemporáneo de Durkheim, tomó un camino diferente. Empleó la Ciencia política, la Economía política, la Filosofía de la cultura y del derecho, los estudios religiosos que son, según él, todo como la sociología, las "ciencias de la cultura". Según toda una tradición de la filosofía alemana (sobre todo Wilhelm Dilthey), estas ciencias son diferentes de las ciencias naturales ya que tienen su propio método. Ellas proponen una comprensión de los fenómenos colectivos antes que la búsqueda de leyes (es el método comprensivo).Los métodos sociológicosMétodos CualitativosConsiste en descripciones detalladas de situaciones, eventos, personas, interacciones y comportamientos que son observables. Incorpora lo que los participantes dicen, sus experiencias, actitudes, creencias, pensamientos y reflexiones tal como son expresadas por ellos mismos y no como uno los describe (González y Hernández, 2003). Una de las características más importantes de las técnicas cualitativas de investigación es que procuran captar el sentido que las personas dan a sus actos, a sus ideas, y al mundo que les rodea..Cook y Reichardt (citado por Meza) consideran entre los métodos cualitativos a la etnografía, los estudios de caso, las entrevistas a profundidad, la observación participante y la investigación-acción. Una primera característica de estos métodos se manifiesta en su estrategia para tratar de conocer los hechos, procesos, estructuras y personas en su totalidad, y no a través de la medición de algunos de sus elementos. La misma estrategia indica ya el empleo de procedimientos que dan un carácter único a las observaciones. La segunda característica es el uso de procedimientos que hacen menos comparables las observaciones en el tiempo y en diferentes circunstancias culturales, es decir, este método busca menos la generalización y se acerca más a la fenomenología y al interaccionismo simbólico. Una tercera característica estratégica importante para este trabajo (ya que sienta bases para el método de la investigación participativa), se refiere al papel del investigador en su trato -intensivo- con las personas involucradas en el proceso de investigación, para entenderlas.Métodos CuantitativosCook y Reichart (citado por Meza) dicen: Cuando se aplican métodos cuantitativos se miden características o variables que pueden tomar valores numéricos y deben describirse para facilitar la búsqueda de posibles relaciones mediante el análisis estadístico. Aquí se utilizan las técnicas experimentales aleatorias, cuasi-experimentales, tests "objetivos" de lápiz y papel, estudios de muestra, etc.Dentro de todos los análisis de los métodos cuantitativos podemos encontrar una característica basada en el positivismo como fuente epistemológica, que es el énfasis en la precisión de los procedimientos para la medición, así como la relación clara entre los conceptos y los indicadores con los que se miden, para evitar las confusiones que genera el uso de un lenguaje oscuro, que pese a ser seductor, es difícil de comprobar su veracidad. Otra característica predominante de los métodos cuantitativos es la selección subjetiva e intersubjetiva de indicadores (a través de conceptos y variables) de ciertos elementos de procesos, hechos, estructuras y personas. Estos elementos no conforman en su totalidad, los procesos o las personas (de allí se deriva el debate entre los cuantitativistas que nunca ven un fenómeno integrado, sino siempre conjuntos de partículas de los fenómenos relacionados con la observación, y los cualitativistas que no pueden percibir los elementos generados que comparten los fenómenos). Sin embargo, las nuevas técnicas cuantitativas, como el análisis de redes sociales, o la historia de acontecimientos, consiguen en cierta medida superar estas limitaciones.Lo anterior está relacionado con una tercera característica también nacida del positivismo, que es la búsqueda de la generalización (Ej. personas más altas pesan más: r=O,75; es decir, las variaciones en el peso de las personas se pueden explicar con un grado de seguridad de 0,75, midiendo su altura).Paradigmas SociológicosEn la segunda mitad del siglo XX (aproximadamente en los años sesenta, y predominantemente para Estados Unidos) la teoría sociológica se solía dividir, esquemática y analíticamente en tres grandes corrientes teóricas:Teoría Funcionalista que sostiene que las instituciones sociales son medios colectivamente desarrollados para la satisfacción de las necesidades biológicas y emocionales de una sociedad La tradición marxista y la teoría del conflicto (ésta última derivada de la primera) Teoría del Interaccionismo Simbólico, que subraya el carácter simbólico de la acción social. La tradición estructuralista, el cual considera la estructura social La teoría de sistemas, esta considera que la sociedad es un sistema social. Desarrollada por Parsons, Luhmann entre otros.Sin embargo, este esquema resulta en ocasiones muy arbitrario dada la diversidad de perspectivas teórico-metodológicas de la disciplina. En la actualidad abundan las corrientes que han tratado de ser sintéticas de los paradigmas dominantes e incluso se habla de que la sociología es una ciencia "multiparadigmática". Destacan, entre otros, los esfuerzos de Talcott Parsons, la Teoría crítica, la Etnometodología, la Fenomenología, así como más recientemente el trabajo de autores como Pierre Bourdieu, Anthony Giddens, Niklas Luhmann, Michel Foucault y Norbert Elias.]] [[Dinámica social]]&lt;ref&gt;Historia del mundo, Universidad Nacional Española a Distanica - UNED&lt;/ref&gt;Se entiende como un dinamismo social el fluir de las costumbres y creencias de una sociedad. El cambio se evidencia a través de las interacciones de cada persona con el resto social y como el conjunto afecta al individuo, marcando un comportamiento de comunicación global de sujetos relacionados entre sí. Las formas y convenciones de la dinámica social están marcadas por la historia y sujetas, por tanto, a un cambio permanente.La interacción social resultante de la dinámica, expresa grados sociales, estableciendo campos de acción que se expresan mediante la diferenciación del statu quo social. En la interacción social, habría primero que establecer la capa o campo social sobre el que se va a observar a los individuos y como estos influyen mutuamente y adaptan su comportamiento frente a los demás. Cada individuo va formando su identidad específica en la interacción con los demás miembros de su campo social en la que tiene que acreditarse.Bibliografía Textos básicos e introductorios:Adorno, T.y Horkheimer, M. (1962). Sociología.Ayala, Francisco (1951). Introducción a las ciencias sociales.Berger, Peter (1976). Iniciación a la Sociología. Una perspectiva humanística.Betes, L. y Sarries, L (1972). Sociología.Bottomore, T.B (1968). Introducción a la sociología.Calhoun, Craig, Donald Light y Suzanne Keller (1991) Sociología.Campo, Salustiano de (1965). La sociología científica moderna.Castillo, José (1968). Introducción a la sociología.Chinoy, Ely (1966). La Sociedad. Una introducción a la Sociología.Cuvillier, A (1960). Introducción a la sociología.Dahrendorf, Ralf (1963). Sociedad y sociología.Díez Nicolás, Juan (1969). Sociología.Durkheim, Emilio (1917). Lecciones de sociología.Elias, Norbert, La sociedad cortesana. México, FCE, 1982Elias, Norbert, Sociología fundamental. Barcelona, Gedisa, 1982Elias, Norbert, El proceso de la civilización. Investigaciones sociogenéticas y psicogenéticas. México, FCE, 1987Elias, Norbert, La soledad de los moribundos. México, FCE, 1987Elias, Norbert, Humana conditio. Barcelona, Península, 1988Elias, Norbert, Sobre el tiempo. México, FCE, 1989Elias, Norbert, Compromiso y distanciamiento. Barcelona, Península, 1990Elias, Norbert, La sociedad de los individuos. Barcelona, Península, 1990Elias, Norbert, Mozart. Sociología de un genio. Barcelona, Península, 1991Elias, Norbert y Eric Dunning, Deporte y ocio en el proceso de la civilización. México, FCE, 1992Elias, Norbert, Teoría del símbolo. Barcelona, Península, 1994Elias, Norbert, Conocimiento y poder. Madrid, Ediciones de la Piqueta, 1994Elias, Norbert, Mi trayectoria intelectual. Barcelona, Península, 1995Elias, Norbert, La civilización de los padres y otros ensayos. Santa Fe de Bogotá, Editorial Norma, 1998Elias, Norbert, Los alemanes. México, Instituto Mora, 1999Fichter, Joseph. Sociología.Gelles, R.J., Levine, A (1996) Introducción a la SociologíaGiddens, Anthony (1991). Sociología.Giner, Salvador (1973). Sociología.Giner, Salvador (1967). Historia del pensamiento social.Green y Johns (1964). Introducción a la sociología.Gonzalez Seara, Luis (1969). La sociología aventura dialéctica.Guido, Franz (1978).Horton, P.B. y Hunt C. L (1968) Sociología.Iglesia, Angel (1968). Sociología.Lucas Martín, Antonio (2004) Sociología.König, René y otros (1960). Sociología.Mac Iver, R. M (1959). Sociología.Martín López. "Sociología general".Mills, Charles Wright,.&quot;Sociological Imagination&quot;(1959)Martindale. "La teoría sociológica''.Diego Alonso Verdugo. "Introducción a la sociología".Ogburn (1964). "Sociología"Pérez Adán, José (1997). Sociología. Concepto y usos. ISBN 84-313-1496-6Perpiña, Antonio (1960). "Sociología general".Recasens, Luis (1958). "Sociología".Rocher, Guy (1971). Introducción a la sociología general.Smelser. Sociología.Sombart, Werner (1956). Noosociología.Sprott, W. J. H (1949). Introducción a la sociología.Touraine, Alain (1978). Introducción a la sociologíaFuentes de ReferenciaEnciclopedia Internacional de Ciencias Sociales. Editorial Aguilar, Madrid.La Enciclopedia de los Conocimientos. Océano. Barcelona.Universidad Complutense de MadridUniversidad del Valle de Cali univalleEncyclopedia of Sociology, Borgatta & Mongomery.Dictionary of Sociology, Gordon Marshall.Sources of Information in the Social Sciences, Web.En el sistema de Bibliotecas Públicas en Estados Unidos:Diccionario Crítico de Ciencias Sociales, UCM. En InternetStanford Encyclopedia of Philosophy, Stanford University. En InternetNotasVéase tambiénSociedadTeoría SociológicaWikipedia:Clasificación Unesco de 6 dígitos/63 SociologíaAcción socialCambio socialCrítica socialEstructura socialGrupo socialRed socialSistema socialTeoría de la acciónTeoría socialMetodología en las ciencias socialesCiencias socialesEcología HumanaPsicología socialAntropologíaGemeinschaft y GesellschaftTrabajo socialEnlaces externosSociología contemporánea (blog)Orígenes de la Sociología. ArtículoMetateoría y sociología contemporánea. Interaccionismo simbólico y teoría del conflicto.Tópicos en Sociología. Algunos temas desarrollados.Archivo electrónico de referencias bibliográficas relativas a la Sociología de la Alimentación  Categoría:Sociologíaaf:Sosiologie am:የባሕል ጥናት (ሶሲዮሎጂ) an:Soziolochía ar:علم الاجتماع ast:Socioloxía az:Sosiologiya bat-smg:Suocēluogėjė be-x-old:Сацыялёгія bg:Социология bs:Sociologija ca:Sociologia ceb:Sosyolohiya co:Sociologia cs:Sociologie cy:Cymdeithaseg da:Sociologi de:Soziologie el:Κοινωνιολογία en:Sociology eo:Sociologio et:Sotsioloogia eu:Soziologia fa:جامعه‌شناسی fi:Sosiologia fiu-vro:Sotsioloogia fr:Sociologie fur:Sociologjie fy:Sosjology ga:Socheolaíocht gd:Eòlas-comainn gl:Socioloxía he:סוציולוגיה hr:Sociologija hu:Szociológia ia:Sociologia id:Sosiologi io:Sociologio is:Félagsfræði it:Sociologia ja:社会学 jv:Sosiologi ka:სოციოლოგია ko:사회학 ku:Civaknasî ky:Социология la:Sociologia lad:Sosiolojiya lb:Soziologie li:Sociologie lt:Sociologija lv:Socioloģija mk:Социологија ms:Sosiologi mt:Soċjoloġija nds:Soziologie nl:Sociologie nn:Sosiologi no:Sosiologi nov:Sosiologia nrm:Sociologie oc:Sociologia os:Социологи pl:Socjologia ps:ټولنپوهنه pt:Sociologia ro:Sociologie ru:Социология sc:Sotziologia scn:Socioluggìa sco:Sociology sh:Sociologija simple:Sociology sk:Sociológia sl:Sociologija sq:Sociologjia sr:Социологија su:Sosiologi sv:Sociologi ta:சமூகவியல் th:สังคมวิทยา tl:Sosyolohiya tpi:Sosiolosi tr:Toplum bilimi uk:Соціологія ur:معاشریات vec:Sociołogia vi:Xã hội học xh:ISosioloji yi:סאציאלאגיע zea:Sociolohie zh:社会学 zh-min-nan:Siā-hoē-ha̍k zh-yue:社會學