]]Pedro III fue un zar de Rusia, nieto de Pedro el Grande e hijo de Carlos Federico de Holstein-Gottorp, aunque oficialmente perteneció a la Dinastía Románov.Nació en Kiel en 1728 y accedió al trono en 1762 al fallecer la emperatriz Isabel I de Rusia. Militar formado en Prusia, despreciaba la cultura rusa. Por decisión de su tía contrajo nupcias en 1745 con la princesa Sofía de Anhalt-Zerbst, que se convirtió a la fe ortodoxa con el nombre de Catalina y que años después fue Catalina II de Rusia. De este matrimonio nacieron dos hijos, el futuro Pablo I y la Gran Duquesa Ana Petrovna, que murió en la niñez. Se especula que ambos tenían otros padres biológicos, circunstancia que es casi segura en el caso de la niña. Su matrimonio fue un fracaso, desde la noche de bodas, tanto por su incapacidad para fecundar a su esposa hasta varios años después, por lo que se rumoreaba que podía ser impotente, como por las diferentes visiones políticas de cada uno.Profundo admirador de Federico II el Grande, entregó a Prusia los territorios conquistados por Rusia durante la Guerra de los Siete Años e introdujo a militares prusianos en el ejército ruso, lo que le valió el rechazo de la guardia imperial. Además planeaba junto a Federico una guerra contra Dinamarca, para apoderarse del territorio que actualmente es Schleswig-Holstein, región de donde él provenía.Su relación matrimonial con Catalina, fría pero aparentemente estable, se precipitó cuando en estado ebrio la llamó tonta públicamente en una fiesta en palacio. Una conspiración encabezada por el amante de su esposa, que se convertiría en Catalina II de Rusia, le obligó a abdicar a los seis meses de ser elegido zar. Entonces pidió volver a la región donde había nacido, junto con su amante y poder vivir allí en paz. Pero esta decisión habría dejado la puerta abierta a la posibilidad de retornar en busca del trono que para el estaba legitimado. Pocos días después fue asesinado en cautiverio en Ropscha, aunque oficialmente se atribuyó su deceso a causas naturales. Fue sepultado con deshonra, pero su hijo Pablo I exhumó su cadáver y le brindó una ceremonia fúnebre con honores en 1796, tras la muerte de Catalina.Véase ademásDinastía Románov  Categoría:Emperadores de Rusia Categoría:Duques de Holstein-Gottorp Categoría:Románov Categoría:Casa de Holstein-Gottorpaf:Pieter III van Rusland ar:بيتر الثالث be:Пётр III, імператар расійскі bg:Петър III (Русия) bs:Petar III Romanov ca:Pere III de Rússia cs:Petr III. da:Peter 3. af Rusland de:Peter III. (Russland) el:Πέτρος Γ' της Ρωσίας en:Peter III of Russia eo:Petro la 3-a (Rusio) et:Peeter III fi:Pietari III (Venäjä) fr:Pierre III de Russie gl:Pedro III de Rusia he:פיוטר השלישי, קיסר רוסיה hr:Petar III., ruski car hu:III. Péter orosz cár it:Pietro III di Russia ja:ピョートル3世 ko:러시아의 표트르 3세 lv:Pēteris III mk:Петар III (Русија) mr:पीटर तिसरा, रशिया nl:Peter III van Rusland no:Peter III av Russland pl:Piotr III Romanow pt:Pedro III da Rússia ru:Пётр III sh:Petar III., ruski car sr:Петар III Романов sv:Peter III av Ryssland th:สมเด็จพระเจ้าซาร์ปีเตอร์ที่ 3 แห่งรัสเซีย uk:Петро III (імператор Росії) zh:彼得三世 (俄国)