  |fecha_de_fallecimiento = 14 de abril de 1964 |lugar_de_fallecimiento = |nacionalidad =  |ocupación = Bióloga, Ecologista |cónyuge = |hijos = |padres = |patrimonio = |firma =  Rachel Louise Carson (27 de mayo de 1907 - 14 de abril de 1964) Divulgadora estadounidense que, a través de la publicación de Primavera silenciosa (1962), contribuyó a la puesta en marcha de la moderna conciencia ambiental.Formada como bióloga, distintas dificultades económicas, familiares y sociales le impidieron desarrollar una carrera como investigadora científica. Entró al servicio de la U. S. Fish and Wildlife Service (Administración de Pesca y Vida Salvaje), para la que ejerció como autora de textos divulgativos, incluidos guiones radiofónicos. Publicó muchos artículos y varios libros sobre temas marinos, que llegaron a tener el mayor de los éxitos entre los críticos y el público general. .]] Habiéndose mudado, por razones familiares, al campo de Maryland empezó a observar los devastadores efectos que los pesticidas, sobre todo el DDT, tenían sobre la vida silvestre. Animada a ello también por funcionarios, científicos y activistas que habían desarrollado la misma preocupación, inició la elaboración de su obra más influyente, Silent spring (Primavera silenciosa), que vio la luz al cabo de cuatro años, en 1962. Es notable la oposición que recibió aun antes de su publicación, tanto por instancias oficiales como por la industria, llegando a ser acusada de comunista. El libro tuvo una enorme influencia, proporcionando unidad y fuerza a lo que hasta entonces era una conciencia incipiente y dispersa, ayudando a que cristalizara el movimiento ecologista.Carson murió enseguida, antes de ver realizadas las consecuencias del cambio que contribuyó a desencadenar en la legislación y en la conciencia pública. En este último sentido su obra marca el momento en que socialmente se comprende que la naturaleza es un todo complejo, cuyas partes están intrincadamente relacionadas, y que las consecuencias indirectas de cualquier acción, también para la salud humana, son difíciles de predecir y deben ser vigiladas. La mayor crítica que ha recibido confirma precisamente este punto de vista; se refiere a que la prohibición del uso del DDT dio lugar a una recuperación de las elevadas tasas de morbilidad por malaria anteriores a su introducción. Por otra parte, la obra de Carson es militante, no científica, y, cualquiera que sea su valor inspirador, hay también otras fuentes para el conocimiento de las relaciones entre la sociedad y la biosfera de la que forma parte.Enlaces externosCarson, Rachel Carson, Rachel Carson Rachel Carson, Rachel Carson Rachel Carson, Rachel af:Rachel Carson an:Rachel Carson bs:Rachel Carson ca:Rachel Carson cs:Rachel Carson da:Rachel Carson de:Rachel Carson en:Rachel Carson eo:Rachel Carson et:Rachel Carson eu:Rachel Carson fi:Rachel Carson fr:Rachel Carson gl:Rachel Carson he:רייצ'ל קרסון hi:रेचल कार्सन hr:Rachel Carson hu:Rachel Louise Carson id:Rachel Carson io:Rachel Carson is:Rachel Carson it:Rachel Carson ja:レイチェル・カーソン ko:레이철 카슨 lb:Rachel Carson lv:Reičela Kārsona mk:Рејчел Карсон nds:Rachel Carson nl:Rachel Carson nn:Rachel Carson no:Rachel Carson pl:Rachel Carson pt:Rachel Carson ro:Rachel Carson ru:Карсон, Рейчел sh:Rachel Carson sk:Rachel Carsonová sr:Рејчел Карсон sv:Rachel Carson szl:Rachel Carson th:ราเชล คาร์สัน tl:Rachel Carson tr:Rachel Carson uk:Карсон Рейчел vi:Rachel Carson zh:雷切尔·卡森 zh-min-nan:Rachel Carson