thumb|right|Tom Jones Tom Jones, nombre artístico de Sir Thomas Jones Woodward, es un cantante, actor y Caballero de la Corona Británica nacido en Treforest, Pontypridd, una localidad cerca de Cardiff, Gales el 7 de junio de 1940. Ha vendido cerca de 70 millones de discos en todo el mundo.CarreraJones se hizo conocido en la década de 1960 por su extravagante estilo y por su sensualidad, elementos que han sido claves en su imagen como artista.Su carrera se inicia en 1963 cuando era vocalista del grupo Tommy Scott & The Senators, una banda beat local de aquel entonces que ganó reputación principalmente en Gales del Sur, pese a que no tuvo un gran éxito. Ese mismo año su grupo intentó conseguir éxito de la mano del productor Joe Meek quien trató de convencer a varias compañías disqueras de su potencial artístico sin mucho éxito. El grupo siguió tocando en clubes nocturnos hasta que un día Gordon Mills vio en Tom Jones un gran potencial y lo llevó a Londres donde comenzó a gestar su exitosa carrera. Gordon Mills se convirtió en su manager y decidido a lograr la consolidación del joven artista lo rebautizó bajo el nombre artístico de Tom Jones en honor al personaje literario.El estilo de Tom Jones, apodado El Tigre de Gales, cautivaba a algunos aunque no todos lo veían con buenos ojos pues solían hacer comparaciones con Elvis Presley. Su primer sencillo fue grabado para la casa discográfica Decca en 1964 con la canción Chills And Fever; no tuvo mucho interés, pero el éxito llegó en 1965 con la canción It's Not Unusual. Ese mismo año, graba la canción para la película de James Bond Thunderball. El reconocimiento llegó con el premio Grammy por Mejor artista nuevo. En 1966, su popularidad empieza a consolidarse a través de un propuesta madura, transformándose en un gran crooner con canciones como Green Green Grass of Home, What's New Pussycat, Help Yourself y Delilah, con la que acude al Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar (Chile) de 1971.Entre 1969 y 1971, Tom Jones tuvo un exitoso programa de variedades para la televisión titulado This Is Tom Jones el cual fue exhibido en cadenas como ABC en Estados Unidos o ITV en el Reino Unido. En la década de 1970, su carrera tuvo una lenta decadencia; se supone que porque su estilo pasaba de moda, ya que por facultades y espíritu, Jones se mantenía en plena forma.El 29 de julio de 1986 murió su manager, Gordon Mills, y su hijo Mark llegó a administrar su carrera. Mark logró relanzar su carrera a partir de 1987 cuando Tom Jones volvió a las listas de popularidad con la canción A Boy From Nowhere. Luego graba una versión de la canción Kiss -popularizada por Prince- junto a The Art of Noise que fue un hit instantáneo.En 1993 firma un contrato con la casa discográfica Interscope Records que edita el álbum The Lead And How to Swing It, un éxito inmediato que conquistó a audiencias más jóvenes. En 1998, actuó junto a Robbie Williams en los Brit Awards cantando una selección de canciones de la banda sonora de la película The Full Monty.Al año siguiente graba su disco de duetos titulado Reload en el cual se destaca Burning Down The House junto a la banda The Cardigans, canción del grupo de los 80's Talking Heads, cuyo video musical se caracterizó por su gran realización e innovador concepto. Con este disco tuvo el reconocimiento absoluto por su trayectoria la cual se consolidó con los siguientes años ya sea recibiendo distinciones (como el premio Brit Awards por su contribución a la música el año 2003) o colaborando para otros artistas como Wyclef Jean (quien produjo el álbum Mr. Jones, editado en 2002) y Jools Holland.El 29 de marzo de 2006, fue nombrado caballero de la corona británica por la Reina Isabel II por su trabajo como artista.En la actualidad, Tom Jones sigue vigente a pesar de su edad, así sigue deleitando a las audiencias tanto en tours internacionales como también en sus conciertos en el MGM Grand Las Vegas donde se presenta durante diez o doce semanas al año.Luego de 36 años de ausencia de Chile, en febrero de 2007 hizo su segunda presentación en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar (Chile), ahora como artista, en que se le otorgaron 2 antorchas (1 de oro y 1 de plata) y 1 Gaviota de plata, por su calidad y trayectoria profesional.Vida personalHijo del minero Thomas Woodward y de Freda Jones, Jones descubrió su pasión durante la infancia. Solía cantar en fiestas familiares, matrimonios y participaba del coro de la escuela. Durante un año padeció de Tuberculosis y estuvo en reposo por casi un año; fue un tiempo muy crítico en el cual él trataba de superarse a sí mismo así como de escuchar música y dibujar. A los 17 años se casó con Linda Trenchard, de cuya unión nació su hijo Mark. Jones salió de la escuela con malas calificaciones y durante ese periodo debió trabajar en varios empleos tales como el de vendedor puerta a puerta o como trabajador de la construcción.En el apogeo de su carrera tuvo varios affairs amorosos entre los que se destaca su relación con Marjorie Wallace (una destituida Miss Mundo coronada en 1973) y una aventura con Cassandra Peterson.FilmografíaThe Fresh prince of Bell Air (El príncipe de Bell Air - El príncipe del rap) - Cuando Carlton (Aifonso Ribeiro) baila "Is not Unussual" acompañado del mismo Tom JonesVer y en el último episodio acompañado de Will Smith.Ver.The Special London Bridge Special (David Winters) TV special UK/USA 1972.Los Simpsons Temporada 4 Capítulo 7 "Marge consigue empleo" 1992.Duck Dodgers - Cuando Lucas canta "Is not Unussual".Edward Scissorhands (Tim Burton) 1990 "Is not Unussual".Mars Attacks! (Tim Burton) 1996.Referenciashttp://festival2007.canal13.cl/2007/html/MMomentos/22/295563.htmlVínculosPágina oficial de Tom JonesJones, Tom Categoría:Músicos de Galesbg:Том Джоунс cs:Tom Jones cy:Tom Jones da:Tom Jones de:Tom Jones en:Tom Jones (singer) eo:Tom Jones et:Tom Jones eu:Tom Jones fa:تام جونز fi:Tom Jones fr:Tom Jones (chanteur) ga:Tom Jones (Amhránaí) he:טום ג'ונס hr:Tom Jones hu:Tom Jones it:Tom Jones (cantante) ja:トム・ジョーンズ (歌手) lt:Tom Jones nl:Tom Jones (zanger) no:Tom Jones pl:Tom Jones (piosenkarz) pt:Tom Jones ro:Tom Jones (cântăreţ) ru:Том Джонс simple:Tom Jones (singer) sq:Tom Jones sv:Tom Jones tr:Tom Jones