Las vertebras lumbares (Vertebra lumbalis) son los segmentos más macizos de la columna vertebral, tanto más voluminosas son en cuanto más abajo esté situada en la columna lumbar. El disco intervertebral es espeso, ocupando un tercio del cuerpo vertebral, lo que constituye un factor de movilidad. Se caracterizan por la ausencia del foramen transversal—parte de las apófisis trasnversas—así como por la ausencia de facetas articulares a cada lado del cuerpo de la vertebra. Las vértebras lumbares están situadas en la región lumbar, entre las vértebras torácicas y el hueso sacro.ClasificaciónLas vértebras son cinco, nominadas del siguiente modo:vértebra L1: primera vértebra lumbarvértebra L2vértebra L3vértebra L4vértebra L5Características Generales de la vertebras: 1) Cuerpo 2) Agujero 3) Una Apófisis Éspinosa 4) Dos Apófisis transversas 5) Cuatro Apófisis articulares: 2 superiores y 2 inferiores 6) Dos laminas 7) Dos PédiculosCaracterísticas generalesComo toda vértebra, las lumbares consisten en un cuerpo vertebral y un agujero raquídeo, que consiste en un par de pedículos, un par de láminas vertebrales que encierran al agujero raquídeo y poseen un total de siete apófisis. Desde la primera vértebra lumbar (L1), hasta la cuarta (L4), se caracterízan por:Cuerpo vertebralLas vértebras lumbares se caracterizan por presentar un cuerpo vertebral grueso en comparación con otras vértebras, más ancho de lado a lado que de adelante a atrás y más grueso en la sección anterior que la posterior. Las superficies superior e inferior son planas o ligeramente cóncava, por detrás son cóncavas y constreñidas en el frente y los lados.Agujero raquídeoEl agujero raquídeo tiene forma triangular, siendo más largo que las vértebras torácicas, pero más pequeñas que las cervicales. Los pedículos son muy fuertes, dirigidas hacia atrás, y cambian su morfología desde la primera vértebra hasta la última lumbar:Aumentan su grosor, de unos 9 mm en la L1, hasta unos 18 mm en la L5.Incrementan la angulación del plano axial desde 10 grados hasta unos 20 grados a nivel de la L5.Los orificios vertebrales son considerablemente más profundos en las vértebras más bajas.El pedículo es a veces usado como portal de entrada al cuerpo vertebral en los procedimientos de fijación de clavos o en la puesta de cemento óseo, así como en la kifoplastia o vertebroplastia.Las láminas vertebrales son las que conectan las apófisis espinosas de los pedículos y forman la porción posterior del agujero raquídeo. Son estructuras fuertes, cortas y ámplias, siendo, en la región lumbar superior, más altas que anchas, mientras que en las vértebras lumbares inferiores, son más anchas que altas.Imágenes adicionalesImage:Gray_111_-_Vertebral_column-coloured.png|Columna vertebral.
Image:Gray430.png|Músculos de las regiones ilíaca y femoral anterior.Categoría:Huesos de la columnaca:Vèrtebra lumbar de:Lendenwirbel en:Lumbar vertebrae fr:Vertèbre lombale it:Vertebra lombare lt:Juosmens slankstelis nl:Lendenwervel pl:Kręgi lędźwiowe pt:Vértebra lombar sv:Ländkota zh:腰椎