Felipe IV de Francia, el Hermoso (Fontainebleau, 1 de julio de 1268 - Fontainebleau, 29 de noviembre de 1314), rey de Francia, undécimo rey perteneciente a la Dinastía de los Capeto.BiografíaInfanciaNacido en Fontainebleau el 1 de julio de 1268, fue el segundo hijo del rey Felipe III el Atrevido (1245 - 1285) y de su primera esposa Isabel de Aragón (1247 -1271).PersonalidadTuvo como preceptor a Guillermo de Ercuis, antiguo capellán de su padre en su juventud. Apodado tanto por sus enemigos como por sus admiradores "El Rey de Mármol" o "El Rey de Hierro", se destacó por su personalidad rígida y severa. Uno de sus más acérrimos opositores, el obispo de Pamiers Bernard Saisset, dirá de él: «No es un hombre ni una bestia. Es una estatua». Felipe el Hermoso fue un rey que levantó mucha polémica a lo largo de su carrera. El Papa Bonifacio VIII lo trató, por ejemplo, de «falsificador».Matrimonio y descendenciaEl 14 de agosto de 1284 se casó en la catedral de Notre Dame, en París, con la reina Juana I de Navarra, lo que le confirió el título de Felipe I de Navarra, rey de Navarra y conde de Champaña.De este matrimonio nacieron 7 hijos:[[Luis X de Francia|Luis el Obstinado]] (n. 4 de octubre de 1289 - m. castillo de Bois de Vincennes, 5 de junio de 1316), rey de Francia y Navarra a la muerte de sus padres de 1314 a 1316. Casado con Margarita de Borgoña y con Clemencia de Hungría, padre de Juana II de Navarra y de Juan I de FranciaMargarita (n. 1290 - m. 1294), comprometida con el rey Fernando IV de Castilla, pero su muerte prematura frustró el matrimonio.Blanca (n. 1293 - m. 1294).[[Felipe V de Francia|Felipe el Largo]] (n. 1291 - m. Longchamps, 3 de enero de 1322), conde de Borgoña por su matrimonio con Juana de Borgoña (1307) y conde usufruto de Poitiers (1311), sucede a su sobrino Juan I del cual era regente, siendo rey de Francia de 1319 a 1322. Fue quien estableció la Ley Sálica eliminando de la sucesión del trono en la línea principal de los Capetos a su sobrina JuanaIsabel &quot;la Loba de Francia&quot; (n. Paris, 1292 - m. castillo de Hertford, Roseing, 22 de agosto de 1358), casada con Eduardo II, rey de Inglaterra(1284-1327). Madre de Eduardo III de Inglaterra quien comenzó la Guerra de los Cien AñosCarlos &quot;el Hermoso&quot; (n. Clermont, 1294 - m. castillo de Bois de Vincennes 1 de febrero de 1328), conde de la Marche (1314), sucede a su hermano Felipe V en el trono de 1322 a 1328.Roberto (n. 1297 - m. St.Germain-en-Laye, 1308).ReinadoLa muerte de su hermano mayor, Luis, envenenado con sólo 11 años de edad (1276), lo convirtió en el heredero de su padre, al que sucedió a su muerte (5 de octubre de 1285). Fue un rey piadoso, aficionado a la caza y orgulloso de la grandeza de su linaje (promovió la canonización de su abuelo Luis IX de Francia, pero apenas se ocupó de los asuntos de gobierno, que dejó en manos de sus consejeros y coadjutores. Entre ellos cabe destacar la figura de Enguerrand de Marigny. No obstante, esa política hizo evolucionar a la Monarquía en un sentido moderno, que fortaleció a la Corona, sobre todo en el aspecto financiero, con la institución de un tribunal de cuentas y la sustitución de las prestaciones militares personales de los vasallos por impuestos en dinero destinados a contratar mercenarios. La expulsión de los judíos en 1306 respondía también a móviles económicos.Saneamiento de las finanzas del reinoPara sanear las finanzas del reino de Francia, compra el Quercy a los ingleses por un pago de 3.000 libras, ataca a quienes tienen dinero, lo que implica a los religiosos de la Iglesia Católica, los lombardos, los judíos y los templarios.Para obtener el paso del ejército francés, a fin de evacuar la Guyena, Felipe promete a su hermana, Margarita de Francia, en matrimonio al rey Eduardo I de Inglaterra y también a su propia hija, Isabel de Francia, al hijo resultante de esta unión (el futuro rey Eduardo II de Inglaterra).Conflicto de poder con el PapaEl reinado de Felipe el Hermoso está marcado por sus diferencias con el Papa Bonifacio VIII, de las cuales la epístola decretal Clericis laicos del 24 de febrero de 1296 es el punto de partida. Bonifacio VIII, que en ese entonces tenía otras preocupaciones como los conflictos con los aragoneses de Sicilia y los Colonna, se encuentra en la penuria y, a pesar de su carácter altanero, cede pronto. Las bulas Romana mater (febrero de 1297) y Etsi de statu (julio de 1297) hacen que el rey gane la causa. Este último documento contiene una renuncia formal a las pretensiones emitidas en la epístola decretal Clericis laicos, en defensa de los bienes eclesiásticos contra la arbitrariedad de los reyes.Cuando Felipe quiso completar el saneamiento de la Hacienda Real imponiendo tributos a la Iglesia, se encontró con la oposición del papa Bonifacio VIII, con quien entró en gravísimos conflictos a raíz del proceso que la justicia del rey emprendió contra un clérigo francés (1301).Bonifacio VIII respondió declarando la supremacía del poder espiritual sobre el poder temporal y, por esta vía, la superioridad del Papa sobre los reyes, siendo estos últimos responsables ante el jefe de la Iglesia, mediante la bula Unam Sanctam. De hecho, intentó instaurar una teocracia occidental.Felipe IV reunió un concilio nacional de los obispos de Francia para juzgar y someter al Papa e igualmente reunió a las asambleas de nobles y burgueses en París (precursores de los Estados Generales de Francia, que aparecieron por primera vez). El rey buscaba el apoyo de todos ellos con el fin de legitimar la lucha que él llevaba contra el Papa. Este último amenazaba con la excomunión y emitir la interdicción sobre el reino de Francia.Los legistas falsificaron la bula para volverla injuriosa contra el poder civil y contra Francia. Con el apoyo de la población y de los eclesiásticos, el rey envió a su consejero y futuro Guardasellos, el caballero Guillermo de Nogaret, con una pequeña escolta armada a Italia, al objeto de arrestar al Papa y de hacerlo juzgar por un Concilio. Nogaret se reunió con un enemigo personal de Bonifacio VIII, Sciarra Colonna, miembro de la nobleza romana, quien le señaló que el Papa se refugiaba en Anagni en Italia.Nogaret y Colonna llegaron a Anagni y encontraron al Papa solo en la gran sala del palacio episcopal, abandonado por sus partidarios. El anciano hombre de 88 años estaba sentado sobre un escaño alto, vestido como de ceremonia y no reaccionó a la irrupción de la tropa armada. Al ver aproximarse a Guillermo de Nogaret y a Sciarra Colonna, inclinó levemente la cabeza y declaró:" He aquí mi cabeza, he aquí mi tiara: moriré, es cierto, pero moriré siendo Papa." Guillermo de Nogaret retrocedió, impresionado, mientras que Sciarra Colonna, en su odio hacia Bonifacio VIII, avanzó insolentemente y le dio un cachetazo con su manopla de hierro.Con la violencia del golpe, el anciano cayó estrepitosamente de su trono. Poco después, la población de la ciudad, avergonzada de haber abandonado al Papa, se dirigió al palacio y detuvo a los franceses. Pero era demasiado tarde: la violencia de la que había sido víctima, había quebrantado definitivamente la razón de Bonifacio VIII. Él murió un mes más tarde sin reconocer a sus parientes y rehusando la extremaunción. Este episodio se denominó el «atentado de Anagni» y ocurrió el año 1302.Este enorme escándalo salpicó a Felipe el Hermoso, si bien él no era directamente responsable, pero aquellos que no lo sabían, dedujeron que era mejor no oponerse al rey de Francia.La muerte de Bonifacio VIII permitió a Felipe IV hacer elegir a Papas franceses (Benedicto XI en 1303 y Clemente V en 1305). El rey encontró, además, en el nuevo Papa Clemente V una personalidad mucho más maleable que él tenía bajo su poder, a quien pidió, entre otras cosas, la supresión de la Orden del Temple en 1307 tras un juicio de siete años al que estuvieron sujetos cerca de quince mil hombres, de los cuales tres Templarios fueron llevados a la hoguera en la isla de los Judíos por supuesta herejía.Clemente V fue instalado por Felipe el Hermoso en Avignon al sur de Francia, con lo que el dominio francés sobre la Iglesia quedó plasmado en el traslado de la sede pontificia de Roma a Avignon en 1309.Extinción de la Orden de los TemplariosEl 13 de octubre de 1307, los templarios son llevados, por orden suya, a prisión después de haberlos torturado para que admitieran su herejía. El maestro de la orden, Jacques de Molay, pereció en la hoguera en París el año 1314. En el momento de su ejecución, Jacques de Molay profirió su célebre maldición, aprovechada por el escritor francés Maurice Druon en su novela histórica de siete tomos "Les Rois Maudits" (los Reyes Malditos): «''Malditos, seréis todos malditos, hasta la decimotercera generación''». En realidad, según Geoffroy de París, cronista de la época, la maldición es:"Dios sabe quién se equivoca y ha pecado y la desgracia se abatirá pronto sobre aquellos que nos han condenado sin razón. Dios vengará nuestra muerte. Señor, sabed que, en verdad, todos aquellos que nos son contrarios, por nosotros van a sufrir."Una sucesión de desdichas acontecieron después a la familia real capetina, de las cuales la más célebre fue el caso de la torre de Nesle o de las nueras adúlteras del rey. Margarita de Borgoña, capetina, hija de Roberto II, duque de Borgoña (1248-1306) y de Inés de Francia (1260-1325), Juana de Borgoña (h. 1291-1330) y Blanca de Borgoña (h. 1296-1326), éstas dos últimas hijas del conde Otón IV de Borgoña y de la condesa Mahaut de Artois, casadas respectivamente con los reyes Luis X de Francia, Felipe V de Francia y Carlos IV de Francia, los tres hijos de Felipe el Hermoso.Política exteriorLa política exterior de Felipe IV abrió una nueva etapa de la historia de Francia, marcada por el largo enfrentamiento con Inglaterra conocido como la Guerra de los Cien Años (1337-1453): desde el comienzo de su reinado liquidó el conflicto con Aragón por el Tratado de Anagni (1295) e hizo invadir el ducado de Guyena, posesión continental del monarca inglés (1294-99). Este enfrentamiento anglo-francés se reavivó a propósito de las guerras civiles de Flandes, en las que Francia apoyó la rebelión del patriciado urbano contra el conde aliado de Inglaterra. Felipe hizo ocupar Flandes (1297), pero sus tropas fueron expulsadas por una sublevación de las ciudades, que culminó con la derrota francesa en la batalla de Courtrai o de «las espuelas de oro» (1302). Aunque nominalmente Flandes siguió siendo un feudo francés (Tratado de Athis, 1305), las posteriores campañas de Felipe el Hermoso (1312-14) no consiguieron su completa incorporación a la Corona. Asimismo rechazó una alianza con el reino chino en la guerra contra los turcos porque quería dedicar todos sus esfuerzos a Francia y a la paz. Más eficaz fue la acción expansiva de la Monarquía hacia el este, con la aceptación de la soberanía francesa en el Franco Condado (1295-1301) y la incorporación a la Corona de Lyon (1312) y Champaña (1314).Felipe IV fracasó en su candidatura al Imperio en 1308.Escándalo de sucesiónEn abril de 1314, el mismo año de la muerte de Felipe el Hermoso, explotó un gran escándalo: Margarita de Borgoña, señora de Luis X de Francia, ya rey de Navarra (por su madre Juana I de Navarra) y Blanca de Borgoña (v. 1296-1326), mujer de Carlos (futuro Carlos IV de Francia) son denunciadas por Isabel de Francia (1292-1358), hija de Felipe el Hermoso y reina de Inglaterra, en el caso de la torre de Nesle. Ellas habrían engañado a sus maridos sin vergüenza alguna con dos hermanos: Felipe de Aunay y Gauthier de Aunay, ambos caballeros del palacio real.Los dos amantes fueron juzgados y condenados por el crimen de lesa majestad, siendo ejecutados en la plaza pública de Pontoise: despellejados vivos, sus genitales fueron cortados y tirados a los perros, finalmente decapitados y sus cuerpos arrastrados y luego colgados por las axilas a la horca. Tal crueldad se explica por la afrenta hecha a la familia real, pero también por atentar contra las instituciones del reino: este acto pone en peligro a la disnastía capetina al reino de Francia. "¿Cuáles serían la legitimidad y autoridad de un futuro soberano cuya paternidad real podría ser cuestionada?"Las implicaciones políticas con tan graves que el castigo que se les debe dar ha de ser ejemplar. Margarita de Borgoña es condenada a llevar el cabello rapado y es conducida en un carro cubierto de sábanas negras hacia Château-Gaillard. Ocupa una celda abierta a los vientos en la cima del torreón, donde muere en 1315 (algunos dicen que fue estrangulada, pero sus condiciones de encarcelación no ponen en duda una muerte por desgaste del cuerpo).Blanca de Borgoña también es rapada, pero se beneficia de un "tratamiento favorable": es encerrada bajo tierra por siete años y luego obtiene la autorización para tomar el hábito de religiosa. Es la mujer del hijo menor, pero no del futuro rey de Francia (al menos es lo que se creía, ya que su marido se convertirá en el rey Carlos IV de Francia en 1322), por lo que Blanca tiene un tratamiento menos cruel que su prima. Se convierte en reina de Francia en prisión el 21 de febrero hasta que su matrimonio es anulado el 19 de mayo por el Papa Juan XXII.En cuanto a la tercera, condesa Juana de Borgoña y de Artois, señora del futuro rey de Francia Felipe V, es encerrada en Dourdan por haber guardado el amorío en secreto. Apoyada por su madre Mahaut de Artois, se reconcilia con su marido, el rey Felipe V, y se convierte en reina de Francia en 1317.FallecimientoFelipe el Hermoso murió en un accidente de caza, a consecuencia de un derrame en una zona no motriz del cerebro, el 29 de noviembre de 1314 en Fontainebleau. Sus restos fueron enterrados en la basílica de Saint-Denis y, a petición propia, su corazón fue llevado al monasterio de Poissy en compañía de la Gran Cruz de los Templarios. Su sepultura, como la de otros príncipes y dignatarios que reposaban en ese lugar, fue profanada por los revolucionarios en 1793.Le sucedió su hijo Luis X de Francia, “Luis el Obstinado”.PosteridadLa naturaleza misma del poder de este gran soberano lleva un enigma: ¿Fue el títere de sus ministros o el primer "Rey Absoluto"? La mayoría de los análisis se inclinan por lo segundo, en vista de su política de largo plazo, que testimonia una voluntad única y coherente (ya que cambió con frecuencia de consejeros), y su carácter intransigente.Gracias a la ayuda de los juristas, transformó verdaderamente un Estado Feudal en una Monarquía Moderna, donde la voluntad del rey se impone a todos y se instaura un impuesto nacional sobre todo el reino francés.Igualmente, extendió el territorio del reino, notablemente con la anexión de Lille luego de la firma del tratado de Athis-sur-Orge.Sus contemporáneos lo juzgaron como poseedor de una extraña expresión facial, pues su mirada era fija y no parpadeaba durante mucho tiempo. Además su rara belleza y su físico entero "parecía una viva imagen de la grandeza y majestad de los Reyes de Francia" (según una crónica medieval).Véase tambiénGuerra de los Cien AñosGuerra de Sucesión BretonaCombate de los Treinta   Categoría:Reyes de Francia de la dinastía de los Capetosaz:IV Filip (Fransa) bg:Филип IV (Франция) bs:Filip IV Francuski ca:Felip IV de França cs:Filip IV. Sličný cy:Philippe IV, brenin Ffrainc da:Filip 4. den Smukke de:Philipp IV. (Frankreich) el:Φίλιππος Δ' της Γαλλίας en:Philip IV of France eo:Filipo la 4-a (Francio) et:Philippe IV eu:Filipe I.a Nafarroakoa fa:فیلیپ چهارم fi:Filip IV (Ranska) fr:Philippe IV de France gl:Filipe IV de Francia he:פיליפ הרביעי, מלך צרפת hr:Filip IV., kralj Francuske hu:IV. Fülöp francia király id:Philippe IV io:Filip 4ma di Francia it:Filippo IV di Francia ja:フィリップ4世 (フランス王) ka:ფილიპ IV (საფრანგეთი) ko:프랑스의 필리프 4세 la:Philippus IV (rex Franciae) lb:Philippe IV. vu Frankräich lt:Pilypas IV Gražusis nl:Filips IV van Frankrijk no:Filip IV av Frankrike oc:Felip IV de França pl:Filip IV Piękny pt:Filipe IV de França ro:Filip al IV-lea al Franţei ru:Филипп IV (король Франции) sk:Filip IV. (Francúzsko) sl:Filip IV. Francoski sr:Филип IV (краљ Француске) sv:Filip IV av Frankrike tr:IV. Philippe uk:Філіп IV (король Франції) vi:Philippe IV của Pháp zh:腓力四世 (法兰西)