Scandinavian Airlines System (IATA: SK, OACI: SAS, y Callsign: Scandinavian), es una aerolínea multinacional conocida como SAS AB, establecida en Estocolmo, Suecia y que opera en Noruega, Dinamarca y Suecia. Es miembro fundador de la alianza de aerolíneas Star Alliance.HistoriaSAS AB es una aerolínea que fue fundada el 1 de agosto de 1946 cuando las aerolíneas nacionales DDL de Dinamarca, SILA de Suecia y DNL de Noruega formaron un consorcio para el control del tráfico aéreo de Escandinavia. Las operaciones sólo comenzaron el día 17 de septiembre de 1946, con la incorporación de la aerolínea sueca ABA en lugar de SILA. Las compañías comenzaron la coordinación de las operaciones en 1948 y finalmente desembocaron en la forma actual de manejo del Consorcio SAS en 1951.inicia sus operaciones intercontinentales el 1 de agosto de 1946. El primer avión que se incorpora a la flota de SAS es un DC-4, el cual permitirá realizar operaciones a Nueva York y Sudamérica, ya desde este año.El Consorcio SAS, tal y como es conocido actualmente, se constituye 8 de febrero de 1950. El acuerdo inicialmente es válido para los siguientes 25 años, aunque ha sido renovado hasta el 2020. Ya a principios de los cincuenta SAS incluye en sus rutas puntos tan dispares como Tokio, Bangkok o Nairobi.En 1952 SAS realiza el primer vuelo transatlántico con fines exploratorios, durante el vuelo de entrega de un DC-6B desde Los Ángeles a Copenhague, pasando por Thule (Groenlandia). Este sería el preludio del primer vuelo que emplearía las rutas polares como atajo, uniendo Copenhague con Los Ángeles a partir de noviembre de 1954.  thumb|right|SAS MD-82 thumb|right|SAS Boeing 737-600 Con la llegada del primer DC-7C de motor a pistón, se abren rutas a Moscú y Riga. Estos aviones se emplearían también para la ruta Copenhague-Anchorage-Tokio a través de las anteriormente mencionadas rutas polares.En 1959, SAS se convierte en la primera aerolínea a nivel mundial en poner en funcionamiento el Caravelle, su primer avión de reacción en la flota. La ruta asignada al mismo será Copenhague-Beirut.Ya en 1960, otros aviones a reacción se suman a la flota, en este caso los DC-8 que realizarán rutas a Nueva York y Tokio. Ya durante esta década podemos encontrar en la carpeta de destinos a las ciudades de Chicago, Montreal y Seattle.SAS pasa a ser la aerolínea cliente de lanzamiento del DC-9-41 y DC-9-21, aviones que se emplearán a partir de 1968 en rutas de media distancia y domésticas.El primer Boeing 747 entregado a la compañía, en febrero de 1971, se destinará a la ruta entre Copenhague y Nueva York, posteriormente se emplearían más unidades de este modelo para unir Bergen con la ciudad norteamericana. Se abre en 1973 la ruta a Delhi.La llegada del DC-10-30, en 1974, coincide con la retirada del servicio del Caravelle, y dos años más tarde la flota de SAS pasa a ser únicamente de aviones con motores a reacción. La presencia de aviones de largo recorrido permite a la compañía crear rutas que unen las ciudades de Oslo y Estocolmo con Nueva York a través de Copenhague.Ya en los ochenta, SAS comienza a realizar vuelos internos gracias a los Fokker F-27 y un hovercraft que une las ciudades de Copenhague y Malmoe.En 1985, se retiran del servicio los Boeing 747, a la vez que se dejan de ofrecer los vuelos a Sudáfrica. En este año se recibe el primero de los MD-81 destinados a las rutas de media y corta distancia.En el año 1988 se procede a una amplia renovación de la flota. Se encargan nueve Boeing 767 de alcance intercontinental, 61 MD-80 y Fokker F-50 (por valor de 1.500 millones de dólares). Durante la década de los 80 proliferan las alianzas y contactos con otras aerolíneas, entre las que podemos nombrar British Midland, Continental Airlines, Swissair y Lan Chile.Ya en los 90, las alianzas prosiguen, lo cual permite ofrecer a los pasajeros numerosos destinos en código compartido con otras aerolíneas. Así, con Varig se abre la ruta Copenhague-Río/Sao Paulo.En 1995 una nueva renovación de la flota lleva a SAS a adquirir 41 Boeing 737-600 que se entregarán a partir de 1998. En ese año SAS anuncia su alianza estratégica con Lufthansa y United Airlines. Al año siguiente SAS Cargo comienza sus operaciones con Boeing 747-200BC en rutas Gotemburgo-Nueva York, Gotemburgo- Osaka/Macao y Delhi. Este mismo año SAS se convierte en la primera aerolínea europea en poner en funcionamiento el MD-90 (actualmente denominado Boeing 717).1997 es un año fundamental en el desarrollo de la compañía. SAS junto a Air Canada, Lufthansa, Thai Airways y United Airlines anuncian la formación de la Star Alliance. En este año se produce la incorporación de aviones Saab 2000 y el pedido de 15 Dash-8-400, turbohélices destinados al mercado doméstico. Antes de final de año Varig se unirá a la Star Alliance.Durante 1998, se produce la adquisición de la aerolínea finlandesa destinada a vuelos domésticos Air Botnia. Al pedido de 41 Boeing 737-600 se suman otros 14 confirmados y una opción por 40 más.En 1999, la flota carguera de la compañía es sustituida por MD-11F a través de régimen de wet lease (alquiler de avión y tripulación) a Lufthansa Cargo. Otra gran renovación de flota se cierne sobre la compañía, con la incorporación del primero de los Boeing 737-700 y el pedido de 10 Airbus A330 y A340-300, con opción a 7 más. Igualmente, se formaliza el pedido de 12 Airbus A321, con una opción a 10 más durante el año 2000. En este año se incorpora a la flota el primero de los Boeing 737-800.En 2001 entran en servicio los Airbus A340. En este año aciago para la aviación a nivel mundial, SAS sufre el mayor accidente de su historia. En un día de niebla en el aeropuerto de Milán-Linate, un MD-87 colisionó con un Cessna privado durante la maniobra de despegue. Los 110 ocupantes del avión escandinavo perecieron, así como los 4 del Cessna y 4 trabajadores de tierra.Este mismo año, se adquiere la aerolínea noruega Braathens y entra en servicio el primero de los Airbus A321-200.Durante el año 2002 SAS adquiere la aerolínea regional noruega Wideroe, entrando en servicio en la compañía el primero de los Airbus A330-300 encargados. Estos aviones irán principalmente destinados al tráfico en rutas sobre el Atlántico Norte.SAS posee SAS Cargo, Braathens en Noruega, Widerøe en Noruega, Blue1 en Finlandia y Spanair en España. También posee Estonian Air (49%), Air Baltic (47.2%) en Letonia, Air Greenland (37.5%), Aerolíneas de Baleares (25%), Skyways Holdings (25%) y BMI British Midland (20%).En el verano de 2007 anunció la puesta en venta de la compañía española Spanair y su participación en British Midland, para concentrarse en su negocio en el norte de Europa, donde es líder indiscutible. La intención de la compañía es completar el proceso en el primer trimestre de 2008 a más tardar. Hasta la fecha la única oferta en firme por Spanair es la del grupo Marsans, antigua dueña de Spanair.DestinosSAS opera en los siguientes destinos (en enero de 2005):Destinos regionales en Dinamarca: Billund, Bornholm, Copenhague (Kastrup), Karup, Sønderborg, Aalborg y Århus (Tirstrup).Destinos regionales en Noruega: Alta, Bardufoss, Bergen (Flesland), Bodø, Førde, Harstad-Narvik (Evenes), Haugesund, Kirkenes (Høybuktmoen), Kristiansand (Kjevik), Kristiansund (Kvernberget), Longyearbyen, Molde (Årø), Oslo (Gardermoen), Røros, Sandane, Sogndal, Stavanger (Sola), Tromsø (Langnes), Trondheim (Værnes), Ørsta-Volda y Ålesund (Vigra).Destinos regionales en Suecia: Estocolmo (Arlanda), Helsingborg (Angelholm), Gotemburgo (Landvetter), Kalmar, Kiruna, Luleå, Malmö (Sturup), Örnsköldsvik, Östersund (Frösön), Ronneby, Skellefteå, Sundsvall, Umeå y Växjö.Destinos internacionales: Aalborg, Aalesund, Aarhus, Aberdeen, Alicante, Alta, Ámsterdam, Atenas, Bangkok, Barcelona, Bardufoss, Beirut, Bergen, Berlin, Bilbao, Billund, Birmingham, Bodo, Bolonia, Bruselas, Budapest, El Cairo, Chicago, Copenhague, Cracovia, Dublín, Düsseldorf, Edimburgo, Fráncfort del Meno, Gdańsk, Génova, Gran Canaria, Hamburgo, Hanóver, Harstad-Narvik, Haugesund, Helsinki, Estambul, Kirkenes, Kristiansand, Kristiansund, Lisboa, Londres, Longyearbyen, Madrid, Málaga, Manchester, Milán, Molde, Moscú, Múnich, Nueva York, Niza, Oslo, Palma de Mallorca, París, Pekín, Poznań, Praga, Pristina, Roma, Santiago de Compostela, Sarajevo, Seattle, Shanghai, Singapur, San Petersburgo, Stavanger, Stuttgart, Tallin, Tenerife, Tokio, Tromsø, Trondheim, Turku, Valencia, Venecia, Varsovia, Viena, Vilna, Zagreb y Zúrich.FlotaLa flota de SAS consta de los siguientes aviones (en mayo de 2005):8 Airbus A321-200 (más cuatro en proceso de adquisición)4 Airbus A330-3007 Airbus A340-30031 Boeing 737-6005 Boeing 737-70012 Boeing 737-800 (más dos en proceso de adquisición)25 McDonnell Douglas MD-818 McDonnell Douglas MD-8215 McDonnell Douglas MD-877 McDonnell Douglas MD-90-3024 Bombardier Dash 86 Fokker 50AccidentesEl 9 de septiembre de 2007, un avión Dash 8-400 (Q400), que cubría la ruta local Copenhague-Aalborg, de la aerolínea Scandinavian Airlines (SAS SK1209), con 69 pasajeros y 4 tripulantes a bordo, se vio obligado a realizar un aterrizaje de emergencia en el aeropuerto de Aalborg, a las 16:10, al detectar problemas en uno de los trenes de aterrizaje. Durante la maniobra de aterrizaje, el tren de aterrizaje derecho reventó, provocando la inclinación del ala derecha, para, a continuación, iniciarse el incendio del motor debido al impacto contra la pista de aterrizaje. El incendio fue sofocado por los servicios de emergencia del aeropuerto. Durante la evacuación de la aeronave cinco pasajeros sufrieron heridas de carácter leve.NotasEnlaces externosSitio web oficial de Scandinavian Airlines SystemCategoría:Aerolíneas de Dinamarca Categoría:Aerolíneas de Noruega Categoría:Aerolíneas de Suecia Categoría:Star Alliancebs:Scandinavian Airlines ca:Scandinavian Airlines System da:Scandinavian Airlines System de:SAS Scandinavian Airlines en:Scandinavian Airlines System et:Scandinavian Airlines fi:Scandinavian Airlines System fr:Scandinavian Airlines System he:סקנדינביאן איירליינס hi:एस० ए० एस० hu:Scandinavian Airlines System id:Scandinavian Airlines System it:Scandinavian Airlines System ja:スカンジナビア航空 ko:스칸디나비아 항공 nl:Scandinavian Airlines nn:SAS no:Scandinavian Airlines System pl:Scandinavian Airlines System pt:Scandinavian Airlines System ro:Scandinavian Airlines System ru:Scandinavian Airlines System sh:Scandinavian Airlines System sr:Скандинејвијан ерлајнс систем sv:Scandinavian Airlines th:สแกนดิเนเวียนแอร์ไลน์ซิสเต็ม vi:Scandinavian Airlines System zh:北歐航空