) |fecha de defunción = 18 de diciembre de 1997 (33 años) |lugar de defunción = Chicago, Illinois |otros nombres = |sitio web = |premios globo de oro = |premios emmy = |premios grammy = |otros premios = |imdb = 0000394  Christopher Crosby Farley (Madison, 15 de febrero de 1964 – Chicago, 18 de diciembre de 1997) fue un comediante y actor estadounidense. Era miembro de Second City TheatreThe Second City: Chicago Alumni y más adelante se unió al reparto del programa de variedades Saturday Night Live donde destacó creando personajes como el motivador Matt Foley. Estelarizó una serie de películas cómicas exitosas durante los noventas antes de su muerte por una sobredosis de drogas a finales de 1997.Carrera fílmicaFarley comenzó su carrera en el cine con apariciones cortas en varias películas de comedia, incluyendo Wayne's World en 1992, Coneheads en 1993, Wayne's World 2 en 1993, Airheads en 1994 y en Billy Madison de Adam Sandler en 1995. Después de que Farley y la mayoría de sus compañeros miembros del elenco teminaron sus contratos con Saturday Night Live después de la temporada 1994-1995, Farley se enfocó en su carrera fílmica. En sus primeras dos películas importantes coestelarizó con su compañero de elenco de SNL y cercano amigo David Spade. Juntos, el dúo hizo las películas Tommy Boy (quien fue nombrado en honor a su recién nacido sobrino) y Oveja negra en años consecutivos 1995 y 1996. Estos dos fílmes fueron éxitos de taquilla domésticos, ganando alrededor de $32 millones de dólares cada una y ganando un considerable estatus de culto en home video.[http://boxofficemojo.com/movies/?id=blacksheep.htm Box Office Mojo data for Black Sheep][http://boxofficemojo.com/movies/?id=tommyboy.htm Box Office Mojo data for Tommy Boy] Estas películas establecieron a Farley como una estrella relativamente banqueable y se le dio el único papel que encabezaba la película de 1997 Beverly Hills Ninja, que terminó en primer lugar de taquilla durante el fin de semana en que se estrenó.[http://boxofficemojo.com/movies/?page=weekend&amp;id=beverlyhillsninja.htm Box Office Mojo data for Beverly Hills Ninja] Sin embargo, problemas de drogas y alcohol empezaron a interferir con su trabajo y durante la filmación de su película final, Casi Héroes[http://boxofficemojo.com/movies/?id=almostheroes.htm Box Office Mojo data for Almost Heroes] con Matthew Perry, la filmación se detuvo varias veces por causa del tratamiento de Farley y sus recaídas.. Después de su repentina muerte en diciembre de 1997, sus últimas películas completadas Casi Héroes y Dirty Work fueron lanzadas póstumamente.DecesoCircunstanciasA principios de 1997, el declive de la salud de Chris Farley fue frecuentemente mencionado en la prensa. Después de su aparición como invitado en SNL por última vez el 25 de octubre, 1997,saturday-night-live.com su voz ronca y su aparente perspiración fueron sometidas al escrutinio público.snltranscripts.jt.orgPp. 492-493 of Live from New York La prensa amarillista reportó luego que Farley había estado bebiendo en exceso durante la semana de ensayos y utilizando un tanque de oxígeno. Otros reportes sostenían que Farley requería de constantes cuidados durante la filmación de Casi Héroes. El actor Matthew Perry ha dicho que esto no es cierto y que Farley estaba sobrio en el plató. Se sometió a tratamiento para el abuso del alcohol y drogas hasta 31 veces desde 1993, al igual que numerosas visitas a centros de tratamiento para perder peso.El 18 de diciembre de 1997, su hermano menor John encontró a Chris Farley muerto en su apartamento en el decimosexto piso del edificio John Hancock Center en Chicago. Tenía 33 años, la misma edad que tenía el ídolo de Farley, John Belushi cuando falleció. Su muerte ha sido atribuida a la obesidad, adicción al alcohol y las drogas. Una autopsia reveló que Farley sufrió una sobredosis mientras se administraba una dosis de "speedball", una peligrosa combinación de cocaína y heroína, con aterosclerosis coronaria como factor contribuyente.findadeath.comFuneralEl funeral de Chris Farley se llevó a cabo en Our Lady Queen of Peace Catholic Church en Madison, Wisconsin, el 23 de diciembre de 1997. Fue inhumado en el Cementerio Resurrection, también localizado en Madison, Wisconsin. Más de quinientas personas asistieron a su funeral, y muchos de ellos eran actores que trabajaron con Farley en el pasado como Adam Sandler, Lorne Michaels, Phil Hartman, Dan Aykroyd, John Goodman, George Wendt, Rob Schneider, Chris Rock y su esposa.Athens Daily News - Fellow comedians weep for Chris Farley Asistir al funeral de su amigo resultó ser insoportable para algunos; el más notorio ausente fue su antiguo compañero de reparto de SNL y frecuente co-estrella de películas David Spade. Spade fue citado luego al decir que él no asistió al funeral de Farley porque él "no podía estar en un lugar donde Chris estaba dentro de una caja."IMDb.com - Biography of David Spade Sin embargo, Spade si apareció en el episodio especial del 25to Aniversario de Saturday Night Live para pedir un momento para recordar a Farley.Filmografía1. Wayne's World (1992)2. Coneheads (1993)3. Wayne's World 2 (1993)4. Airheads (1994)5. Tonto Tonto Pero No Tanto (Billy Madison) (1995)6. Tommy Boy (1995)7. Oveja Negra (1996)8. Beverly Hills Ninja (1997)9. Casi Héroes (Almost Heroes) (1998)10. Dirty Work (1998)ReferenciasEnlaces externosCategoría:Actores de Estados Unidosde:Chris Farley en:Chris Farley eo:Chris Farley fi:Chris Farley fr:Chris Farley hr:Chris Farley hu:Chris Farley is:Chris Farley ja:クリス・ファーレイ lt:Chris Farley nl:Chris Farley no:Chris Farley pl:Chris Farley pt:Chris Farley sl:Chris Farley sv:Chris Farley tr:Chris Farley