Hamás (en árabe حماس, fervor y acrónimo de Harakat al-Muqáwama al-Islamiya, حركة المقاومة الإسلامية Movimiento de Resistencia Islámico) es una organización nacionalista islamista sunní palestina que tiene como objeto el establecimiento de un estado islámico en la región histórica de Palestina (que comprende el Estado de Israel, Cisjordania y la Franja de Gaza) con capital en Jerusalén. Para lograr este objetivo Hamás cuenta con una serie de organizaciones dependientes que desarrollan sus actividades en muy diversos ámbitos, que abarcan desde la educación cultural y religiosa a los jóvenes a través de sus madrasas, la asistencia social a los palestinos más necesitados (y a las familias de sus propios miembros muertos o presos en cárceles israelíes), la representación en las instituciones democráticas palestinas a través de la lista Cambio y Reforma (presentada en las elecciones generales de 2006 y que obtuvo mayoría absoluta, lo que le otorgó la potestad de formar el gobierno que lidera Ismail Haniye), hasta las Brigadas de Izz ad-Din al-Qassam, brazo armado de Hamás que mantiene la lucha armada contra el estado de Israel, al que considera ilegítimo.Hamás ha sido declarada organización terrorista por la Unión Europea,Council Decision Consejo de la Unión Europea, 21-12-2005 los Estados Unidos,Chapter 6 Terrorist Groups, U.S. State Dept., April 27, 2005. Israel, Japón,Nota de prensa de la Embajada de Japón en El Salvador que menciona como terrorista a Hamas CanadáKeeping Canadians Safe, Public Security and Emergency Preparedness Canada, National Security, Listed entities. Accessed July 31, 2006. y Australia.Listing of Terrorist Organisations, Australian Government Attorney-General's Department, 27 January 2006. Accessed July 31, 2006. En parte porque las Brigadas de Izz ad-Din al-Qassam, que forman parte de Hamás, realizan ataques contra objetivos civiles mediante atentados. En el 2002, la organización humanitaria Human Rights Watch acusó a Hamás de cometer crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad.Bombardeos suicidas contra la población civil israelíIniciosHamás fue fundada por el jeque Ahmed Yasín en 1987, durante el curso de la primera Intifada, emitiendo su primer comunicado en diciembre de 1987. Algunos de sus grupos precursores fueron "Los coaligados de la tierra del Isrá'", y "Movimiento Islámico de Lucha". Fueron el jeque Ahmed Yasín y varios seguidores como Mahmud Al Zahhar y Ábdel Aziz ar-Rantisi quienes estructuraron y difundieron el movimiento de una forma oficial.Su primer comunicado, señalaba:En el artículo segundo de su carta fundacional, fechada el 18 de agosto de 1988, se presentó como una rama del movimiento internacional de los Hermanos Musulmanes, fundado en Egipto en 1928 por Hassan al-Banna, y que propugna la aplicación de la ley islámica en diversos aspectos de la vida diaria, pero la vinculación con dicho movimiento en realidad nunca excedió lo meramente ideológico, como lo han reconocido luego líderes de ambas agrupacionesHamás: La piedra en la bota de Israel, Miguel Máiquez, 20minutos, 3 de enero de 2009..El movimiento progresivo laicistaEn los años 1950 el presidente egipcio Gamal Abdel Nasser comenzó una carrera armamentista con la ayuda de la URSS contra Israel, por lo que muchos palestinos empezaron a considerar a los países socialistas o comunistas como los mejores aliados en la lucha para establecer su Estado. Entonces, los exiliados palestinos formaron movimientos con ideologías progresistas como Fatah en 1958 y el Movimiento Nacionalista Árabe, que propugnaban el panarabismo con base en la identificación étnica y no religiosa. Aunque el Islam era reconocido como parte integral de la cultura árabe y palestina, muchos militantes eligieron una vida más occidental y laica, dejando de lado las que consideraban costumbres tradicionales de campesinos subdesarrollados. El hecho fue que los Hermanos Musulmanes fueron una amenaza al control de Nasser sobre Egipto; la hostilidad de éste hacia ellos fue razón adicional para que los miembros palestinos de aquel grupo no apoyaran el movimento panarabista http://www.jornada.unam.mx/2006/05/14/sem-naief.html.Muchos palestinos conservadores no se podían identificar con organizaciones marxistas como el FPLP (sucesor del MNA), lo que provocó la creación de movimientos cercanos a la socialdemocracia y la designación de un jefe cristiano, el Dr. George Habash.Renacimiento de la [[Jihad]][[Imagen:Flag_of_Hamas.svg‎|thumb|right|Bandera con la Shahada, utilizada por los seguidores Hamás]] En 1973, cuando los Hermanos Musulmanes egipcios y sirios recomenzaron la guerra contra los gobernantes seculares de aquellos países, unos seguidores del grupo del Cairo formaron la organización Jihad Islámica. Una subdivisión del grupo, formada en la Franja de Gaza, comenzó una guerra de baja intensidad contra el ejército de Israel y la administración militar y civil que dicho país ejercía en los territorios palestinos desde 1967. Tal subdivisión no mostró mucha habilidad militar, por lo que tuvo menor apoyo comparado al de Al Fatah y otros grupos del exilio, los cuales recibían armas de aliados árabes.A finales de los 1970, el jeque Ahmed Yasín, un alumno coraníco parapléjico en la Ciudad de Gaza, logra crear un movimiento social (todavía sin relación con la Jihad), manifestando que el verdadero enemigo del pueblo palestino no era sólo el Estado judío, sino los vicios fustigados por el Islam, verdaderos "azotes de los palestinos", a saber: las prostitutas, los narcotraficantes (incluyendo a los que vendían droga solamente a israelíes), oficiales en los barrios y empresarios que colaboraban con Israel en provecho propio sin ayudar a los palestinos, e intelectuales que anteponían filosofías extranjeras al Islam.Preparación de la lucha armadaAl principio, el Shabak, uno de los servicios secretos israelíes, no vio a Yasín y sus alumnos como una amenaza. Sólo empezó a preocuparse cuando los seguidores del jeque empezaron a asaltar a colaboracionistas de Israel en los barrios de Gaza. Hasta entonces, Israel incluso les había dado cierto apoyo oficioso  para que se enfrentaran a Al Fatah o al FPLP en Gaza y Cisjordania.En 1984 los israelíes reconocieron en Yasín y sus alumnos a los peores predicadores del odio contra Israel. Al año siguiente se le hallaron a Yasín armas en su propia casa; preparaba una revuelta islamista en Gaza. Detenido por el Shabak, Yasin se convirtió en un famoso prisionero, conocido por la prensa como el "terrorista en la silla de ruedas". Mientras purgaba prisión, sus seguidores consolidaban la organización, la cual ya administraba madrasas y clinícas en los barrios, obteniendo fondos para asistencia social entre empresarios y jeques petroleros del golfo Pérsico, los cuales querían un aliado palestino contra el izquierdismo laicista que amenazaba sus intereses. Así, de una cuadrilla de alumnos fanáticos surgió un movimiento clandestino potencialmente peligroso.La lucha armadaEn 1987 http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/news/newsid_1467000/1467266.stm, Yasín salió de la cárcel y durante el curso de la primera Intifada, Hamás emitió su primer comunicado en diciembre de 1987. Algunos de sus grupos precursores fueron "Los coaligados de la tierra del Isrá'", y "Movimiento Islámico de Lucha". Fueron el jeque Ahmed Yasín y varios seguidores como Mahmud Al Zahhar y Ábdel Aziz ar-Rantisi quienes estructuraron y difundieron el movimiento de una forma oficial. Luego, en 1991, Hamás declaró la fundación de las Brigadas de Izzedín al-Kassam, su brazo militar. En el artículo segundo de su carta fundacional, fechada el 18 de agosto de 1988, se presentó como una rama del movimiento internacional de los Hermanos Musulmanes, fundado en Egipto en 1928 por Hassan al-Banna, que propugna la aplicación de la ley islámica en diversos aspectos de la vida diaria, pero la vinculación con dicho movimiento en realidad nunca excedió lo meramente ideológico, como lo han reconocido luego líderes de ambas agrupaciones. En 1987 Yasín fue encarcelado una vez más por afiliación con un grupo terrorista.Hamás inició una ola de secuestros y ataques, como el homicidio del policía Nissim Toledano el 15 de Deciembre de 1992 y el soldado de la Brigada Golani Nachshon Wachsman el 14 de Octubre de 1994 (el asesinato de Wachsman ocurrió durante un intento infructuoso para salvarlo y rescatarlo de sus captores). El cerebro de los ataques fue el notorio Muhammad Déf,Profile: Hamas commander Mohammed Deif(enlace en inglés de la bbc sobre un perfil de Moahmmed Deif un militante radical y veterano que luego sería el jefe de BIK. A causa de los ataques, el primer ministro de Israel Isaac Rabin decidió expulsar algunos cientos de militantes del grupo al sur del Líbano. Pero ante la presión de países extranjeros, Rabín consintió en devolverles a Gaza. Esta decisión hizo que durante su exilio establecieran lazos con grupos armados del Líbano como Hezbolá y el FPLP-CG. Ambos grupos ayudaron a Hamás a diseñar una nueva táctica del terrorismo palestino: el atentado suicida.[[Acuerdos de Oslo]]Cuando Yasser Arafat e Isaac Rabin se encontraron en 1993 y 1994 y acordaron negociar el fin de la guerra palestina-israelí, Hamás denunció a Arafat y la OLP como traidores que permitirían la división de la Palestina histórica. Aunque para Arafat fue difícil convencer a los palestinos del acuerdo, y originó la decepción y el alejamiento de muchos de sus partidarios en la OLP y en Fatah, Hamás no fue debilitado, porque no era miembro de la OLP.Sus líderes han calificado en reiteradas ocasiones los diálogos entre árabes e israelíes (los Acuerdos de Oslo, incluidos) como una "pérdida de tiempo". Apoyan la lucha armada y los ataques suicidas contra civiles como medio para el logro de sus objetivos.Conflicto con Fatah y el SSPDurante el traslado de la autoridad en Gaza y Jericó de la Administración Civil israelí a la nueva Autoridad Nacional Palestina (ANP), Hamás se fortaleció como el mejor grupo alternativo a Fatah. Criticó a Arafat como un "dictador corrupto" que estaba aprovechando el nacionalismo palestino para sus propios fines. Contra Hamás se formaron milicias de Fatah como Tanzim desde Marwan Barrouti en Cisjordania. Pero más despreciados por Hamás fue el Servicio de Seguridad Preventiva y su director Muhammad Dahlan. Dahlan, un militante leal de Fatah, entendió que la red social de Hamás, vigente ya durante muchos años, tenía el potencial de suplantar a la ANP como un estado dentro del estado.Campaña Terrorista 1994-2004Hamás empezó una campaña de atentados terroristas suicidas en 1994 con una frecuencia sin precedentes. Arafat tuvo una actuación dubitativa, sin saber si enfrentarse abiertamente a Hamas o no, pensando que el aumento de la violencia impediría obtener nuevos compromisos de Israel a favor de la causa palestina. Los oponentes derechistas israelíes, que subieron al poder con Benjamín Netanyahu, las actividades belicosas de Arafat mismo, la ola de crimen palestino en Israel después de los acuerdos y los hombres bomba de Hamás, todos estos elementos sumados, sabotearon las negociaciones entre Israel y la ANP.Estrategia MilitarAunque en aquellos tiempos Hamás no tuvo armas sofisticadas para luchar contra el ejército israelí, los jefes de BIK les reclutaron muchos parados hábiles especialmente electricistas, mecánicos, e ingenieros civiles. Uno de ellos, Llajya Allach, o "El Ingeniero" ('al-mujandis'), habría sido el arquitecto de la campaña de bombardeos suicidas, junto con Muhamad Déf, Nidal Farajat, Salame Jamad, Adnan Rrul, y Salaj Chejade, el triunvirato de jefes de BIK. El 5 de enero de 1996 Allach fue asesinado por una bomba en su teléfono celular colocada por el Shabak, pero antes de morir ya había enseñado a otros a fabricar cinturones bombas. Hamás gradualmente utilizaba los bombardeos más que otros metodos como tiroteos y secuestros. La Yihad Islámica rápidamente lo adquirió como táctica y las Brigadas de los Martíres Al-Aksa de Fatah cuando empezaron a usarlo en la segunda Intifada en Septiembre 2000. Hasta 2005 han sido asesinadas 334 personas por bombardeos de suicidas apoyados por Hamás.Asesinatos selectivos contra HamásAunque Hamás tenía muchos éxitos durante su campaña cuando asesinaba civiles, sufrió muchas pérdidas, como en el caso de la muerte de Allach. A continuación una lista de líderes de Hamás asesinados por Israel en ordén de jerarquía:Ahmed Yasín (22 de marzo, 2004): Fundador y líder espiritual.Ábdel Aziz ar-Rantisi (17 de abril, 2004): El portavoz del movimento y su jefe político y civil.Adnan Rrul y Imad Abbas (21 de octubre, 2004): El primero fue el co-fundador de la BIK, y el segundo un oficial señor en BIK.Salaj Chejade (22 de Julio, 2002): Co-fundador de BIK.Izzedín Subji Cheik Jalil (26 de Septiembre, 2004): Oficial de la tercer figura en la Oficina Estatal del grupo (el cuerpo de Hamás en el exilio); asesinato por una cochebomba en Damasco.Además han sido muertos muchos otros miembros de Hamás de menor importancia. También hay muchos militantes que han muerto al manipular explosivos peligrosos como Nidal Farajat, un oficial en BIK muerto durante la manipulación de una nueva arma áeronautica.Programa de HamásHamás no reconoce la legitimidad del Estado de Israel, ni acepta la resolución que la Asamblea General de las Naciones Unidas propuso el 29 de noviembre de 1947 mediante la cual se establecía la partición de Palestina en dos estados, uno árabe y otro judío. Considera que Israel fue edificado a partir de la usurpación de la Palestina histórica y no acepta ninguna reconciliación con los judíos que no incluya su renuncia a cualquier pretensión sobre Palestina, incluyendo la totalidad del actual territorio del Estado de Israel.En múltiples ocasiones los líderes de Hamás han calificado a los diálogos entre árabes e israelíes (como los terminados en los Acuerdos de Oslo) como una pérdida de tiempo. Apoyan la lucha armada y los ataques suicidas contra civiles como medio para el logro de sus objetivos. Aparte de las operaciones violentas, Hamás mantiene también una postura política y social como el mantenimiento de hospitales y escuelas, apoyando a determinados candidatos y listas en las elecciones municipales y legislativas que se celebraron recientemente en los territorios bajo el control de la Autoridad Nacional Palestina.En su carta fundacional, Hamás realiza una serie de acusaciones y advertencias contra Israel en particular y contra los judíos en general que han sido calificadas como antisemitas por distintos medios de comunicación.[http://www.lacapital.com.ar/2006/02/19/mundo/noticia_271009.shtml Una carta fundacional que desborda odio antisemita Nota del periódico argentino La Capital, edición del 19 de febrero de 2006][http://www.pagina12.com.ar/diario/elmundo/4-63982-2006-03-08.html Los palestinos no tienen inmunidad Nota del periódico argentino Página/12, edición del 08 de marzo de 2006][http://www.elpais.com/articulo/internacional/dilema/UE/Gaza/elpporint/20060125elpepuint_1/Tes El dilema de la UE en Gaza Bruselas reconoce que Palestina necesita su ayuda, pero no puede tratar con un Hamás considerado terrorista abocado a gobernar Nota del periódico español El País del 25 de enero de 2006]además de retormar afirmaciones similares a las de los fraudulentos protocolos de los sabios de Sión:FinanciaciónA lo largo de su historia, Hamás ha recibido apoyo económico de muchas partes, incluyendo a jeques petroleros del Golfo y, según las acusaciones de Estados Unidos e Israel, a gobiernos como el de Irán (pese a pertenecer a la rama chií del Islam, rival de la sunní imperante en Hamás), Arabia Saudí o Siria. También otros gobiernos, como el de Venezuela o el de Cuba, han sido acusados de prestarle apoyo.Por otra parte, Hamás está estructurada en torno a la dawa el principio musulmán de asistencia a los necesitados y a los conceptos de zaqqat (caridad) y sadaqat (donaciones), a través de los cuales recibe fondos de muchas organizaciones de beneficencia situadas fuera de los territorios palestinos.Israel ha declarado como "organizaciones clandestinas" a 20 comités de beneficencia de Hamás dentro de Cisjordania y Gaza y a 8 entidades de caridad de fuera de los territorios, debido a su relación con Hamás.Red socialHamás cuenta con una amplia red de atención social que le ha dado gran popularidad entre la población palestina, que sufre las consecuencias del conflicto con Israel. La organización se encarga de cuidar y mantener económicamente a los familiares de sus activistas y militantes que se encuentren encarcelados en cárceles israelíes, que hayan muerto como consecuencia de ataques del ejército israelí o a causa de sus actos contra Israel, incluyendo los atentados y ataques armados. También cuenta con una amplia red de escuelas coránicas y centros de atención, y acostumbra a repartir comida entre la población en las épocas de mayor crisis económica. De esta forma, es visto por parte de la población palestina como la única organización que, a pesar de los múltiples cambios coyunturales, apoya firmemente y sostiene a su pueblo.Respuesta de IsraelLa organización ha sido duramente atacada por el gobierno israelí de Ariel Sharón mediante los denominados "asesinatos selectivos" (asesinatos extrajudiciales) contra sus militantes y principales líderes, como el jeque Ahmed Yasín en marzo de 2004 y Ábdel Aziz ar-Rantisi un mes después, abatidos según Israel por sus proclamas anti-israelíes e incitación a la violencia. La muerte de varios de sus dirigentes no ha sido óbice finalmente para que la organización saliera muy reforzada tras las elecciones de enero de 2006, donde más de la mitad de los palestinos votaron mayoritariamente por Hamás, como nueva opción política frente a Al Fatah.En el GobiernoHamás no tomó parte en la vida política de la ANP desde su formación en 1994 hasta 2006, incluyendo las elecciones del Consejo Legislativo Palestino o CLP en 1996 y la elección presidencial en 1995. Pero antes de las elecciones regionales de 2005, por el CLP en Enero 2006, Hamás declaró su preparación en las participación política. En ambas elecciones la lista de Hamás, Cambio y Recuperación, ganó con victorias arrolladoras.Desde las elecciones controversiales, el poder del gobierno en la ANP fue dividido entre los que apoyan al Presidente Mahmud Abbas ("Abu Mazen"), el jefe de Fatah, y los del Primer Ministro Ismail Haniya, un activista oficial por Hamás. Hay reportajes que indican que el poder real recae en Jaled Mechalhttp://www.elpais.com/articulo/internacional/Abbas/negocia/Hamas/Damasco/Gobierno/unidad/palestino/elpepuint/20070122elpepiint_9/Tes, el jefe de la Oficina Estatal, la que es la rama externo del grupo en Damasco, y el que siempre fue considerado uno de los dos tenientes mayores de Yasín hasta su asesinato con Abdelaziz ar-Rantisi. Aunque los israelíes creen que Mechal, una figura de línea dura en Hamás, es más peligroso que Haniya, hasta el momento no negocian ni con este segundo, ya que prefieren reconocer únicamente la autoridad de Presidente Abbas en todos los asuntos entre la ANP y Israel. Hasta ahora el gobierno de Israel solo hizo acuerdos formales con líderes regionales de Hamás, por los asuntos menores como la utilización del agua y la electricidad en ciudades especifícas como Tulkarm y Napulsa.La Guerra InternaLa reacción de Fatah a su derrota en las elecciones en enero 2006 fue el rechazo de la oferta por Hamás para formar un gobierno de unidad nacional. Desde aquel rechazo, militantes de Fatah y Hamás lucharon muchos veces en las calles de la Franja de Gaza la ultima cesa de fuego; 29.1.07, y los de Fatah en Cisjordania (donde BIK es débil en relación a las Brigadas de los Mártires de Al-Aqsa y Tanzim de Fatah) asaltaron personajes de Hamás como alcaldes y miembros del CLP. Haniya y Abbas fueron objetos de intentos desde el otro lado de asesinarlos. Aunque ambos líderes son oficialmente los jefes de los dos lados, militantes extremos en cada grupo tienen influencia excesiva en los sucesos, y los mayores asesinatos internos que ocurrieron no fueron nunca ordenados ni por Abbas ni por Haniya, más bien por líderes como Muhamad Déf, que se opuso a la participación de Hamás en las elecciones.Fatah tomó otros pasos por sublevar la autoridad del gobierno de Hamás, como declarar una huelga general contra los ministros que controlan Hamás, además de la detención de Ahmad Sa'adat, el jefe del FPLP, por Israel http://www.eluniversal.com.mx/internacional/39201.html. La prohibición económica de la comunidad internacional ayuda a ambos lados, porque hace al gobierno quebrarse y se consolida la huelga contra ello. Entonces, Hamás responde con el establecimiento de lazos cercanos con Irán, que es un adversario implacable de los países occidentales. Mientras tanto Israel ha permitido a la guardia presidencial de Abbas introducir armas desde Jordania.A principios del 2007 se intensificaron los enfrentamientos armados entre ambos bandos que resultaron en decenas de muertos y secuestrados de ambos bandos.Por otro lado, la comunidad internacional se negó, desde la victoria electoral de Hamás en las elecciones palestinas del 2006, a prestar ayuda financiera o reconocimiento legítimo al gobierno de Hamás, debido a que esta organización se niega, hasta el momento, a aceptar los tres puntos básicos exigidos por la ONU para avanzar en el proceso de paz: el reconocimiento del derecho de Israel a existir, renunciar a la violencia terrorista y aceptar los Acuerdos de Oslo.La Paz Falsa A fines del 2006 y principios del 2007 Hamás oficialmente puso fin a su campaña de atentados terroristas contra Israel, pero al mismo tiempo se construye un arsenal grande de armas para atacar objetivos israelíes mientras que su brazo armado continua lanzando misiles Kassam contra los poblados israelíes limítrofes a Gaza (como la ciudad de Sderot). Los atentados que se intensificaron por parte de los grupos terroristas palestinos contra objetos israelíes actualmente son perpetrados por grupos como la Yihad Islámico Palestino (YIP) o las Brigadas de los Mártires al-Aksa u otros grupos afiliados con Fatah. Grupos que no son alineados con ningún partido político, como el YIP y la FPLP, tratan de perpretar ataques contra Israel para instar a las facciones palestinas a unirse, como en el caso del atentado desde YIP y Fatah en Eilat.[http://www.prensalatina.com.mx/article.asp?ID=&language=ES Nota en Prensa latina de México]NotasReferencias"Que es Hamas". BBC. 31 de Marzo, 2001.Profile: Hamas commander Mohammed Deif. BBC. Londres: 26 de Septiembre, 2002. "Abbas negocia con Hamás en Damasco un Gobierno de unidad palestino." El País. Madrid: 22 de Enero, 2007."Grupos palestinos de Hamas y Fatah decretan alto el fuego." La Vanguardia. Saltillo, Coahuila: 22 de Enero, 2007."Tras atentado, aviación israelí bombardea Franja de Gaza." La Prensa Latina. La Habana: 30 de Enero, 2007."Abbas condena asalto israelí a cárcel de Jericó." El Universal. México D.F.: 16 de Marzo, 2006.Enlaces externosCarta fundacional de Hamás (versión en inglés publicada por la MidEastWeb for Coexistence).Centro Palestino de Información (página semioficial de Hamás, en árabe, francés, inglés, malayo, persa, ruso y urdu).Video de la postura de Hamás (en inglés)Video sobre la educación que reciben los niños de HamásHamas Hamas Hamas Categoría:Organizaciones yihadistas Categoría:Organizaciones antisemitasar:حركة حماس ast:Hamas bg:Хамас br:Hamas bs:Hamas ca:Hamàs cs:Hamas cy:Hamas da:Hamas de:Hamas el:Χαμάς en:Hamas eo:Hamas et:Ḩamās eu:Hamas fa:حماس fi:Hamas fr:Hamas gl:Hamás he:חמאס hi:हमास hr:Hamas hu:Hamász hy:Համաս id:Hamas io:Hamas is:Hamas it:Hamas ja:ハマース ka:ჰამასი ko:하마스 la:Hamas lt:Hamas lv:Hamās ml:ഹമാസ് mr:हमास ms:Hamas nl:Hamas nn:Hamas no:Hamas pl:Hamas pms:Hamas ps:د حماس اسلامی غورڅنګ pt:Hamas ro:Hamas ru:Хамас scn:Hamas sh:Hamas simple:Hamas sl:Hamas sr:Хамас sv:Hamas ta:ஹமாஸ் th:ฮามาส tr:Hamas uk:Хамас ur:حماس vi:Hamas wuu:哈马斯 yi:כאמאס zh:哈马斯 zh-min-nan:Hamas zh-yue:哈馬斯