THX es el nombre comercial de un sistema de sonido de alta fidelidad usado en películas, salas de reproducción profesionales, en videojuegos y en los sistemas de audio de los automóviles. THX fue creado por Tomlinson Holman, de la compañía Lucasfilm en 1983 para asegurarse que la banda sonora de la tercera película de la saga Star Wars (El retorno del Jedi), se pudiera escuchar en las más óptimas condiciones.El sistema THX no es una tecnología de grabación, y tampoco es un formato de sonido; todos los sistemas de audio digitales (Dolby Digital, SDDS) y analógicos (Dolby SR, Ultra-Stereo) pueden ser "escuchados en THX". THX es más bien un sistema de control de calidad. Si un productor de sonido dice que su película está en THX, significa que la banda sonora de dicho film se escuchará exactamente igual que en el momento de su creación, indicándose en los cines y carátulas de la película el logotipo certificador de THX.Ha sido objeto de parodias, como en el capítulo 118 de Los Simpson, donde se escucha el famoso sonido en una sala de cine y este revienta vidrios y cabezas al comenzar la película.Categoría:Sonido Categoría:Tecnología de vídeo y cineda:THX de:THX en:THX fi:THX fr:THX Ltd. it:THX ja:THX nl:THX no:THX pl:THX pt:THX ru:THX sv:THX (standard) th:THX