Cork (Corcaigh o "Marisma", en irlandés) es la segunda ciudad más importante de la República de Irlanda sólo superada en tamaño por Dublín.Es la capital del condado de Cork, se encuentra en la provincia de Munster y posee un importante puerto marítimo. El río Lee atraviesa la ciudad y justo antes de entrar al casco urbano se divide en dos caudales que separan la ciudad en tres partes, donde la central corresponde al centro histórico. En 2006 su población era de 119.143 habitantes.thumb|left|350px|El río Lee a su paso por Cork thumb|left|250px|Catedral de San Finbarr, en Cork thumb|right|200px|Cork - St. Patrick's StreetClimaEl clima de Cork es bastante agradable con veranos frescos e inviernos módicos. Su temperatura media durante el invierno es de 9ºC (diciembre) y 20ºC los meses más cálidos del verano.La temperatura más alta registrada en Cork fue de 29º C; la más baja, de -9º C.Orígenesthumb|right|200px|Cork tiene su origen en un establecimiento monástico fundado cerca de St Finbar en el s. VI. En el s. XII este establecimiento fue asumido por el control de los colonos Anglonormandos. La carta de la ciudad de Cork fue concedida por el rey Juan de Inglaterra en 1185. A lo largo de los siglos, Cork fue reconstruida a causa de los ataques vikingos encontrándose actualmente totalmente amurallada.El título del alcalde de Cork fue establecido por la carta real en 1318 y cambiado al de señor alcalde en 1900.La Edad Media200px|down|thumb|Iglesia de Tanta Ana (St Anne's Church) El gobierno municipal de Cork fue dominado por cerca de 12 ó 15 familias que comerciaban con Europa continental principalmente en la exportación de lanas, sal, hierro y vino. De estas familias, solamente la familia de Ronayne era de origen irlandés gaélico.Una descripción de Cork escrita en 1577 habla de la ciudad como, “la cuarta ciudad de Irlanda”, “donde confían en cada hora y no en el país que colinda” y “se casan solamente entre ciudadanos, hasta tal punto llega la afinidad”.La población medieval de Cork era cerca de 2000 personas aunque sufrió una recesión severa en 1349 cuando casi la mitad de los ciudadanos murieron de peste bubónica cuando la muerte negra llegó a la ciudad.En 1491 jugó parte importante de las guerras de las rosas cuando Perkin Warbeck un pretendiente al trono inglés, aterrizó en la ciudad intentado reclutar la ayuda para derrotar a Enrique VII de Inglaterra. El alcalde de Cork y varios ciudadanos importantes fueron con Warbeck a Inglaterra pero cuando la rebelión cayó todos fueron capturados y ejecutados. El apodo de Cork es la “ciudad rebelde” por estos acontecimientos.Siglo XVIIIA principios del siglo XVIII algunos protestantes franceses llegaron a Cork huyendo de la persecución religiosa del rey Luis XIV de Francia. Muchos edificios fueron erigidos en Cork en el siglo XVIII, como en Dublín, mucha de la arquitectura medieval de Cork fue sustituida por los edificios georgianos neoclásicos. Los ejemplos de esto incluyen, la iglesia de Cristo (1720-26), la St Anne's Shandon (1722-26) y la Custom House (1724). Durante el siglo XVIII, el comercio en el puerto de Cork se amplió considerablemente, los comerciantes de Cork exportaron grandes cantidades de mantequilla y de carne de vaca a Gran Bretaña, el resto de Europa y Norteamérica.Cómo llegar a Corkthumb|right|200px|Patrick's bridge (Puente de Patricio) El Aeropuerto Internacional de Cork ha sido hace poco notablemente mejorado con la construcción de una nueva terminal moderna que aumentará la capacidad del aeropuerto a 3 millones de personas. Aer Lingus y Ryanair vuelan desde varias poblaciones españolas hasta Cork durante todo el año, con mayor frecuencia de vuelos durante el verano. Desde el aeropuerto se puede coger un taxi o un autobús para llegar a la ciudad.Lugares de interés200px|right|thumb|Mercado inglés 200px|right|thumb| Catedral de San FinbarrLa ciudad de Cork presume en general de buena arquitectura, capaz de rivalizar con Dublín y Belfast. La calle principal, St Patrick Street, fue remodelada a partir de 2004. Al ser la principal calle comercial, ostenta destacados edificios a lo largo de su ancha avenida (gran parte de la cual es peatonal). La adyacente Grand Parade es una avenida con líneas de árboles, en la que están la mayoría de las oficinas e instituciones financieras. El antiguo centro financiero es el South Mall, con varios bancos cuyo interior es del siglo XIX y que merece la pena visitar, en especial el Allied Irish Bank que antiguamente fue de cambio. Muchos de los edificios de la ciudad son de estilo Georgiano, aunque la moderna torre del County Hall es el edificio más alto de Irlanda. Cruzando el río está el edificio más grande de Irlanda, el Hospital Mental, construido en la época victoriana, que ha sido renovado y convertido en un complejo residencial.El edificio más famoso de Cork es la torre de la Iglesia de Shandon, que domina el lado norte de la ciudad. Las caras norte y este están hechas de arenisca roja, y las este y sur con piedra caliza blanca, predominante en la región. El reloj de la torre es conocido como el Mentiroso de las Cuatro Caras (The Tour-faced Liar), ya que desde la base del edificio cada reloj parece mostrar una hora diferente. Shandon está abierta al público, que puede tocar las campanas.El Ayuntamiento, otro espléndido edificio de piedra caliza, sustituye el antiguo, destruido por fuerzas británicas el 11 de diciembre de 1920 durante la Guerra de Independencia en un suceso conocido como “la Quema de Cork”. El coste de este nuevo edificio fue asumido por el Gobierno Británico en 1930 como gesto de reconciliación.Hay dos catedrales en la ciudad: la Catedral Católico-Romana, St Mary's Cathedral (conocida comúnmente como la Catedral del Norte) y la Catedral de la Iglesia de Irlanda, St Finbarre' Cathedral.La moderna Casa de la Ópera de Cork es una de los poco locales de este tipo que existen en Irlanda.El Parque Fitzgerald, al oeste de la ciudad, merece una visita – como los jardines de la Universidad, a través de los cuales pasa el río Lee.El Mercado Inglés, accesible desde Grand Parade, Patrick Street, Oliver Plunkett Street y Princes Street, es un mercado cubierto de pescado, fruta, carne, especias y exquisiteces. Los orígenes del mercado pueden establecerse en 1610, pero el edificio actual data de 1786.La European walking route E8, que cruza el continente, empieza en Cork y finaliza 4700 km más adelante en Estambul, Turquía.Las cercanías también ofrecen muchas posibilidades por los turistas. Blarney Castle es una de las más notables y famosas atracciones ya que es famoso por su roca. Según la leyenda, si besas la roca, esta te dará elocuencia.Para más información, hay varias oficinas de turismo a disposición del visitante.Cultura200px|right|thumb|[[Universidad de College Cork]] thumb|200px|Parlamento La vida cultural de Cork es palpitante. Música, teatro, danza y cine juegan un importante rol en la vida de la ciudad. La Escuela de Música de Cork y el Crawford Collegue de Arte y Diseño proporcionan constantemente un soplo de aire fresco, así como los numerosos grupos de teatro de la Universidad. Los más destacados son: Corcadorca Theatre Company, donde empezó Cillian Murphy; Cork Film Festival, el mayor patrocinador de cortos; The Institute for Choreography and Dance, un recurso para la danza contemporánea; el Triskel Arts Centre; Cork Jazz Festival; el Cork Academy of Dramatic Art (CADA). El Everyman Palace Theatre y el Granary Theatre albergan gran número de dramas teatrales a lo largo del año.Cork ha ganado diversidad cultural a lo largo de muchos años, con inmigrantes de todo el mundo, especialmente de Polonia, Lituania, Letonia y varios países africanos. Esto se refleja en el reciente crecimiento de restaurantes y tiendas multi-culturales, incluyendo la tasa estándar de restaurantes chinos y tailandeses, y más recientemente pastelerías francesas, restaurantes hindúes, y kebabs de Oriente Medio. Aunque en Cork hubo una significativa inmigración de judíos procedentes de Lituania y Rusia a finales del siglo XIX, y a pesar de que ciudadanos judíos como Gerald Goldberg (varias veces Lord Mayor), David Marcus (escritor) y Louis Marcus (realizador de documentales) tuvieron un papel importante en el Cork del siglo XX, la comunidad judía es actualmente casi inexistente, pero todavía permanecen el Barrio Judío y la sinagoga.Actualmente se han producido aumentos en la infraestructura de la Casa de la Ópera y de la Galería de Arte Municipal Crawford. La nueva galería Lewis Glucksman, abierta el otoño de 2004 en la Universidad, fue nominada para el prestigioso Premio Stirling en Reino Unido. También está a punto de construirse una nueva Escuela de Música.Cork fue Capital Europea de Cultura en 2005. Uno de los proyectos clave fue el Cork Caucus. En 2005, una red sin cables de Smart Telecom fue instalada para convertir el centro de la ciudad en uno de los primeros en Europa con una red Wi-Fi de alta velocidad.Hay rivalidad entre Cork y Dublín, parecida a la que hay entre Madrid y Barcelona, pero los habitantes de Cork se ven a sí mismos como diferentes al resto de Irlanda, y se autodenominan “rebeldes”. Esto de manifiesta en que se refieren a la región como La República Popular de Cork (sin conexión con el Comunismo). Los ciudadanos de la Verdadera Capital llevan camisetas y otras prendas con La República Popular de Cork impresa en varios idiomas como inglés, irlandés, polaco e italiano. La bandera bicolor de Cork ondea en edificios públicos y civiles (incluido el Palacio de Justicia, la estación de autobús y la estación de tren). A menudo ondea acompañada de la bandera tricolor irlandesa, pero a veces está sola.Tradiciones200px|right|thumb|Ayuntamiento de Cork right|thumb|240px|Cork City Hall iluminado en la nocheLa ciudad tiene una gran cantidad de tradiciones locales en gastronomía y costumbres, algunas compartidas con otras zonas de Irlanda, pero algunas específicamente locales. Las comidas tradicionales más famosas de Cork son Crubeens y Tripe and Drisheen.Otras tradiciones incluyen la celebración (actualmente suspendida) que marca el regreso de la carne a la mesa al final de la Cuaresma. Festejado a principios del siglo XIX, y denominado “Whipping The Herring” (Azotando al arenque), este rito consistía en el paseo a través de las calles hacia el río Lee de un carnicero local mientras azotaba un arenque con un látigo. Seguido de los ciudadanos, una vez que llegaba al río tiraba el arenque al agua, cogía una pierna de cordero adornada con cintas y volvía a su tienda. Allí distribuía trozos de carne a los animados espectadores.AcentoEl acento de Cork tiene un tono distinto de sus condados vecinos. Los vikingos, elizabetanos y normandos dejaron una huella indeleble en los hábitos y el lenguaje de la gente de Cork. El acento de Cork también es diferente en cada lado del río Lee. Sus características son:El sonido consonante θ (th) se pronuncia poco o nada.Añaden las palabras “like”, “boy” y/o “so” al final de la frase para enfatizar.El argot y el sarcasmo únicos en la ciudad pueden ser identificados por el tono agudo usado en expresiones generales.OcioNo hay carencia de actividades nocturnas en Cork. Hay una gran cantidad de restaurantes excelentes como el Fenns Quay y el Isaacs. La ciudad es famosa por sus locales con música en directo como el Cyprus Avenue, Sober Lane, An Cruisin Lan y Charlies.Las discotecas más destacadas son The Savoy, Fast Eddies, Rafterz, Cubins, Havana Browns, The Qube, Redz, Instinct y Club Classic. De los bares nocturnos destacan The Old Oak y An Bróg en la calle Oliver Plunkett, y The Quad en la calle Tuckey.Para el día, nada mejor para disfrutar de una auténtica atmósfera irlandesa que visitar los numerosos pubs que hay en la ciudad.CriminalidadEn un oscuro periodo a principios de 2003, cuando diez personas murieron en circunstancias violentas o sospechosas en la ciudad y su entorno, se temía que el comercio de drogas y los ataques de bandas violentas estuvieran fuera de control, con asaltos callejeros que no fueron provocados y que causaron indignación popular, y con asesinatos causados por las drogas, sobre todo el Dublín Hill y la calle Barrack.En cualquier caso, las estadísticas oficiales de An Garda Síochána de los años 2001-2005 reflejan que la criminalidad en Cork está a la par de otras áreas urbanas irlandesas y es significativamente menor que en el área metropolitana de Dublín.Medios de comunicaciónRadio y TelevisiónLa banda de radio FM de la ciudad está abarrotada: además de RTÉ Radio 1, RTÉ 2fm, Lyric FM, Radio na Gaeltachta, Today FM, y Newstalk, hay emisoras locales como Cork's 96FM, 103FM County Sound, CUH FM, Cork Campus Radio y Red FM.Cork también tiene numerosas estaciones pirata, que tuvieron su auge en los 80. Todavía perviven algunas, aunque el reciente regulador de comunicaciones Comreg ha cerrado un gran número de ellas en los últimos dos años.Cork es hogar de dos estaciones de televisión, RTÉ Cork en la calle Fr. Matthew y la South Coast TV, televisión regional del sur de Irlanda.También se encuentran en Cork la RTÉ Vanbrugh String Quartet, con excelentes números musicales, incluyendo John Spillane, The Frank And Walters, Sultans Of Ping, y Rory Gallagher. Los cantantes de ópera Cara O'Sullivan, Mary Hegarty, Nyle Wolfe, Brendan Collins y Sam McElroy también son de Cork.PrensaEn Cork es sede de uno de los periódicos nacionales más importantes de Irlanda, el Irish Examiner, situado en Lapp’s Quay en el centro de la ciudad, a donde se mudó desde su posición original en la calle Academy. También se imprime en Cork el famoso Evening Echo, que ha estado conectado durnte décadas a los Echo Boys, que eran niños sin hogar de los años 30 y 40 que estaban empleados en vender el periódico. Hoy, los gritos de los vendedores ofreciendo el Echo pueden oírse todavía en toda la ciudad. También hay periódicos locales, pero son menos conocidos.EconomíaComercioEl comercio en Cork se está desarrollando rápidamente con los centros comerciales que mezclan modernidad y arte y las tiendas locales familiares que venden productos exclusivos y a menudo hechos a mano.Los grandes almacenes son para todos los bolsillos, desde caras boutiques a pequeñas tiendas. Los centros comerciales están en toda el área suburbana en sitios como Blackpool, Ballincollig, Douglas, Wilton y Mahon Point. Hay otros en el centro de la ciudad, que están desarrollándose para rivalizar con los suburbios: The Cornmarket Centre en Cornmarket Street (previsto para otoño de 2007); la propuesta en Academy Street y el plan en el Grand Parade para construir el Capitol Cineplex, el primer multicines de Irlanda que no está en Dublín.La principal calle comercial es St. Patrick, y la más cara por metro cuadrado de Irlanda después de la calle Grafton de Dublín. Otras áreas comerciales del centro de la ciudad son la calle Oliver Plunkett y Grand Parade.IndustriaCork es el corazón de la industria del sur de Irlanda. Su principal industria es la farmacéutica, con Pfizer Inc. y la Suiza Novartis, que proveen de muchos puestos de trabajo a la región. El producto más famoso de la industria farmacéutica de Cork es la Viagra.Cork es también sede europea de Apple Computer, donde se producen sus ordenadores y se atienden a clientes de toda Europa. EMC Corporation tiene empleados a 1.600 trabajadores en sus 52.000 metros cuadrados, produciendo sus servicios técnicos. También es sede de Heineken, Murphy’s Irish Stout y Beamish and Crawford, que están en la ciudad desde generaciones.Durante muchos años la compañía Ford tuvo fábricas en Cork, que producía automóviles en el área de los muelles antes de que la planta cerrara. El abuelo de Henry Ford era de Cork, y fue la principal razón para abrir una fábrica en esta ciudad. Pero la tecnología sustituyó el antiguo negocio de fabricación en los 70 y 80 y los trabajadores se fueron a las otras fábricas de la ciudad.La mayor parte del éxito económico de Cork se debe a su localización estratégica cerca de un puerto, unos trabajadores cualificados (con estudios universitarios o superiores) y la política del Gobierno de favorecer las empresas. La profundidad del puerto de Cork permite la entrada a barcos de cualquier tamaño, trayendo comercio y una fácil importación y exportación de productos. El Aeropuerto Internacional de Cork también permite un acceso fácil a la Europa continental y la Estación Kent en el centro de la ciudad garantiza buenos enlaces ferroviarios para comercio regional.Los suburbios de Cork también tiene un buen número de fábricas, con buenos enlaces por carretera y telecomunicaciones modernas, que atraen tanto inversiones locales como extranjeras de Europa, EE.UU. y Japón. Recientemente se han instalado en el Parque de Negocios del Aeropuerto de Cork Amazon.com y Motorola.Ciudades HermanasCork empezó su primer programa de hermanamiento con la ciudad de Coventry en 1969. Desde entonces, ha desarrollado lazos con otras ciudades en las áreas de cultura, educación, turismo, ciencia y economía:Coventry, Inglaterra, Gran Bretaña (1969)Rennes, Bretaña, Francia (1982)San Francisco, California, EE. UU. (1984)Colonia, Alemania (1988)Swansea, Gales, Gran Bretaña (1994)Shangai, China (2005)El hermanamiento con Shangai tuvo polémica a raíz de informes sobre violaciones de los derechos humanos en China.Medios de TransporteAéreos200px|right|thumb|Aéropuerto internacional de CorkEl Aeropuerto Internacional de Cork (Aeropuerto de Cork) es uno de los más importantes de Irlanda y la puerta de entrada del sur de Irlanda. Está situado en el lado sur de la ciudad en el área conocida como Ballygarvan. Más de 10 aerolíneas vuelan hacia 50 destinos en una media de 50 vuelos al día. El aeropuerto continúa creciendo y un total de 2,7 millones de pasajeros en 2005, lo que lo convierte en el segundo aeropuerto más concurrido de Irlanda después del de Dublín. Se ha abierto recientemente una segunda terminal para poder hacerse cargo de los 3 millones de pasajeros anuales y ampliar la capacidad a 5 millones.El aeropuerto juega un rol importante en el desarrollo de la ciudad de Cork, el condado y otras áreas de alrededor y aumenta los servicios a la Europa continental. Pero la política nacional de que los vuelos transatlánticos aterricen en el Aeropuerto Internacional de Shannon, en adición al relativamente pequeño tamaño de las pistas de aterrizaje del Aeropuerto de Cork han dificultado los esfuerzos para desarrollar vuelos transatlánticos. La reciente controversia respecto a la nueva terminal está en primera plana, ya que su apertura en agosto de 2006 ha provocado una deuda masiva de 180 millones de euros.AutobúsUrbanoEl transporte público de la ciudad de Cork es del operador nacional Bus Éireann. Las líneas conectan el centro de la ciudad con los suburbios, colleges, centros comerciales y lugares de interés. Hay también dos líneas urbanas, la 1 y la 19, que conectan con los distritos norte y sur de la ciudad respectivamente.SuburbanoLos autobuses al extrarradio, como Ballincollig, Glanmire y Carrigaline salen de la terminal de autobuses de Parnell Place en el centro de la ciudad. Los servicios suburbanos incluyen un autobús al Aeropuerto Internacional de Cork (líneas 226 y 249). Hay también facilidad para el Park and Ride (que promueve el uso del transporte urbano frente a coches privados) en los suburbios del sur, que permite fácil acceso al centro de la ciudad. Esto es especialmente popular entre los estudiantes y trabajadores que van diariamente a Cork no sólo del extrarradio sino también de las ciudades de alrededor.Larga distanciaLos autobuses de larga distancia salen de la terminal de Parnell Place a destino de toda Irlanda. Hay servicios cada hora a Killarney/Tralee, Waterford y Aeropuerto de Shannon/Limerick/Galway y hay seis servicios diarios a Dublín. Hay también un servicio diario de Eurolines que conecta Cork con la Estación de Autobuses Victoria en Londres vía sur de Gales y Bristol navegando desde Rosslare.FerryEl Ferry que cruza el río, desde Rushbrooke a Passage West, une el R624 con el R610. Este servicio es muy útil para evitar el tráfico de Great Island (Cobh). El Ferryport está situado en Ringaskiddy, 16 km SE via N28. Hay enlaces marítimos a Roscoff (Francia) con Brittany Ferries y a Swansea (Gales) con Swansea Cork Ferries. Hay disponible un servicio de autobús desde el centro de la ciudad para llegar al Ferryport. Hay también planes de un taxi acuático que libere a trabajadores de otras ciudades y turistas del tráfico urbano.CarreterasEl área se Cork ha visto mejorada su infraestructura vial en los último años, especialmente en las carreteras nacionales primarias. La Autovía del Sur, construida a principios de los 80, y que une la rotonda Kinsale con el centro de la ciudad, fue la primera de muchas mejoras. Poco tiempo después, se inauguraron las primeras secciones de la South Ring Road, una doble autovía. El trabajo continuó a lo largo de la década de los 90 en extender la South Ring Road con la apertura del Túnel Jack Lynch bajo el Río Lee, lo que fue la ampliación más importante. La carretera elevada Kinsale se inauguró en agosto de 2006 para evitar los embotellamientos en el camino al Aeropuerto de Killarney. También progresaron los trabajos en los 90 en lo que se refiere a la doble autovía hacia Midleton y la doble autovía de circunvalación N8 Glanmire. Otros proyectos completados son la carretera de circunvalación N20 Blackpool y los proyectos viales de Cork a Mallow N20. La doble autovía de circunvalación N8 Glanmire a Watergrasshill se inauguró en 2002. La doble autovía de circunvalación N22 Ballincollig, que enlaza con el extremo oeste de la Southern Ring Road, se estrenó en 2004. Las mejoras viales del centro de la ciudad incluyen el proyecto para hacer peatonal la calle Patrick. La autopista de peaje de circunvalación M8 Rathcormac a Fermoy (17.5 km.) ha sido recientemente completada y abierta en octubre de 2006.Ferrocarrilesthumb|300px|Ferrocarril suburbano planeado para CorkLa tradición de los trenes y tranvíasLa ciudad de Cork fue una de las ciudades con más vías ferroviarias de Irlanda, disponiendo de un total de 8 estaciones en diferentes épocas. La ruta principal, cuya mayor parte continúa hasta ahora, es la que lleva a Dublín. El túnel Glanmire, que originariamente finalizaba a las afueras de la ciudad en Blackpool, ahora conecta esta zona con la Estación Kent en el centro de la ciudad.Otras rutas ferroviarias que finalizan en Cork o lo atraviesan son la Cork, Blackrock and Passage Railway, líneas hacia Macroom y Blarney, así como la Cork, Bandon and South Coast Railway que conectan Bantry, Skibbereen, Clonakilty y muchas otras ciudades al este de Cork. Los trenes de esta última ruta llegan a Albert Quay, cruzando el río desde la Estación Kent. Dentro de la ciudad ha habido dos redes de tranvías en funcionamiento. La propuesta para desarrollar un tranvía a caballo (enlazando con el término de la línea ferroviaria) fue hecha por un americano, George Francis Train, en 1860. Estas ideas se pusieron en práctica en 1872 por la Compañía de Tranvía de Cork. En cualquier caso, la compañía dejó de funcionar en 1875 después de que la Corporación de Cork rechazase el permiso para ampliar la línea.En diciembre de 1898, un tranvía eléctrico empezó a operar en las rutas Blackpool-Douglas, Summerhill-Sunday's Well y Tivoli-Blackrock. El ancho de las vías era de 90.2cm, y estaba diseñado para ser igual que la Muskerry Railway (aunque nunca hubo tráfico entre las dos).El aumento del uso de coches y autobuses en 1929 condujo a la reducción de pasajeros del tranvía, y el 31 de marzo de 1931 dejó de funcionar. De todos modos, unas semanas después de su cierre, fue evidente que la Irish Omnibus Company no tenía suficiente capacidad para cumplir con la demanda, y el tranvía empezó a funcionar de nuevo en abril. Pero fue sólo temporal: el último tranvía circuló el 30 de septiembre de 1931. Algunos nombres de rutas todavía permanecen, como Tramway Terrace en Douglas.Rutas actualesNacionalesLa Estación Kent es la principal de la ciudad. Desde allí, se puede llegar a destinos de toda Irlanda. La línea principal de Cork a Dublín, que es la más transitada del país, tiene ocho salidas diarias y un gran número de conexiones. La Irish Rail planea que aumente el servicio y que haya salidas cada hora en 2006. Los servicios del Direct InterCity están disponibles para Kerry, con servicios directos a Killarney y Tralee (dos diarios), aunque en la mayoría de los servicios hay que hacer transbordo en Mallow.SuburbanosEl Cork Suburban Rail también sale de la Estación de Kent y provee de conexiones frecuentes con la mayoría de áreas del Cork metropolitano, con servicios al norte y este de la ciudad incluyendo Little Island, Mallow, Fota y Cobh. Esta línea ferroviaria suministra un transporte esencial a los trabajadores que diariamente se tienen que desplazar desde las afueras hasta el centro. El este de la ciudad es también una ruta que conecta varias islas del puerto con el centro. El tren está recomendado para viajar a la Isla Fota y visitar el parque de flora y fauna, el arboretum, el club de golf y el Cobh Heritage Centre. En noviembre de 2005, el gobierno irlandés anunció la reapertura de la línea ferroviaria entre Glounthaune (en la línea de Cobh) y Midleton como parte del plan de desarrollo del país a 10 años.Educaciónthumb|right|200px|Quadrangle at UCC - Irish University of the Year 2005–2006Cork es un centro educativo importante de Irlanda. La Universidad de Cork (University College Cork, UCC), componente de la Universidad Nacional de Irlanda, ofrece una amplia variedad de cursos de Arte, Comercio, Ingeniería, Derecho, Medicina y Ciencias. La universidad fue nombrada “Universidad irlandesa del año” en 2003-2004 y 2005-2006 por el Sunday Times. El Instituto de Tecnología de Cork (Cork Institute of Technology, CIT) ofrece una variedad de cursos de tercer grado en Matemáticas, Informática, Empresariales e Ingeniería (mecánica, electrónica, eléctrica y química). La Universidad Marítima Nacional de Irlanda (National Maritime College of Ireland), también localizada en Cork, es uno de los pocos lugares del país donde se pueden cursar estudios náuticos. La CIT también incluye la Escuela de Música (Cork School of Music) y el Instituto Crawford de Arte y Diseño (Crawford College of Art and Design). El Instituto de Comercio (Cork College of Commerce) es el mayor instituto de postgraduado de Irlanda. Hay otros institutos de tercer grado, de los que destaca el Instituto Griffith (Griffith College Cork), que empezó en 1884.Hay también una gran cantidad de estudiantes extranjeros, especialmente de los países en los que están las ciudades hermanas de Cork. El mayor número de estudiantes extranjeros viene de China, particularmente de Shangai. Esto es debido a los programas de intercambio de universidades chinas para estudiantes de ese país. Otros extranjeros vienen de Polonia, India, América y Letonia, así como de países de la Unión Europea, como Francia, Alemania y Reino Unido.DeportesEl deporte es muy importante para la gente de Cork, siendo el fútbol Gaélico, el hurling y el soccer (fútbol europeo) los más populares.Deportes gaélicosCork es campeón en títulos de hurling, ostentando 30 frente a los 29 de Kilkenny (actual Campeón de Toda Irlanda). El equipo de fútbol de Cork fue eliminado en la semi-final en 2006. Hay muchas Asociaciones Atléticas Gaélicas en la ciudad, y los estadios con mayor público son el Páirc Uí Chaoimh y el Páirc Uí Rinn.FútbolEl Club de Fútbol de Cork ganó la Liga Eircom en 2005 y llegó a la final de la Carlsberg FAI Cup. Acabaron en 4º puesto en la temporada 2006, eliminatorio para la UEFA Intertoto Cup. Juegan en el estadio Turners Cross en el lado sur de la ciudad, y regularmente atraen al mayor público en la liga.RugbyEl rugby es también popular en la ciudad, donde se juega a varios niveles, desde escolar hasta la liga senior. La Cork Constitution (dos veces Campeón de Liga de Toda Irlanda) juegan en Ballintemple. Otros clubes de rugby destacados son Dolphin, Highfield, Sunday's Well y UCC. A nivel escolar, el Christian Brothers College y Presentation Brothers College son dos de las escuelas de rugby más conocidas del país.Munster Rugby juega la mitad de sus partidos de casa de la Celtic League en el Musgrave Park en Ballyphehane. En pasadas Heineken Cup, los partidos se jugaron también en Musgrave Park pero ahora, por cuestiones de capacidad, se juegan en Thomond Park en Limerick. Desde mayo de 2006, el Campeón de la Heineken Cup es Munster Rugby, que tiene muchos jugadores naturales de la ciudad y el condado de Cork.Otros deportesHay también clubes de baloncesto (Neptune and UCC Demons), remo (Shandon Boat Club), golf, minigolf, hockey, tenis y atletismo. La ciudad es también hogar de los bolos de carretera, que se juega en calles pequeñas adyacentes al los suburbios del norte y del sudeste.El patrimonio marítimo de la ciudad y el condado se mantiene a través de los clubes náuticos, y el Royal Cork Yacht Club en Crosshaven (a las afueras de la ciudad) es el más antiguo del mundo.Enlaces externosCork City CouncilGuía Turística de CorkCategoría:Localidades de Irlanda Categoría:Localidades del Condado de Cork Categoría:Capitales de condado de Irlandaar:كورك bg:Корк (град) br:Korkig ca:Cork cs:Cork cy:Corc da:Cork de:Cork en:Cork (city) eo:Cork et:Cork eu:Cork fi:Cork fo:Cork fr:Cork ga:Corcaigh gd:Corcaigh gl:Cork - Corcaigh gv:Corkee he:קורק hu:Cork id:Cork is:Cork it:Cork ja:コーク (アイルランド) ka:კორკი la:Corcagia lt:Korkas lv:Korka mt:Cork nl:Cork (stad) nn:Cork no:Cork os:Корк pl:Cork pt:Cork ro:Cork ru:Корк simple:Cork (city) sk:Cork (mesto v Írsku) sv:Cork tpi:Cork uk:Корк vec:Cork vo:Corcaigh zh:科克