 La N''' es la decimosexta letra del alfabeto español, decimocuarta del orden latino internacional y es la decimotercera consonante. Su nombre es femenino: la '''ene, (pl. enes)HistoriaSe corresponde con la letra N del alfabeto latino o romano. La letra semítica Nûn era probablemente la imagen de una serpiente.La n es el origen de la tilde (~).Uso fonéticoEn la norma culta del español en España y América la grafía N tiene una articulación alveolar nasal, /n/, con la punta de la lengua apoyada en la montaña alveolar, justo encima de los incisivos superiores. Esta /n/ suele asimilarse al punto de articulación de la consonante que le sigue, así la /n/ es dental delante de /t/ (antes), velar ŋ delante de /x/, /k/ y /g/ (baŋco, coŋ gente), bilabial m delante de /m/ (inmóvil, con matices) o /b/ (han bombardeado).A pesar de lo dicho anteriormente, en extensas áreas de América y España la -n final e implosiva no se articula alveolar /n/ sino velar ŋ. Esta articulación es igual a la de la /n/ seguida de consonantes velares, como en "banco". Actualmente la -n se articula velar en casi toda Andalucía, Extremadura, León, Asturias y Galicia y se encuentra en expansión en las regiones vecinas (en Murcia y partes de la Mancha por ejemplo). En la América hispana la -n velar se conoce en toda la cuenca caribeña, a saber, América Central, norte de Colombia, Venezuela y las Antillas (Cuba, Puerto Rico, República Dominicana). También suele ser velar la -n en todas las regiones del pacífico, desde la costa pacífica colombiana hasta Chile. Son tantas las zonas con -n velar en América latina que resulta más fácil decir las que tienen -n alveolar: casi todo México (excepto alguna zona costera del Caribe), interior de Colombia, casi toda Bolivia, Paraguay, Uruguay y Argentina, pese que también en el cono sur se ha encontrado -n velar. En buena parte de las regiones latinoamericanas la -n velar no es sólo final de palabra (camióŋ, paŋ) como sucede en las zonas de España señaladas sino que cualquier -n implosiva se articula velar: cambio 'kaŋbjo, antes 'aŋtes.Representaciones alternativasEn el alfabeto fonético de la OTAN esta representada por NoviembreSignificadosSímbolo químico del nitrógeno.Símbolo del newton, unidad del SI para la fuerza.Como prefijo, n (nano) representa a la cantidad 10&lt;sup&gt;-9&lt;/sup&gt;.Símbolo del norte, punto cardinal.El conjunto de los números naturales, en matemática. Preferentemente con una tipografía especial (\mathbb).En física representa la fuerza normal.Enlaces externosCategoría:Alfabeto latino Categoría:Alfabeto españolaf:N als:N ar:N arc:N ast:N az:N bat-smg:N br:N (lizherenn) bs:N ca:N co:N cs:N cy:N da:N de:N el:N en:N eo:N eu:N fa:N fi:N fr:N (lettre) fur:N gan:N gd:N gl:N he:N hr:N ht:N hu:N ilo:N is:N it:N ja:N ka:N ko:N kw:N la:N lt:N lv:N ms:N mzn:N nah:N nl:N (letter) nn:N no:N nrm:N pl:N pt:N qu:N ro:N ru:N (латиница) scn:N se:N simple:N sk:N sl:N sr:N (слово латинице) stq:N sv:N sw:N th:N tl:N tr:N (harf) uk:N (латиниця) uz:N (harf) vi:N vo:N yi:N yo:N zh:N zh-min-nan:N zh-yue:N