 thumb|right|Jumper. En informática, el jumper es un elemento para interconectar dos terminales de manera temporal sin tener que efectuar una operación que requiera herramienta adicional. Dicha unión de terminales cierra el circuito eléctrico del que forma parte.CaracterísticasEl modo de funcionamiento del dispositivo, que es lo opuesto a la configuración por "software", donde de distinto modo se llega al mismo resultado: cambiar la configuración, o modo de operación del dispositivo, no se olviden que es para configurar diferentes opciones de operaciones de tu ordenador.La principal dificultad al hacer la configuración, es la información del fabricante del dispositivo, que en algunos casos, esta solamente en el manual de operación del mismo o algunas veces, con su leyenda respectiva impresa por la placa de circuito impreso donde está montado el jumper.Sin los jumpers, el disco duro, el lector de CD-ROM o disquetes, no funcionarían porque no tendrían definido el rol de cada uno (Primario/Master o Secundario/Esclavo/Slave). los jumpers se definen como unidades o dispositivos que permiten controlar el flujo de información que se genera a traves de las autopistas.UsosUna de sus aplicaciones más habituales se encuentra en unidades IDE (discos duros, lectores y grabadoras de CD y DVD), donde se emplean para distinguir entre maestro y esclavo. También se usan para definir el voltaje y la velocidad del procesador (Multiplicador del FSB). así como para borrar la configuración de la BIOS, quitando durante un rato un jumper.Sus usos pueden ser muy variados ya que son unos elementos muy fáciles de programar.Véase tambiénInterruptor DIPCategoría:Componentes electrónicos Categoría:Hardware básicoda:Lus (elektronik) de:Jumper el:Βραχυκυκλωτήρας en:Jumper (computing) fi:Jumpperi fr:Cavalier (électronique) it:Jumper lb:Jumper nl:Jumper (computer) pl:Zworka pt:Jumper ru:Джампер sv:Jumper (datorteknik)