Oxirrinco es el nombre helenizado de Per-Medyed, antigua ciudad localizada en el XIX nomo del Alto Egipto, la actual El-Bahnasa (provincia de Minia), que se encuentra unos 160 km al sudoeste de El Cairo (Egipto), en la margen izquierda del Bahr-Yusef "Canal de José".Nombre egipcio: Per-Medyed. Nombre griego: Oxirrinco (Ὀξύρυγχος). Nombre árabe: El-Bahnasa.[[Imagen:Oxyrhynchus papyrus with Euclid's Elements.jpg|thumb|250px|Fragmento de los Elementos de Euclides, escrito en papiro, hallado en el yacimiento de Oxirrinco (Oxyrhynchus).]] En la zona se encuentra un importante yacimiento arqueológico, identificado inicialmente por Vivant Denon, uno de los estudiosos que acompañaron a Napoleón durante su expedición militar y científica a Egipto (1799-1802).HistoriaEn la época helenística era un próspera capital regional, la tercera ciudad más grande de Egipto. Después de que Egipto fuese cristianizado, llegó a ser famosa por sus numerosas iglesias y monasterios. La ciudad seguía siendo prominente en los períodos romano y bizantino, aunque declinó gradualmente. Después de la invasión árabe de Egipto, en 641, la ciudad fue abandonada debido a la falta de cuidados del canal del que dependía.El yacimiento arqueológicothumb|250px|Fragmento de &quot;[[La República" de Platón; papiro hallado en Oxirrinco, Egipto.]] Vivant Denon publicó dibujos de las ruinas, destacando la vista de una columna honorífica (Denon 1802); el yacimiento no volvió a ser explorado hasta 1897, cuando S. P. Grenfell y S. Hunt iniciaron una campaña de excavaciones a la búsqueda de papiros, que hallados por miles (la mayoría escritos en griego) fueron llevados a Inglaterra, siendo publicados como los Oxyrhynchus Papyri.El yacimiento fue excavado en los años veinte por Flinders Petrie, localizando el teatro y algunas tumbas; documentó una columnata y una columna honorífica con una dedicatoria al emperador bizantino Focas. También trazó el plano de situación del yacimiento.La destrucción del yacimiento de Oxirrinco se aceleraba: las piedras extraídas eran troceadas y convertidas en cal; los papiros y otros objetos artísticos y de valor arqueológico eran vendidos en el mercado de antigüedades (Petrie, 1925)En los años treinta Evaristo Breccia, realizó nuevas excavaciones para el Museo de Alejandría. Después el yacimiento arqueológico quedó prácticamente abandonado, y durante años sólo hay noticias de hallazgos efectuados por expoliadores clandestinos.En 1992 el Servicio de Antigüedades de Egipto y la Universidad de Barcelona acordaron colaborar para realizar trabajos arqueológicos en Oxirrinco, siendo dirigidos por Josep Padró, ejerciendo de co-director Mahmud Hamza.El pez oxirrincoSegún la tradición egipcia el pez oxirrinco estaba relacionado con esta ciudad. En El-Fayum era considerado un animal sagrado. Se creía que había surgido de las heridas de Osiris. Según la teología heliopolitana fue el pez oxirrinco quien se comió el falo de Osiris, después de ser desmembrado por su hermano Seth. Así, en época grecorromana, por deferencia al dios, no se debía consumir pescado. Se le representaba con un tocado de cuernos bovinos, disco solar y uraeus.DocumentaciónPadró, Josep: Excavaciones en Oxirrinco (Director de la Misión mixta Catalano-Egipcia en Oxirrinco)Enlaces externosMisión Arqueológica en Oxirrinco de la Sociedad Catalana de EgiptologíaCategoría:Geografía del Antiguo Egiptoca:Oxirrinc de:Oxyrhynchos el:Οξύρρυγχος (πόλις) en:Oxyrhynchus eo:Oksirinĥo fi:Oksyrhynkhos fr:Oxyrhynque gl:Oxyrhynchus it:Ossirinco ja:オクシリンコス・パピルス ko:옥시링코스 lv:Oksirinkhosa nl:Oxyrrhynchus pl:Oksyrynchos pt:Oxyrhynchus ru:Оксиринх sv:Oxyrhynchus