 , St Catherine |Muerte = |Origen = jamaiquino |Instrumento = Vocalista |Estilo = Reggae |Ocupación = |Cónyuge = |Hijos = |Tiempo = |Discográfica = |Artistas_relacionados = |URL = http://www. |Miembros = |Otros_miembros =  Jimmy Cliff, cuyo nombre real es James Chambers (nacido el 1 de abril de 1948 en St Catherine, Jamaica) es un músico de reggae Jamaiquino, famoso por canciones como "Sittin' in Limbo", "You Can Get It If You Really Want" o "Many Rivers to Cross" y por la película "The Harder They Come", cuya banda sonora ayudó a introducir el reggae en los mercados de buena parte del mundo.TrayectoriaLa carrera de Jimmy Cliff comenzó después de que su "Hurricane Hattie" se convirtiera en un éxito; fue producido por Leslie (el Chino) Kong, quien fue productor de Cliff hasta su muerte.Otros éxitos posteriores incluían a "King of Kings" y "Pride and Passion", los cuales nunca se vendieron bien fuera de Jamaica. En 1964, Cliff fue elegido como uno de los representantes Jamaicanos para la feria Mundial de ese año. Tardó poco en firmar con Island Records y se trasladó a Gran Bretaña. Debutó internacionalmente con el álbum Hard Road to Travel que recibó excelentes críticas e incluía el tema "Waterfall", que fue todo un éxito."Waterfall" fue seguido de "Wonderful World, Beautiful People" y "Vietnam", ambos muy populares en buena parte del mundo. El cantautor Bob Dylan se refirió a "Vietnam" como la mejor canción protesta que nunca había oído.Su productor Leslie Kong murió de un ataque al corazón en 1971.La banda sonora de "The Harder They Come" (una película Reggae que también protagonizó Cliff) fue un éxito de ventas pero no catapultó a Cliff a la fama. Tras una serie de albums Cliff se tomó un descanso y viajó a África, explorando la espiritualidad de su nueva fe musulmana, a la que se había convertido. Tardó poco en volver a la música, de gira durante varios años antes de grabar con Kool & the Gang el álbum Power & the Glory (1983). El siguiente álbum, Cliff Hanger (1985) ganó un Grammy, siendo su mayor éxito en los Estados Unidos hasta 1993. Continuó vendiendo bien en Jamaica y, en menor medida, en el Reino Unido, volviendo a la fama de nuevo con una versión de Johnny Nash, "I Can See Clearly Now" en la banda sonora de la película "Cool Runnings" de 1993.En 2002, Cliff presentó su nuevo disco en Europa, "Fantastic Plastic People". En éste trabajo hay colaboraciones de Joe Strummer, Annie Lennox, y Sting así como nuevas canciones muy evocadoras de los viejos éxitos de Cliff. En 2004, Cliff da un giro a su música introduciendo ritmos electrónicos, para su álbum "Black Magic".Canciones de Jimmy Cliff versionadas por otros artistasLa canción "Many Rivers to Cross" fue versionada en 1974 por Harry Nilsson, en su álbum Pussy Cats, producido por John Lennon. También la versionó en 1982 Joe Cocker en su disco, Sheffield Steel.Su canción de 1972 "The Harder They Come" ha sido versionada por Madness en 1992, Joe Jackson, Rancid, Willie Nelson, Joe Strummer, Jerry Garcia Band, Desmond Dekker, Me First & The Gimme Gimmes, Surfin' Bichos (1993: "Cuanto más duro venga", Family Album 1, RCA/Bmg Ariola), Potato, y Kahimi Karie.New Order versionó "Vietnam" en su recopilación de 2003 War Child: Hope.Bruce Springsteen versionó "Trapped" en directo.La Toya Jackson versionó "Reggae Nights", una canción ganadora de un Grammy escrita, para su álbum No Relations.La versión de Desmond Dekker del "You Can Get It If You Really Want" lleva los mismos arreglos pero las voces son diferentes.DiscografíaHard Road to Travel (Enero 1968)Jimmy Cliff (Diciembre 1969)Another Cycle (Septiembre 1971)Unlimited (Agosto 1973)The Harder They Come (banda sonora) (1973)Struggling Man (Junio 1974)House of Exile (Diciembre 1974)Brave Warrior (1975)Follow My Mind (Noviembre 1975)In Concert: The Best of Jimmy Cliff (1976)Give Thanx (1978)I Am The Living (Julio 1980)Give the People What They Want (Septiembre 1981)Special (Julio 1982)The Power and the Glory (Octubre 1983)Cliff Hanger (Agosto 1985)Club Paradise (1986)Hanging Fire (Marzo 1988)Images (Octubre 1989)Save Our Planet Earth (Octubre 1990)Higher and Higher (Mayo 1998)Humanitarian (Junio 1999)Fantastic Plastic People (2002)Black Magic (2004)Categoría:Nacidos en 1948 Categoría:Personas vivas Categoría:Músicos de Jamaica Categoría:Cantantes de Jamaica Categoría:Músicos de reggae Categoría:Músicos de skade:Jimmy Cliff en:Jimmy Cliff eo:Jimmy Cliff fr:Jimmy Cliff ht:Jimmy Cliff hu:Jimmy Cliff id:Jimmy Cliff io:Jimmy Cliff it:Jimmy Cliff ja:ジミー・クリフ nl:Jimmy Cliff oc:Jimmy Cliff pl:Jimmy Cliff pt:Jimmy Cliff ru:Клифф, Джимми sv:Jimmy Cliff sw:Jimmy Cliff