El Comité Olímpico Internacional (COI) con sede en Lausana (Suiza), fue creado el 23 de junio de 1894 por el Barón Pierre de Coubertin en París con el fin de revivir los antiguos juegos olímpicos griegos.En su primera integración estaban representados doce países:Argentina (José Benjamín Zubiaur)Bélgica (Maxime de Bousies)Austria-Bohemia (Jiri Guth-Jarkovsky)Estados Unidos (William Sloane)Francia (Ernest F.Callot y Pierre de Coubertin)Grecia (Demetrius Vikelas)Gran Bretaña (C. Herbert Ampfhill y Charles Herbert)Hungría (Ferenc Kemény)Italia (Mario Luccesi Palli y Andria Carafa)Nueva Zelanda (Leonard A. Cuff)Rusia (Alexei General de Boutowsky)Suecia (Viktor General Balck).Guterman, Tulio (1997). "Buenos Aires y los Juegos Olímpicos: sensatez y sentimientos", Revista Digital EFDeportes, Año 2, Nº 7. Buenos Aires. Octubre 1997.Fried, Edgar. [http://www.ioa.leeds.ac.uk/1960s/65058.htm Tasks and Objectives of the Int. Olympic Committee], Austrian Olympic Committee.[http://olympic-museum.de/iocmembers/iocmembers1894.html Members of the International Olympic Committee since 1884], International Olympic Committee.El COI coordina las actividades del Movimiento Olímpico. Además está encargado de supervisar y administrar todo lo concerniente a los Juegos Olímpicos. Es dueña de todos los derechos asociados a los símbolos olímpicos, la bandera, himno, lema, juramento y los juegos. Controla los derechos de transmisión de los juegos, la publicidad y demás actividades de acuerdo a la Carta Olímpica. Además es el organismo internacional encargado de organizar y seleccionar las ciudades que serán sedes de los Juegos Olímpicos cada 4 años.Los JJOO se inician con el encendido de la Llama Olímpica y en ese momento es el inicio de la Olimpiada que terminará con el encendido de la siguiente a los 4 años.Presidentes del COIDesde 1894 el COI ha tenido 8 presidentes:No.NombrePaísPeriodo1Demetrius VikelasGrecia|vieja Grecia1894 – 18962Pierre de Coubertin1896 – 19253Henri de Baillet-LatourBélgica Bélgica1925 – 19424Johannes Sigfrid Edström1942 – 19525Avery Brundage1952 – 19726Lord Killanin1972 – 19807Juan Antonio Samaranch1980 – 20018Jacques RoggeBélgica BélgicaEn el cargo desde 2001Reuniones del COIDesde su fundación, el COI, ha realizado una serie de reuniones de alto nivel donde se han discutido el pasado, presente y futuro del movimiento olímpico internacional. Se dividen en dos tipos, a saber:Congresos del COIEn los congresos, 13 en su totalidad, celebrados en periodos de tiempo irregulares, se trata sobre temas de importancia referentes al movimiento olímpico internacional en ese momento; además se expone, discute y concluye sobre el nivel e historial olímpicos logrados hasta ese entonces y su proyección al futuro.La primera de estas reuniones se realizó en París en el año 1894, la más reciente fue también en la capital francesa, en 1994 y la próxima será en Copenhague, Dinamarca, en el año 2009.Sesiones del COILas Sesiones del COI son generalmente reuniones de miembros del COI donde se pone a votación cuestiones o acciones a tomar referentes al movimiento olímpico. Es el órgano supremo del COI y sus decisiones son finales. Cada miembro del COI tiene derecho a voto.Una sesión ordinaria se efectúa una vez al año. En caso de emergencia o de resolver puntos aún pendientes, se puede llamar a una sesión extraordinaria en conveniencia con el Presidente del COI o por petición escrita de al menos las dos terceras partes de los miembros.Las actividades más importantes realizadas en las sesiones son, entre otras:Adaptar o modificar la Carta Olímpica.Elegir los miembros del Comité Olímpico, el Presidente Honorario, miembros honorarios y miembros de honor.Elegir el Presidente, Vicepresidente y todos los demás miembros del Cuerpo Ejecutivo.Elegir la ciudad sede de los Juegos Olímpicos.Determinar qué deportes formarán parte del calendario olímpico y cuáles no.Véase también:Códigos del COI para los paísesDopaje en los Juegos OlímpicosLista de miembros del Comité Olímpico InternacionalFuentesReferenciasEnlaces externosSitio oficial del COICategoría:Comité Olímpico Categoría:Organizaciones deportivas Categoría:Cantón de Vaudaf:Internasionale Olimpiese Komitee als:Internationales Olympisches Kommittee ar:اللجنة الأولمبية الدولية bg:Международен олимпийски комитет bs:Međunarodni olimpijski odbor ca:Comitè Olímpic Internacional cs:Mezinárodní olympijský výbor cy:Pwyllgor Olympaidd Rhyngwladol da:IOC de:Internationales Olympisches Komitee el:Διεθνής Ολυμπιακή Επιτροπή en:International Olympic Committee eo:Internacia Olimpika Komitato et:Rahvusvaheline Olümpiakomitee eu:Nazioarteko Olinpiar Batzordea fa:کمیته بین‌المللی المپیک fi:Kansainvälinen olympiakomitea fr:Comité international olympique frp:Comitât olimpico entèrnacionâl gl:Comité Olímpico Internacional he:הוועד האולימפי הבינלאומי hr:Međunarodni olimpijski odbor hu:Nemzetközi Olimpiai Bizottság id:Komite Olimpiade Internasional it:Comitato Olimpico Internazionale ja:国際オリンピック委員会 ka:საერთაშორისო ოლიმპიური კომიტეტი ko:국제올림픽위원회 lt:Tarptautinis olimpinis komitetas map-bms:IOC mk:Меѓународен олимписки комитет ms:Jawatankuasa Olimpik Antarabangsa nl:Internationaal Olympisch Comité no:Den internasjonale olympiske komité pl:Międzynarodowy Komitet Olimpijski pt:Comité Olímpico Internacional ru:Международный олимпийский комитет sh:Međunarodni olimpijski komitet simple:International Olympic Committee sk:Medzinárodný olympijský výbor sl:Mednarodni olimpijski komite sr:Међународни олимпијски комитет sv:Internationella olympiska kommittén th:คณะกรรมการโอลิมปิกสากล tl:Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko tr:Uluslararası Olimpiyat Komitesi uk:Міжнародний олімпійський комітет vi:Ủy ban Thế vận hội Quốc tế yo:Igbimo Olympiki Kakiriaye zh:国际奥林匹克委员会 zh-yue:國際奧林匹克委員會