) |lugar de nacimiento =  Los Ángeles, California, Estados Unidos |cónyuge = |premios globo de oro = |premios emmy = |imdb = 0098378 Catherine Ann Bosworth , mejor conocida como Kate Bosworth (n. 2 de enero de 1983) es una actriz estadounidense, mejor conocida por roles tales como "Lois Lane" en el filme . Luego de su aparición en 1998 en el filme Superman Regresa, El hombre que susurraba a los caballos y como "Anne Marie" en la exitosa película En el filo de las olas (Blue Crush).BiografíaIniciosKate nació en Los Ángeles (California). Su padres son Hal Bosworth (ejecutivo de "Talbots") y Patricia Potter (ama de casa). Nació con heterocromia del iris, que hace que uno de sus ojos presente una sección de color avellana y otra completamente azul (siendo su color correcto el azul). Vivió en San Francisco a la edad de seis años y durante su infancia vivió en la Costa Este de los Estados Unidos, por el trabajo de su padre. Ha reconocido en algunas entrevistas que debido a los traslados frecuentes de su familia, ella se sentía siempre como la “nueva muchacha de la escuela”, y se describe como “arrojada” e impopular durante sus años de la secundaria y que tiene “ese dolor en su corazón como el de entrar con tu bandeja del almuerzo y no tener dónde sentarse siquiera".Mientras estaba en la escuela secundaria, en Cohasset (Massachusetts), Kate aprendió a hablar español y fue miembro de la "National Honor Society" (Sociedad Nacional de Honor). Ella también jugó fútbol y lacrosse. Kate siempre estuvo interesada en una carrera como jinete de caballos y a los catorce años ya era campeona de equitación.Kate fue aceptada en la Universidad de Princeton pero por cuestiones de trabajo aún no ha ingresado en la prestigiosa universidad.CarreraSu primer trabajo en el cine fue en 1998 en la adaptación de la novela de Nicholas Evans, "El hombre que susurraba a los caballos", en el que obtuvo el papel de Judith, la amiga de la protagonista que interpretó Scarlett Johansson.El productor necesitaba a alguien que tuviera esas habilidades como jinete, y condujo a Kate a la audición de "A contrarreloj". En 2001 Kate se mudó a Los Ángeles para poder tener mayor acceso a las audiciones de filmes. Su primer rol lo obtuvo en 2002 en la película En el filo de las olas, que recaudó 40 millones de dólares en la taquilla de Estados Unidos. Entre el 2002-2005 apareció en filmes relacionados.En el 2005 asiste al casting de la esperada película Superman Returns para el papel Lois Lane, que consigue gracias a su co-estrella en Beyond the sea, Kevin Spacey, que interpreta en esta nueva versión de la saga de Superman a Lex Luthor. La película se estrenó el 28 de junio de 2006 y ya se habla de una posible secuela.Kate se describe a sí misma como "insegura", y está aprendiendo a "madurar" como actriz. Pronto aparecerá en un filme transcurrido en la edad de la gran depresión, Season of dust (traducción literal "Temporada del Polvo" mas no título oficial), junto a su ex pareja, el actor inglés Orlando Bloom.Vida PersonalSe conoce de su relación con el actor Orlando Bloom, a quien conoció fuera de un café y luego volvió a ver en el estreno de El Señor de los Anillos: Las dos torres. La pareja, tras dos años de relación, terminó en enero de 2005. Actualmente, está saliendo con el modelo británico, James Rousseau, desde septiembre de 2006. Se dice que James Rosseau ha sido un gran apoyo sentimental para ella y que la ha ayudado a superar su anorexia.Kate tiene dos gatos, Louis y Dusty, y una perra que se llama Lila, que adoptó durante unas vacaciones en Marruecos en 2004. Kate practica la equitación como un hobby, y ya no lo practica tan seguido, porque cualquier potencial accidente podría dañar su carrera como actriz.Filmografía21: Blackjack (2008)Superman Returns (2006)Beyond the SeaLa huella del silencioWonderland (Sueños rotos)(2005)A contrarrelojEl enviado (Godsend)En el filo de las olas (Blue Crush)El chico de tu vida(2004)Las reglas del juego (The Rules of Attraction)TitanesEl hombre que susurraba a los caballos ''(The horse whisperer) (2008)''Enlaces externos[http://www.mensvogue.com/arts/women/articles/2008/04/bosworth Artículo en Men's Vogue en abril de 2008]http://img218.imageshack.us/img218/7311/celeb2ge4.jpghttp://img237.imageshack.us/img237/3452/kati1ww7.pngMySpace FanSite - Fansite (Inglés, Español)Notas y referenciasEl nombre del medio de Kate es "Ann", y no "Anne", según el websítio California Birth Index, 1905-1995, que registra los nacimientos en el Estado de la California en ese período e incluye a Catherine Ann Bosworth entre los nacidos de 2 de Enero de 1983. Ancestry.comCategoría:Nacidos en 1983 Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Personas vivas Categoría:Budistasar:كايت بوسورث de:Kate Bosworth en:Kate Bosworth fi:Kate Bosworth fr:Kate Bosworth gv:Kate Bosworth hu:Kate Bosworth it:Kate Bosworth ja:ケイト・ボスワース nl:Kate Bosworth pl:Kate Bosworth pt:Kate Bosworth sr:Кејт Бозворт sv:Kate Bosworth tr:Kate Bosworth zh:凱特·伯斯沃斯