Sobek fue el dios cocodrilo, de carácter benéfico, creador del Nilo que habría surgido de su sudor; dios de la fertilidad, la vegetación y la vida en la mitología egipcia. Está relacionado con el punto cardinal Norte. thumb|150px|Sobek. thumb|150px|Sobek: [[bajorrelieve del templo de Kom Ombo.]] Los griegos le llamaron Sucos (σοῦχος), que quiere decir "cocodrilo" y le identificaron con Helios.IconografíaFue representado como cocodrilo u hombre con cabeza de cocodrilo, con la corona Shuty, cetro uas y anj. Durante el periodo tardío de Egipto también puede aparecer con cabeza de halcón, toro, carnero o león.MitologíaSe le creía emergido de las aguas del caos en la creación del mundo. Era "Señor de las aguas". En el aspecto maligno se le representa como un demonio del Duat; se le asoció a Seth porque generaba peligro y desorden; en alguna versión del mito de Osiris se dice que Seth se escondió en el cuerpo de un cocodrilo para escapar sin castigo por su crimen; sin embargo él colaboró en el nacimiento de Horus y ayudó a destruir a Seth; también rescató a los cuatro hijos de Horus de las aguas del Nun, por orden de Ra. Su morada estaba al Este de la montaña de Baju, por lo que recibía el nombre de "Señor de Baju"; también tiene allí un templo. En la localidad de Gebelein, Neit era su madre, aunque en Sais era su hijo.SincretismoSe le asoció con Amón, con Ra (como Sobek-Ra), Horus, Herishef y Seth; este último figuraba también como su padre.CultoSu culto se remonta a las primeras dinastías egipcias. Su principal culto estaba en Shedet, Cocodrilópolis (El-Fayum), en el lago Moeris, luego en Nubt (Ombos) y Tebas. Adorado en Shedet junto a Neit y Senuy, y en Kom Ombo, donde es esposo de Hathor o de Heket y padre de Jonsu. Su fiesta se celebraba el cuarto día del mes de Joiak.Nombres teóforosSu nombre formó parte de la titulatura de varios faraones de la dinastía XIII de Egipto, denominados Sebekhotep, "Sobek está satisfecho".Enlaces externos[http://www.egiptologia.org/mitologia/panteon/sobek.htm Rosa Thode, El panteón egipcio, en egiptologia.org]Categoría:Dioses egipcios Categoría:Dioses de la fertilidadbg:Собек ca:Llista de personatges de la Mitologia Egípcia#S cs:Sobek da:Sobek de:Sobek (Ägyptische Mythologie) el:Σομπέκ en:Sobek et:Sobek eu:Sobek fi:Sobek fr:Sobek hr:Sobek hu:Szobek it:Sobek ja:セベク la:Suchus lt:Sobekas lv:Sebeks mk:Собек nl:Sobek no:Sobek oc:Sòbec pl:Sobek pt:Sobek ro:Sobek ru:Себек scn:Sobek sh:Sobek simple:Sobek sk:Sobek sv:Sebek tr:Sobek uk:Собек