Josef Antonius Heinrich Terboven (23 de mayo de 1898 - 8 de mayo de 1945) fue un líder nazi que llevó de forma brutal la ocupación alemana de Noruega durante la Segunda Guerra Mundial.Terboven nació en Essen. Sirvió en la artillería y la aviación alemana durante la Primera Guerra Mundial y ganó la Cruz de Hierro. Luego fue dado de baja deshonrosa cuando era teniente. Estudió leyes y ciencias políticas en varias universidades en Munich y Freiburg, envolviéndose en el mundo político.Terboven dejó la universidad en 1923 y se unió al Partido Nacionalsocialista o Nazi, participando en el fallido Putsch de Múnich. Cuando el Partido Nazi fue prohibido, Terboven trabajó como aprendiz en un banco hasta que fue retirado en 1925.Luego Terboven ayudó a establecer el Partido Nazi en su pueblo natal y en 1928 se convirtió en Gauleiter o líder local, además se unió a las SA. El 29 de junio de 1934 Terboven se casó con Ilse Stahl, amante y secretaria de Joseph Goebbels. El Canciller Adolf Hitler estuvo presente en la boda. En 1935 Terboven fue hecho Presidente de la Provincia donde vivía y se ganó la reputación de duro y cruel.El 24 de abril de 1940, aún antes de que acabara la Campaña de Noruega, Terboven se convirtió en Comisario de Noruega, posición consolidada cuando acabó la guerra en Noruega el 7 de junio del mismo año. Terboven se mudó a la residencia real en septiembre y convirtió al Stortinget en su centro de operaciones, en este edificio las autoridades nazis declararon el fin de la monarquía el 25 de septiembre (esta volvería al poder el 9 de mayo de 1945).Aunque nominalmente el gobierno noruego estaba en manos del nativo Vidkun Quisling, Terboven controlaba cada aspecto del gobierno, excepto el ejército alemán estacionado en Noruega, que ascendía a 400 mil efectivos. Terboven tenía a su disposición a unos 6.000 hombres, de los cuales 800 pertenecían a la polícia secreta. Su aspiración de convertir a Noruega en una fortaleza que serviría de refugio a los alemanes cuando cayera Alemania nunca se concretó, así como su deseo de crear allí campos de concentración.Terboven era odiado por los noruegos, al mismo tiempo sus subordinados alemanes no sentían simpatía por él. Cuando acabó la guerra, se suicidó el 8 de mayo de 1945 detonando su cuerpo con 50 kilogramos de dinamita en su búnker en Skaugum. En su compañía se encontraba el cadáver del comandante de las SS en Noruega, el General Wilhelm Rediess, que se había suicidado de un disparo antes. Categoría:Líderes nazis Categoría:Nacidos en 1898 Categoría:Fallecidos en 1945 Categoría:Suicidasde:Josef Terboven en:Josef Terboven fi:Josef Terboven fr:Josef Terboven nl:Josef Terboven nn:Josef Terboven no:Josef Terboven pl:Josef Terboven sv:Josef Terboven