thumb|Martha Argerich en 1962 Martha Argerich (Buenos Aires, 5 de junio de 1941) es una pianista argentina de música clásica.Síntesis biográficaMartha Argerich nació en Buenos Aires el 5 de junio de 1941. Comenzó a estudiar piano desde muy pequeña con su madre, y en 1945, con sólo cuatro años de edad da su primer recital público. En su primer concierto formal a los ocho años de edad, interpretó el Concierto para piano opus 15 de Beethoven, y comenzó a estudiar con Vicente Scaramuzza, también maestro -entre otros- de Bruno Gelber.En el año 1955 el Presidente argentino Juan Domingo Perón envió a su padre como agregado económico de la embajada en Viena para que Martha se asegurase la mejor educación musical posible. Allí estudió con Friedrich Gulda, y más tarde, en Ginebra, con Madeleine Lipatti y Nikita Magaloff.Argerich contrajo matrimonio en tres oportunidades: la primera con Robert Chen, padre de su hija mayor, Lyda. Desde 1969 a 1973 estuvo casada con el director de orquesta Charles Dutoit, que continúa haciendo grabaciones y conciertos con la pianista, y con quien tuvo a su segunda hija, Annie. Su tercer marido fue el pianista Stephen Kovacevich, padre de su tercera hija, Stephanie.Uno de sus amigos más cercanos es el pianista brasileño Nelson Freire, que la acompaña frecuentemente en dúos de piano.Argerich reside habitualmente en Bruselas.Su relativa aversión a la prensa y la publicidad la ha mantenido fuera del primer plano mediático durante la mayoría de su carrera profesional. Ha dado pocas entrevistas y en consecuencia puede no ser tan conocida como otros pianistas de relevancia similar. A pesar de ello, es reconocida como una de las grandes virtuosas del piano de nuestro tiempo.Stanley Sadie (Ed.) (1981). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. Londres: Macmillan. ISBN 0-333-23111-2.Carrera profesionalEn 1957, ganó dos prestigiosos concursos de piano con tres semanas de diferencia. Más tarde, en 1965 obtuvo el primer premio en el Concurso Internacional de Piano Frédéric Chopin, reconocida por sus interpretaciones de Chopin y Liszt.En varios reportajes Argerich ha remarcado su sentimiento de soledad en el escenario durante la interpretación, y -quizá por ello- realizó muy pocos recitales de piano solista antes de 1980, enfocándose en conciertos para piano y orquesta, música de cámara y acompañamiento instrumental en sonatas.Ha sido reconocida especialmente por sus interpretaciones de compositores clásicos del siglo XX, tales como Rachmaninov, Messiaen y Prokofiev. Una de sus grabaciones más notables reúne al Concierto para piano nº 3 de Rachmaninov con el Concierto para piano nº 1 de Tchaikovsky.Obtuvo tres premios Grammy, en los años 2000, 2005 y 2006.Anualmente en el Teatro Colón de Buenos Aires se lleva a cabo el Festival Martha Argerich, en el cual se ofrecen conciertos por músicos e intérpretes de diferentes partes del mundo, y además se celebra un concurso de piano en el cual Argerich a menudo preside el jurado.Premios y reconocimientos1965 - Premio internacional Competición de piano Frederick Chopin, primer premio.1989 - Premio Konex de Platino, mejor pianista de la década (1980-1989).1999 - Premio Konex de Brillante, personalidad más destacada de la música clásica de la década (1990-1999)2000 - Premio Grammy al mejor solista instrumental con acompañamiento de Orquesta: Charles Dutoit (director), Martha Argerich y la Orquesta sinfónica de Montreal por Prokofiev: ''Concierto para piano nº 1 y Concierto para piano nº 3 y Bartók: Concierto para piano nº 3''2005 - Premio Grammy a la mejor interpretación de música de cámara: Martha Argerich y Mikhail Pletnev por Prokofiev (Arr. Pletnev): ''Cenicienta Suite para dos pianos y Ravel: Ma Mere L'Oye.Premio Asociación Japonesa de las Artes.Premio en Japón Diario Clarin, Buenos Aires, 18 de octubre de 2005. 2006 - Premio Grammy al mejor solista instrumental con acompañamiento de Orquesta: Claudio Abbado (director), Martha Argerich y la Orquesta de Cámara Mahler por Beethoven: Conciertos para piano nº 2 y 3.Referencias discográficasGreat Pianists Of The 20th Century. Philips (456 700-2).Sinfónica de Londres, Filarmónica de Berlin, Sinfónica de la Radio de Berlín. Directores: Abbado, Chailly.Volumen 2: Bach, Liszt, Ravel, Prokofiev y Rachmaninov.Volumen 3: Chopin, Schumann y Liszt.Colección completa: piano solo: Chopin, Bach, Schumann, Liszt, Brahms, Ravel,Prokofiev. Dos Pianos: Tchaikovski, Rachmaninov. Conciertos: Beethoven, Chopin, Chaikovski, Schumann, Liszt, Prokofiev Ravel. Philharmonia, National Symphony, Royal Philharmonic, Sinfónica de Londres y Filarmónica de Berlín. Sinopoli, Rostropovich, Dutoit, Abbado. 11 Discos compactos Deutsche Grammophon (453 566-2)Chopin: Sonata en si menor. Mazurkas, op. 59. nº 1-3. Scherzo en do sostenido menor, op. 39. Polonesa en la bemol mayor, op. 53. Emi (7243 5 56805 2 5).Chopin: Conciertos. Sinfónica de Montreal. Dir:Dutoit. Emi (7243-5-56798-2-6).Shostakovich: Concierto nº 1. Haydn: Concierto. Orquesta de cámara de Würtemberg. Dir:Faerber. Deutsche Grammophon (439 8642).Chopin: Concierto nº 1. Scherzo nº 3. Filarmónica Nacional de Varsovia. Dir: Rowicki, Laserlight (14 168).Tchaikovski: Concierto nº 1. Sinfónica de la Radio de Baviera. Kondraschin. Philips (446 673-2).Rachmaninov: Concierto nº 3. Sinfónica de la Radio de Berlín. Dir.Chailly.Schumann: Concierto. Orquesta Nacional de Francia, Dir.Celibidache. Artists Fed (012).ReferenciasEnlaces externosBiografía en PianoredReportaje al hermano de Martha Argerich[http://www.letraslibres.com/index.php?art=11001 Reportaje en letras libres][http://fotograma.com/notas/reviews/3290.shtml Comentario sobre Martha Argerich, conversación nocturna]Fundación Konex: premios y resumen biográficoMartha Argerich llevó su arte a un galpón industrialGeorges Gachot dirigió una película sobre Martha Argerich titulada [http://www.gachot.ch/gachot_argerich.html Martha Argerich, conversación nocturna (2002)] (enlace imdb). (en inglés)Proyecto Martha Argerich (en inglés)Noticias, agenda de conciertos, artículos grabciones (en inglés)Repertorio (en inglés)Biografía y revisión de discos compactos (en inglés) Categoría:Pianistas de música clásica de Argentina Categoría:Porteños Categoría:Ciudadanos ilustres de la Ciudad de Buenos Aires Categoría:Ganadores de un Grammy Categoría:Premio Konexcs:Martha Argerichová de:Martha Argerich en:Martha Argerich fi:Martha Argerich fr:Martha Argerich he:מרתה ארחריץ' it:Martha Argerich ja:マルタ・アルゲリッチ ko:마르타 아르헤리치 nl:Martha Argerich no:Martha Argerich oc:Martha Argerich pl:Martha Argerich pt:Martha Argerich qu:Martha Argerich ro:Martha Argerich ru:Аргерих, Марта sk:Martha Argerichová sv:Martha Argerich tr:Martha Argerich uk:Марта Аргерих zh:瑪塔·阿格麗希