right|thumb|250px Didier Rous (nacido el 18 de septiembre de 1970 en Montauban, Francia) es un antiguo ciclista profesional.Comenzó su carrera profesional en el equipo Gan en 1993, antes de fichar por Festina en 1997, año en que ganó una etapa del Tour de Francia. En 1998 el Tour y, en particular, el equipo Festina fueron golpeados por un escándalo de dopaje que reveló una trama de productos prohibidos donde se vieron implicados el equipo, su mánager de Bruno Roussel, el director deportivo, y el médico, Erik Rykaert. Rous admitió haber tomado EPO.En 2000 se incorporó a un nuevo equipo, el Bonjour, patrocinado por el periódico de mismo nombre y gestionado por el ex piloto Jean-René Bernaudeau. Posteriormente siguió en el equipo pese a sus sucesivos cambios de nombre: Brioches La Boulangère (2003-2004) y, a continuación, Bouygues Telecom (2005).El 11 de junio de 2007 que se retiraba del ciclismo a causa de problemas de salud y se unió al equipo de gestión de Bouygues Telecom.PalmarésEquiposGan (1993-1996)Festina (1997-1999)Bonjour (2000-2002)Brioches La Boulangère (2003-2004)Bouygues Telecom (2005-2007) Categoría:Ciclistas de Franciada:Didier Rous de:Didier Rous en:Didier Rous fr:Didier Rous it:Didier Rous nl:Didier Rous no:Didier Rous pl:Didier Rous