Sister Act (Hispanoamérica: "Cambio de Hábito") es una comedia de 1992 protagonizada por Whoopi Goldberg y dirigida por Emile Ardolino, la cual inspiró posteriormente una obra musical del mismo nombre.En 1993 se rodó una secuela.ArgumentoLa película comienza en una escuela estadounidense en 1968, donde una estudiante rebelde, Deloris VanCartier, no cuadra con las enseñanzas de las monjas que le dan clases. Su maestra le insinúa que si continuaba en esa actitud de desobediente iba a acabar mal. Después pasan algunos años, y Deloris se convierte en una cantante de casinos en Reno, Nevada. En "La Sala de la Luna" (el nombre del casino donde ella iba), mantiene una relación amorosa con un hombre casado, Vince LaRoca, que sin saberlo Deloris, él estaba involucrado en el lavado de dinero, drogas, mafia y otras actividades criminales. Vince le dice a Deloris que quiere tener una relación formal con ella, pero ella se enoja porque él no le da la proridad a su relación y por otras razones y renuncia al casino y decide irse de Reno. Justo en ese momento, Vince le manda con sus empleados un abrigo morado de mink, y contrario al propósito del "regalo", Deloris no vuelve con Vince por haberle dado el abrigo. Dice que las esposas de la gente no se ganan por abrigos. Va a devolverle el obsequio.Mientras tanto, Vince descubre que el conductor de su limo fue con un teniente de la policía y cree que lo fue a acusar de sus actividades criminales, por lo que lo mata disparándole con una pistola en el preciso momento en que Deloris iba abriendo la pueta para devolverle el abrigo, por lo que se convirtió en testigo ocular del asesinato del conductor de la limo. Deloris huye corriendo perseguida para por los empleados de Vince para que ella no acuse lo del asesinato que vio a la estación de policía. Allí, el teniente que atendió al conductor de la limo, Eddie Souther, recibió a Deloris y le dijo que estaban ya enterados de que Vince Laroca hacía actividades criminales serias, ya que tanían videos, los cuales eran suficiente para encarcelarlo, pero el juicio iba a tardar como 2 meses. A Deloris, preocupada de que la vayan a matar por haber ido a decirle a Eddie, le ofrecen ponerla a salvo en un lugar seguro en lo que se llevaba a caabo el juicio. Eddie le encontró lugar en el convento de Saint Katherine, en la ciudad de San Francisco, California. Por el carácter natural de Deloris, ella rechazó de inmediato la idea de permanecer en el convento hasta el juicio, pero por motivos de seguridad, ella tuvo que aceptar de mala gana. Desde que la vio la Reverenda Madre, dijo que absolutamente no. El Monseñor O'Hara la convenció de recibirla en el conveto.Al ponerse la vestimenta de monja, Deloris grita de tal forma, que las monjas que estaban orando en la iglesia adjunta al convento se sobresaltaron al oírla. La Reverenda Madre le dijo que desde allí hasta que se fuera del convento su nombre sería "Hermana Mary Clarence". Llega con la Reverenda Madre a presentarse con las demás monjas al momento de la comida, y como era nueva, las demás le pidieron que hiciera la oración antes de comer; obviamente Deloris no sabía como y confundió una oración ordinaria con el juramento estadounidense y con hablar normalmente. Cuando probó la comida dijo "Sabe horrible", y como no paraba de quejarse, la Reverenda Marde la castigó ayunando (sin comer nada) y pues claro que para ella fue un gran cambio dormirse a las 9 de la noche y pararse a las 5 de la mañana. Hubo en particular dos monjas que procuraron hacer amistad con ella, la hermana Mary Patrick, que era de carácter súmamente alegre y animoso, y la hermana Mary Robert, de carácter más tímido y recatado.RepartoDeloris VanCartier/ Mary Clarence: Whoopi GoldbergMary Patrick: Kathy NajimyMary Robert: Wendy MakkenaMary Lazarus: Mary WickesReverenda Madre: Maggie SmithMonseñor O'Hara: Joseph MaherEddie Souther: Bill NunnHermana Alma: Rose ParentiVince Laroca: Harvey KeithelJoey: Robert MirandaWilly: Richard PortnowCategoría:Películas cómicas Categoría:Películas musicalescs:Sestra v akci cy:Sister Act de:Sister Act – Eine himmlische Karriere en:Sister Act fi:Nunnia ja konnia fr:Sister Act id:Sister Act it:Sister Act - Una svitata in abito da suora ja:天使にラブ・ソングを… la:Sister Act ms:Sister Act nl:Sister Act pl:Zakonnica w przebraniu pt:Sister Act ru:Сестричка, действуй! (фильм) sv:En värsting till syster