 El Movimiento Republicano Popular (MRP, en francés:Mouvement Républicain Populaire) fue un partido político francés de la cuarta república. Sus líderes incluyeron a Georges Bidault, Robert Schuman, Paul Coste-Floret, Pierre-Henri Teitgen y Pierre Pflimlin.Fundado en 1944 por Bidault, el partido fue inicialmente un actor político importante y participó en la mayoría de los gobiernos de la cuarta república. Sin embargo, a diferencia de sus contrapartidas demócrata-cristianas en Alemania e Italia, el voto por el MRP declinó en las últimas elecciones; el partido se dividió profundamente acerca de la guerra de Algeria, con Bidault apoyando a la Organisation de l'armée secrète (OAS). Durante los años sesenta, el partido apoyó a de Gaulle. El 13 de septiembre de 1967 el MRP deja de existir.Sin embargo ya en 1959 en adelante gran parte de sus militantes se asocian a los partidos del gaullismo o forman el Centro Democrático (futuro Centro de Demócratas Sociales) que se integran la coalición política Unión para la Democracia Francesa en 1978Movimiento Republicano Popular Categoría:Partidos demócrata-cristianosca:Mouvement Républicain Populaire de:Mouvement républicain populaire en:Popular Republican Movement fr:Mouvement républicain populaire gl:Movemento Republicano Popular it:Movimento Repubblicano Popolare la:Motus Republicanus Popularis nl:Mouvement Républicain Populaire pl:Ludowy Ruch Republikański