en Marshall.]]Marshall es una ciudad del estado de Texas (Estados Unidos), situada cerca de las fronteras de Louisiana y Arkansas, en la zona de Ark-La-Tex. Marshall es la capital del Condado de Harrison y tiene 23.935 habitantes (2000).Fue fundada en 1841, en el marco de la República de Texas. Marshall es un importante centro cultural, educativo, y político del este del estadp. La ciudad es famosa en los Estados Unidos debido su importancia histórica en lo que concierne a la Guerra de Secesión, el ferrocarril y el movimiento por los derechos civiles, así como también por la industria de la cerámica (es la autoproclamada "Capital Mundial de la Cerámica"). Cada año en diciembre se celebra un festival de luces.Enlaces externosCategoría:Localidades de Texasar:مارشال، تكساس de:Marshall (Texas) en:Marshall, Texas fr:Marshall (Texas) ga:Marshall, Texas ht:Marshall, Texas it:Marshall (Texas) ja:マーシャル (テキサス州) nl:Marshall (Texas) no:Marshall (Texas) pl:Marshall (Teksas) pt:Marshall (Texas) ru:Маршалл (Техас) vo:Marshall (Texas) zh:马歇尔 (得克萨斯州)