
| predecesor= [[Jacques Chirac]]
| sucesor=
| fechanac= 
| lugarnac= [[París]], [[Francia]]
| cónyuge= Marie-Dominique Culioli (1982-1996 div.)<br />[[Cécilia Sarkozy|Cécilia Ciganer-Albeniz]] (1996-2007 div.)<br />[[Carla Bruni|Carla Bruni Tedeschi]] (2008-)
| partido= [[Unión por un Movimiento Popular|UMP]]
| cargo3= [[Ministerio del Interior|Ministro del Interior]] de [[Francia]]
| inicio3= 
| final3= 
| presidente3= [[Jacques Chirac]]
| predecesor3= [[Dominique de Villepin]]
| sucesor3= [[François Baroin]]Nicolas Paul Stéphane Sarkozy de Nagy-Bocsa (n. París, 28 de enero de 1955) es un político francés y desde el 16 de mayo de 2007, el vigesimotercer Presidente de la República Francesa, puesto que confiere también los cargos de Copríncipe de Andorra y Maestre de la Legión de Honor..Miembro de los partidos conservadores Rassemblement pour la République (RPR) y Union pour un mouvement populaire (UMP), del que fue presidente entre 2005 a 2007, y alcalde de la ciudad de Neuilly-sur-Seine entre 1983 y 2002, Sarkozy ocupó los cargos de Ministro de Finanzas, Ministro de Comunicación y Portavoz del Gobierno de Édouard Balladur entre 1993 y 1995. Entre 2002 y 2004, Sarkozy ocupó los cargos de Ministro del Interior y Ministro de Economía, Finanzas e Industria en los diversos gobiernos presididos por Jean-Pierre Raffarin. Elegido en 2004 presidente del Consejo General de la región de Altos del Sena, en 2005 entró nuevamente en el gobierno de Francia, presidido por Dominique de Villepin, en la función de Ministro del Interior, puestos que ocupó hasta su designación para la presidencia de la República en 2007. Nicolas Sarkozy fue elegido Presidente tras obtener el 53,06 % de los sufragios, emitidos en los comicios celebrados el 6 de mayo de 2007, frente al 46,94 % de su rival Ségolène Royal.BiografíaNicolas Sarkozy es hijo de Pál Sarkozy de Nagybocsa (Nagybócsai Sárközy Pál, en húngaro), nacido en Budapest en 1928 en una familia perteneciente a la pequeña aristocracia. Su título nobiliario tiene su origen en una concesión de 1628 del Emperador Fernando II, Rey de Bohemia y Hungría, a un antepasado suyo, distinguido en las guerras contra los turcos. En 1944, con la llegada de las tropas soviéticas, la familia Sarkozy sufre la expropiación de sus propiedades y es forzada al exilio. Se inicia entonces una larga etapa de peregrinación por Europa, que les llevará a Austria y Alemania, donde Pál conocerá a un reclutador de la Legión extranjera francesa. Decidido a vivir una gran aventura, se enrola por un período de cinco años e inicia su formación militar en Argelia. Sin embargo esta se trunca cuando es declarado inútil para ser enviado a la Guerra de Indochina, y en 1948 es desmovilizado en Marsella. Afrancesa su nombre, cambiando el Nagybócsai Sárközy Pál, por el más reconocible Paul Sarkozy de Nagy-Bocsa. Se convierte en publicitario, y en 1949 se casa con Andrée Mallah, hija de un cirujano de París, y judía sefardita convertida al catolicismo, que estudiaba Derecho.En 1952 nace el primer hijo de la pareja, Guillaume, futuro director de empresas del sector textil. Tres años más tarde, en 1955, nace Nicolas. En 1958 nace François, el tercer hijo, que será pediatra e investigador en biología.En 1959, cuando Nicolas Sarkozy contaba cuatro años, su padre Paul se divorcia de su madre y abandona el domicilio conyugal, lo que obliga a su madre a reemprender los estudios y a practicar la abogacía, para sostener a su familia. Durante la infancia de Sarkozy, su padre rehusó dar cualquier tipo de ayuda financiera a la familia de su ex-esposa, aunque había fundado una empresa de publicidad y se encontraba en una buena situación financiera. La familia vivía en una antigua mansión que fue propiedad de su abuelo, Benedict Mallah, en el 17e arrondissement («XVIIº distrito»). La familia posteriormente se mudó a Neuilly-sur-Seine, una de las comunas de mayor riqueza en la región de Isla de Francia, al oeste del 17º distrito, a las afueras de París. Según Sarkozy, su abuelo gaullista tuvo una influencia mayor que su padre, a quien veía pocas veces. Su abuelo, un judío sefardí de nacimiento, originario de Salónica, se convirtió al catolicismo al casarse con la abuela de Sarkozy, una francesa católica de nacimiento, por lo que éste fue criado en la fe católica de su hogar. Nicolas Sarkozy, tal como sus hermanos, fue bautizado y es un católico practicante. Sarkozy dijo recientemente que uno de sus modelos a seguir fue el fallecido Papa Juan Pablo II.Paul, el padre de Sarkozy, no le enseñó ni a él ni a sus hermanos el idioma húngaro. No hay evidencias de que se tratara de educar a los hermanos Sarkozy en el trasfondo cultural de su padre.Sarkozy dijo que el ser abandonado por su padre ha modelado su carácter actual. Como un joven adolescente se sentía inferior a sus acaudalados compañeros de clase.Véase la biografía semioficial de Catherine Nay. Sufría de inseguridades (por su baja estatura, de 165 cm, y por la falta de dinero en su familia en comparación con sus vecinos), y se ha dicho que acumuló gran resentimiento hacia su padre ausente. «''Lo que me hizo lo que soy ahora fue la suma de todas las humillaciones sufridas en mi infancia''».Sarkozy estuvo casado con Cecilia, con quien se divorció el 18 de octubre de 2007, tras largos meses de rumores públicos acerca de este desenlace debido las infidelidades de ambos del año 2005; Cecilia con el publicista Richard Attlias y Nicolás con Anne Fulda, periodista de Le Figaro. Según su abogada, Michèle Cahen, la pareja se presentó ante un juez, que les otorgó el divorcio luego de 11 años de matrimonio.En lo académico, Sarkozy es licenciado por la Universidad de París X Nanterre y ha ejercido de abogado. También estudió en el Institut d'Études Politiques de París (más conocido como «Ciencias Po», que deriva de ciencias políticas), donde no recibió el título debido a su insuficiente nivel de inglés.Desde finales de 2007 se le relacionaba con Carla Bruni, exmodelo y cantante italiana, con la que contrajo matrimonio el 2 de febrero de 2008 en el Palacio del Elíseo de París, según la emisora francesa RTL. http://www.larazon.es/8675/noticia/11/Todas_las_mujeres_del_presidente Nota en el periódico español La Razón del 23/12/2007Trayectoria políticaSarkozy comenzó su carrera política a los 22 años, cuando fue elegido concejal de la ciudad de Neuilly-sur-Seine. Después fue elegido alcalde y ejerció su cargo de 1983 a 2002. En 1988 consiguió acta de diputado del Parlamento Francés. Desde 1993 hasta 1995, fue ministro de Presupuesto y portavoz del Ejecutivo en el gabinete de Édouard Balladur.Durante la mayor parte del inicio de su carrera, Sarkozy fue visto como un protegido de Jacques Chirac. Sin embargo, hacia 1995, se había distanciado de Chirac y apoyó al Primer Ministro Édouard Balladur para Presidente. Después de que Chirac ganara las elecciones, Sarkozy perdió su posición como ministro de Presupuesto y se encontró alejado de los círculos de poder. Se dice que Chirac consideró a Sarkozy como un traidor por estar al lado de Balladur.Carrera ministerialthumb|Nicolas Sarkozy en un congreso de la UMP en 2004. En 2002, después de su reelección como Presidente de la República Francesa, Jacques Chirac designó a Sarkozy como Ministro del Interior en el gabinete de Primer Ministro Jean-Pierre Raffarin, a pesar de su mutua desconfianza.Después de la reorganización del gabinete del 31 de marzo de 2004, Sarkozy fue nombrado Ministro de Economía, Finanzas e Industria. Sarkozy aplicó una política de liberalismo, pero con alguna intervención. En septiembre de 2004, supervisó la reducción del accionariado del gobierno en France Télécom del 50,4% al 41%. Alcanzó un acuerdo según el cual la venta al por menor en las principales cadenas de Francia intentaría bajar los precios al detalle en un promedio del 2%; el éxito de esta medida es discutible, con estudios que sugieren que la disminución fue más cercana al 1%. Sarkozy evitó tomar una decisión sobre el ISF (el impuesto de solidaridad sobre la fortuna), que es considerado como un símbolo ideológico por la izquierda.Dentro de la UMP, continuaron las relaciones tensas entre Sarkozy y Chirac al conocerse las intenciones de Sarkozy de hacerse jefe del partido después de la dimisión de Alain Juppé. En noviembre, después de las elecciones internas del partido, Sarkozy se convirtió en líder de la UMP, obteniendo el 85% de los votos. Después de un acuerdo con Chirac, dimitió como ministro.Tras dimitir también como diputado, Sarkozy fue reelegido el 13 de marzo de 2005 a la Asamblea Nacional.Luego del fracaso del referéndum de la Constitución Europea en Francia y la dimisión del Primer Ministro Raffarin, Sarkozy volvió a ocupar la cartera de Interior en el nuevo gobierno de Dominique de Villepin, el 31 de mayo de 2005.Accedió a la cartera de Interior cuando Francia afrontaba problemas de orden, sociales y públicos. Su política de «''resistencia contra el crimen''», que incrementó la presencia de la policía en las calles, fue respaldada por una parte de la población. Sin embargo, algunos sintieron que se vulneraban los derechos civiles y perdió apoyo entre las capas menos favorecidas de la sociedad. Otra crítica era que las acciones de Sarkozy eran más un espectáculo que algo realmente eficaz. Hacia el final de su ministerio, sus decisiones habían hecho de él una figura polémica en Francia.En 2004, Sarkozy publicó un libro llamado La República, las religiones y la esperanza donde decía que los jóvenes no deberían ser educados únicamente en valores seglares o republicanos. También abogó por reducir la separación Iglesia-Estado, incluyendo subsidios por parte del gobierno para ayudar a clérigos musulmanes a enseñar valores franceses.PresidenciaEl 6 de mayo de 2007 gana las elecciones presidenciales, convirtiéndose en Presidente de la V República el 16 de mayo, con François Fillon como Primer Ministro.Unión EuropeaSarkozy viajó a Berlín en su primer día como presidente de Francia. Allí se entrevistó con la canciller alemana, Angela Merkel. Ambos mandatarios subrayaron la amistad franco germana y su compromiso con la Unión Europea.Durante su primera cumbre del Consejo de la Unión Europea en junio de 2007, Sarkozy participó activamente en la reuniones que sirvieron para que se alcanzara un acuerdo entre los estados miembros de la Unión en torno al Tratado de reforma institucional. El 14 de julio siguiente tropas de los 27 países de la Unión Europea desfilaron juntas por primera vez en los Campos Elíseos de París con motivo de la fiesta nacional francesa en una ceremonia encabezada por Sarkozy.Cronología política1977, concejal en la ciudad de Neuilly-sur-Seine.1977, miembro del comité central para el RPR (Rassemblement pour la République, partido francés gaullista).1978–1979, delegado nacional juvenil para el RPR.1979–1981, presidente de las juventudes nacionales bajo responsabilidad de Jacques Chirac para la elección presidencial de 1981.1988, secretario nacional del RPR, responsable de juventud y enseñanza.Co-director de la lista Union pour les Élections européennes.1992–1993, subsecretario general adjunto del RPR, responsable de las organizaciones de militantes.Desde 1993, miembro de la oficina RPR política.1993–1995, Ministro del Presupuesto en el gabinete de Édouard Balladur.1995–1997, portavoz del RPR.1998–1999, secretario general del RPR.1999, presidente interino del RPR.1999, cabeza de lista electoral por el RPR-DL en las elecciones europeas en junio.Mayo de 2000, presidente electo del comité del RPR para el departamento de los Altos del Sena.2002 – marzo de 2004, Ministro del Interior en el gabinete de Jean-Pierre Raffarin.Marzo de 2004 – noviembre de 2004, Ministro de Economía, Finanzas e Industria en el gabinete de Jean-Pierre Raffarin.Noviembre de 2004, elegido nuevo jefe de la UMP y cesado como Ministro del Interior.Mayo de 2005, Ministro de Interior en el gobierno de Villepin.Enero de 2007, elegido candidato de la UMP a las elecciones presidenciales22 de abril de 2007, es el candidato más votado en la primera vuelta de las presidenciales francesas, con el 31,2% de los votos.6 de mayo de 2007, gana la segunda vuelta de las elecciones presidenciales, derrotando a la socialista Ségolène Royal.16 de mayo de 2007 es proclamado presidente de la República Francesa, sucediendo a Jacques Chirac.Escándalos Una serie de escándalos fueron protagonizados por Sarkozy, prácticamente desde haber sido electo para el cargo de presidente de la República Francesa.El mismo domingo que era elegido presidente, festejó la victoria con una cena y una noche en un hotel lujoso, además de realizar un crucero en un yate por el mar Mediterráneo, habiendo llegado al mismo en un avión privado, todas atenciones del empresario francés Vincente Bolloré, lo que levantó una ola de críticas y suspicacias. En su defensa, el político argumentó que el viaje "no ha costado un céntimo a los contribuyentes".[http://www.elpais.com/articulo/internacional/Sarkozy/viaje/ha/costado/centimo/contribuyentes/elpepuint/20070509elpepuint_11/Tes Sarkozy: "Mi viaje no ha costado un céntimo a los contribuyentes" - El presidente electo de Francia acorta sus vacaciones y regresa a París esta misma noche] Nota en el periódico español El País del 09/05/2007A un mes de celebradas las elecciones, se sumaron los escándalos relacionados con los rumores de infidelidad y de contratación de trabajadores ilegales.[http://www.el-universal.com.mx/notas/431762.html Rodea escándalo vida del presidente francés Sarkozy] Nota en el periódico mexicano El Universal del 18/07/2007En octubre de 2007, Sarkozy interrupte abruptamente una entrevista grabada en el palacio presidencial del Elíseo, en París, para el programa 60 Minutes de la cadena estadounidense CBS, después de que la entrevistadora, la periodista Lesley Stahl, lo consultara sobre los rumores de divorcio con Cecilia Sarkozy. En las imágenes se puede ver que el mandatario francés, alzando la mirada, murmura Qué imbécil antes de levantarse dejando plantada a la periodista.[http://www.elpais.com/articulo/internacional/Sarkozy/abandona/entrevista/molesto/preguntas/ex/mujer/elpepuint/20071029elpepuint_15/Tes La pataleta de Sarkozy - El presidente francés abandona una entrevista, molesto por las preguntas sobre su ex mujer '' Nota en el periódico español ''El País del 29/10/2007]En febrero de 2008, y delante de las camaras de televisión, insultó a un ciudadano durante una feria de agricultura.[http://www.elpais.com/articulo/internacional/Largate/pobre/imbecil/elpepuint/20080225elpepiint_11/Tes "¡Lárgate, pobre imbécil!" - Sarkozy intercambia insultos con un hombre que no quiso darle la mano en la Feria de Agricultura Nota en el periódico español El País del 25/02/2008]ReferenciasVéase tambiénElecciones presidenciales de Francia (2007)Personajes claves de la Unión EuropeaEnlaces externos  Sitio oficial de Nicolas Sarkozy[http://babel.altavista.com/babelfish/trurl_pagecontent?lp=fr_es&url=http%3A%2F%2Fwww.sarkozy.fr%2F Sitio oficial Versión traducida]Biografía extensa por la Fundación CIDOBConferencia de prensa          Categoría:Políticos de Francia del siglo XXI Categoría:Presidentes de Francia Categoría:Ministros del Interior de Francia Categoría:Políticos de la UMP Categoría:Presidentes de la UMP Categoría:Alcaldes de Europa Categoría:Gran Cruz de la Legión de Honoraf:Nicolas Sarkozy ar:نيكولا ساركوزي az:Nikolya Sarkozi bat-smg:Nicolas Sarkozy be:Нікаля Сарказі be-x-old:Нікаля Сарказі bg:Никола Саркози bn:নিকোলা সার্কোজি br:Nicolas Sarkozy bs:Nicolas Sarkozy ca:Nicolas Sarkozy co:Nicolas Sarkozy cs:Nicolas Sarkozy cy:Nicolas Sarkozy da:Nicolas Sarkozy de:Nicolas Sarkozy el:Νικολά Σαρκοζί en:Nicolas Sarkozy eo:Nicolas Sarkozy et:Nicolas Sarkozy eu:Nicolas Sarkozy fa:نیکلا سارکوزی fi:Nicolas Sarkozy fr:Nicolas Sarkozy frp:Nicolas Sarkozy ga:Nicolas Sarkozy gl:Nicolas Sarkozy gv:Nicolas Sarkozy he:ניקולא סרקוזי hi:निकोला सार्कोज़ी hr:Nicolas Sarkozy hsb:Nicolas Sarkozy hu:Nicolas Sarkozy hy:Նիկոլա Սարկոզի id:Nicolas Sarkozy io:Nicolas Sarkozy is:Nicolas Sarkozy it:Nicolas Sarkozy ja:ニコラ・サルコジ ka:ნიკოლა სარკოზი kab:Nicolas Sarkozy ko:니콜라 사르코지 ku:Nicolas Sarkozy la:Nicolaus Sarkozy lb:Nicolas Sarkozy ln:Nicolas Sarkozy lt:Nicolas Sarkozy lv:Nikolā Sarkozī mk:Никола Саркози mr:निकोलस सार्कोझी ms:Nicolas Sarkozy nds:Nicolas Sarkozy ne:निकोला सार्कोजी nl:Nicolas Sarkozy nn:Nicolas Sarkozy no:Nicolas Sarkozy nov:Nicolas Sarkozy nrm:Nicolas Sarközy de Nagy-Bocsa oc:Nicolas Sarkozy pl:Nicolas Sarkozy pt:Nicolas Sarkozy qu:Nicolas Sarkozy rm:Nicolas Sarkozy ro:Nicolas Sarkozy ru:Саркози, Николя scn:Nicolas Sarkozy sh:Nicolas Sarkozy simple:Nicolas Sarkozy sk:Nicolas Sarkozy sl:Nicolas Sarkozy sr:Никола Саркози sv:Nicolas Sarkozy sw:Nicolas Sarkozy ta:நிக்கொலா சார்கோசி tg:Николас Саркози th:นิโกลาส์ ซาร์โกซี tl:Nicolas Sarkozy tpi:Nicolas Sarkozy tr:Nicolas Sarkozy uk:Ніколя Саркозі uz:Nicolas Sarkozy vec:Nicolas Sarkozy vi:Nicolas Sarkozy war:Nicolas Sarkozy wuu:尼古拉·萨科齐 yi:ניקאלעס סארקאזי yo:Nicolas Sarkozy zh:尼古拉·萨科齐