thumb|right|300px|Ilustración de una articulación sinovial (diartrosis).En anatomía, una articulación es el medio de contacto que hace a la unión entre dos huesos próximos. La parte de la anatomía que se encarga del estudio de las articulaciones es la artrología. Las funciones más importantes de las articulaciones son de constituir puntos de unión del esqueleto y producir movimientos mecánicos, proporcionándole elasticidad y plasticidad al cuerpo, además de ser lugares de crecimiento.Para su estudio las articulaciones pueden clasificarse en dos grandes criterios:Por su estructura (morfológicamente).Por su función (fisiológicamente).Morfológicamente, los diferentes tipos de articulaciones se clasifican según el tejido que las une en varias categorías: fibrosas, cartilaginosas, sinoviales o diartrodias.Fisiológicamente, el cuerpo humano tiene diversos tipos de articulaciones, como la sinartrosis (no móvil), sínfisis (con movimiento monoaxial) y diartrosis (mayor amplitud o complejidad de movimiento).IntroducciónEl cuerpo del adulto humano esta formado por 208 huesos aproximadamente, los cuales son rígidos y nos sirven para proteger a los órganos blandos de nuestro organismo. Los huesos están formados en su mayor parte por calcio, y a su vez ayudan al equilibrio de éste (homeostasis).Los huesos forman el esqueleto, el cual se divide en dos:Esqueleto axial: formado por cabeza, cuello y huesos del tronco (costillas, esternón, vértebras y el sacro).Esqueleto apendicular: formado por huesos de los miembros incluidos los que forman las cinturas pectoral y la pélvica.Los huesos son afectados por diversas enfermedades, al igual que los músculos. Los músculos son caracterizados por su capacidad para contraerse, por lo general en respuesta a un estímulo nervioso. La unidad básica de todo músculo es la miofibrilla, estructura filiforme muy pequeña formada por proteínas complejas.Las articulaciones son zonas de unión entre los huesos o cartílagos del esqueleto y se pueden clasificar en base a diversos criterios, como su estructura o su función.--Clasificación estructuralLas articulaciones se pueden clasificar según el tejido del cual están formadas, como se muestra a continuación.Sinoviales o MóvilesPermiten realizar una amplia gama de movimientos.Las sinoviales a su vez se dividen en subarticulaciones:Articulaciones en bisagra, troclear o trocleartrosis: Las articulaciones en bisagra son articulaciones sinoviales donde las superficies articulares están moldeadas de manera tal que solo permiten los movimientos en el eje perlateral (plano mediano o sagital)y solo pueden realizar dos tipos de movimientos flexión y extensión. Por ejemplo, el codo, articulación húmero-cubital (húmero-ulnar), la rodilla, fémuro tibial y los nudillos.Articulaciones planas, deslizantes o artrodias: Son articulaciones sinoviales que se caracterizan porque sus superficies articulares son planos y sólo permiten movimientos de deslizamiento. Ej articulación acromioclavicular, articulaciones intercarpianas.Articulaciones en pivote o trocoides: Son articulaciones sinoviales donde las superficies articulares están moldeadas de forma parecida a un pivote y sólo permiten movimientos en el eje longitudinal y los únicos movimientos permitidos son los movimientos de rotación lateral y rotación medial. Por ejemplo, la articulación del cuello, occípito-atlontoidea, del codo (radio-cubital o radio-ulnar proximal, de la base craneal o la existente entre el húmero y el cúbito. La pivotante del cuello permite voltear la cabeza y la del codo permite torcer el antebrazo.Articulaciones esféricas o enartrosis: tienen forma de bola y receptáculo y se caracterizan por el libre movimiento en cualquier dirección, como por ejemplo, la cadera y el hombro.Articulaciones en "silla de montar" o de "encaje recíproco": reciben su nombre, por que su forma es similar a la de una silla de montar. Por ejemplo, la que está entre el primer metacarpiano y el hueso del carpo (articulación carpometacarpiana del pulgar).Articulaciones condiloideas o elipsoidales: se forma donde dos huesos se encuentran unidos de forma irregular y un hueso es cóncavo y otro convexo.Fijas o inmoviles'''thumb|right|300px|Representación de un disco intervertebral, uno de los tipos de articulación cartilaginosa. Estas articulaciones son uniones de huesos en las que participa un tejido fibroso, uniéndolos, la movilidad de estas articulaciones queda definida por la longitud de las fibras del tejido. A modo de ejemplo cabe citar las articulaciones de la espalda, las del sacro, las del cráneo las partes de la unión entre el parietal,óccipital,frontal y temporales , algunas del tobillo y las de la pelvis. Pero las articulaciones de la columna no son del todo inmóviles, ya que son lo suficientemente flexibles como para permitir algún movimiento y mantener su papel de soporte de la columna vertebral.Cartilaginosas o semimovilesEste tipo de articulaciones se lleva a cabo entre cartílago y hueso, no permiten tanto movimiento como las moviles. Pueden ser sincondrosis cuando están hechas de cartílago hialino o sínfisis cuando son de fibrocartílago, son de dos tipos:• Articulaciones cartilaginosas primarias, que son uniones pasajeras entre huesos por medio de cartílagos como las uniones entre partes de un mismo hueso en crecimiento.• Articulaciones cartilaginosas secundarias o sínfisis, que son uniones cartilaginosas entre dos huesos por un cartílago muy robusto muy poco movibles y definitivas.Clasificación funcionalLas articulaciones también pueden ser clasificadas funcionalmente, según el grado de movilidad que permitan realizar.Diartrosis o articulaciones móvilesEl término diartrosis procede del griego día, separación, y arthron, articulación. Son las más numerosas en el esqueleto. Se caracterizan por la diversidad y amplitud de los movimientos que permiten a los huesos. Poseen cartílago articular o de revestimiento en ambas partes de la articulación. Un ejemplo típico de diartrosis es la articulación glenohumeral, la articulación que une el húmero con la escápula. En el contorno de la cavidad glenoidea se halla el rodete marginal o rodete glenoideo. Las dos superficies articulares están unidas por la cápsula que se fija alrededor de la cavidad glenoidea de la escápula y del cuello anatómico del húmero. La cápsula está reforzada exteriormente por ligamentos extracapsulares e interiormente está tapizada por la sinovial. Los movimientos varían según el tipo de diartrosis:Enartrosis: las superficies articulares que intervienen son esféricas, una cóncava y una convexa. Realizan todos los movimientos posibles en el espacio, como por ejemplo la articulación glenohumeral y la coxofemoral.Condilartrosis: las superficies articulares son alargadas, una convexa y una cóncava. Efectúan todos los movimientos posibles salvo el de rotación.Trocleartrosis: las superficies articulares son una polea o tróclea y dos carillas separadas por una cresta. Ejecutan los movimientos de flexión y extensión. Por ejemplo, la articulación del codo.Encaje recíproco: las superficies articulares son una cóncava y otra convexa, que encajan perfectamente. Menos la rotación, realizan todos los movimientos, pero con poca amplitud.Trocoides: las superficies articulares son un eje óseo y un anillo osteofibroso. Poseen un movimiento de rotación. Como el Atlas con la apófisis odontoides del Axis.Artrodias: las superficies articulares son dos carillas planas.AnfiartrosisEste tipo de articulaciones se mantienen unidas por un cartílago elástico y presentan una movilidad escasa, como la unión de los huesos del pubis (sínfisis del pubis), que durante el parto realiza un movimiento muy amplio, y la articulación entre los cuerpos de vértebras adyacentes.Véase también la enfermedad toráxica.Podemos diferenciar dos tipos:Anfiartrosis verdaderas: incluyen las articulaciones de los cuerpos vertebrales, la sacro-coccígea y la sacro-vertebral.Diartroanfiartrosis: subtipo de articulación cuyas características le colocan entre las diartrosis y las anfiartrosis debido a su posibilidad de presentar una cavidad articular dentro del ligamento interóseo, como la articulación del pubis, la sacroilíaca y la esternal superior.Anfiartrosis verdaderas o típicas: Las superficies articulares se encuentran recubiertas por finos discos de cartíalago hialino, disco fibroso o cartilaginoso y ligamentos periféricos.SinartrosisEstas articulaciones se mantienen unidas por el crecimiento del hueso, o por un cartílago resistente. Son articulaciones rígidas, sin movilidad, como las que unen los huesos del cráneo, o con una movilidad muy limitada, como la unión distal entre ulna y radio. Se subdividen a su vez en diversos tipos:sincondrosis: el tejido que sirve de unión en la articulación es cartilaginoso, como en las articulaciones sacro-ilíaca, esfeno-occipital, petrostiloidea y vómero-etmoidal.sinfibrosis: el tejido que sirve de unión en la articulación es fibroso. La forma del borde de unión de la articulación permite subdividir este tipo en otros tres:** sinfibrosis escamosa: bordes en bisel, como se observan en la articulación parieto-temporal.sinfibrosis armónica: bordes rugosos, como se observan en las articulaciones naso-nasal, naso-maxilar y ungui-maxilar.gonfosis: Inserción del diente en la cavidad labial.Sinartrosis: articulación fibrosa A03.0.00.003. Se clasifica en la sutura, esquindelesis, sindesmosis y gonfosis Sincanto: adherencias de los ángulos palpebrales o del globo ocular a los tejidos de la órbita anastomosis de varios vasos. Articulación no movible, como la de los huesos del cráneo. para k sea cierto marca 1Fuentes Anatomía y fisiología humana - Lucy VattuoneEnlaces externosIlustraciones de los diversos tipos de articulacionesAnatomía del aparato locomotorCategoría:Articulacionesar:مفصل br:Mell (korf) ca:Articulació (anatomia) cs:Kloub da:Led (anatomi) de:Gelenk en:Joint eo:Artiko fi:Nivel fr:Articulation (anatomie) fy:Knier ga:Alt (anatamaíocht) gd:Alt (corp) he:מפרק hr:Zglob id:Sendi is:Liðamót it:Articolazione ja:関節 lt:Sąnarys nl:Gewricht pl:Staw (anatomia) pt:Articulação qu:Tullu muqu ru:Сустав sh:Zglob simple:Joint sk:Kĺb (anatómia) sr:Зглоб sv:Led te:కీలు th:ข้อต่อ uk:Суглоб yi:געלענק zh:关节