 |altitud=20,1 |distancia= |referencia= |superficie=88.25 |tipo_div_1= |div_1= |población=509,861 |censo= |fundación=1000 |gentilicio= |lengua=Danés |concepto_lenguas= |huso_horario= |cp= |prefijo= |dirigente1=Ritt Bjerregaard |dirigente1_cargo=Lord Mayor |dirigente1_año= |presupuesto= |presupuesto_año= |fiestas_mayores= |hermandad=París, Reikiávik |patrón= |patrona= |web=www3.kk.dk Copenhague (en danés, København  ) es la capital y principal ciudad de Dinamarca. Se encuentra ubicada en la isla de Selandia (Sjælland). Actualmente es la sede del Parlamento y de la Monarquía danesa.En 2007, la revista Monocle catalogó Copenhage segundo en su Top 20 Most Livable Cities ChartPágina de Copenhage en Monocles (en inglés) (Tabla de las 20&nbsp;mejores ciudades para vivir). Adicionalmente, fue clasificada como una GaWC Ciudad cultural mundial, siendo tercera en Europa occidental, en rivalidad con otras ciudades con sedes centrales o centros de distribución, solo sobrepasada por Londres y París.La región de Copenhagen está tercera en un ranking en Europa occidental para atraer oficinas centrales - Embajada de Dinamarca en [[Canadá]] (en inglés)Origen etimológicoEn el momento de su fundación, poco después del año 1000, fue bautizada con el sencillo nombre de havn que en danés significa puerto o muelle. Con el tiempo el nombre se hizo más complicado, dando lugar a La bahía de los mercaderes, o Købmandshavn, nombre que derivó en København. Este nombre, derivado de la forma alemana Kopenhagen y castellanizado, es Copenhague.HistoriaLa historia de Copenhague es principalmente sinónimo de la historia de Dinamarca, por su crecimiento como un centro importante para el comercio corre simultáneamente con el crecimiento de Dinamarca como una potencia mundial. Desde que construyó el "Castillo de Havn" por su obispo Absalón, en 1167, la ciudad ha sido una pieza clave en la historia del país, no siempre siendo la capital, pero siempre como una de las más importantes localidades del Reino de Dinamarca.La primera mención escrita de la existencia de Copenhague como asentamiento data de 1043. En aquella época el puerto era de poca importancia, pero por diferentes circunstancias históricas fue creciendo en tamaño y en relevancia.Primeros asentamientosLos primeros signos de actividad humana encontrados datan de alrededor de 4000&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., pero no hay indicios de asentamientos permanentes en aquel momento.Las excavaciones arqueológicas indican que la primera ciudad construida se remonta al siglo XI y que se componía de dos asentamientos, uno en la parte occidental de la ciudad medieval, rodeado de lo que hoy es la calle de Mikkel Bryggersgade, Vestergade, Gammeltorv / Nytorv y Løngangsstræde, y otro asentamiento más pequeño en lo que hoy es Kongens Nytorv. La zona circundante a la playa se componía de prados húmedos y se han hallado signos de pastoreo de ganado. La ciudad probablemente tenía un puerto situado en lo que hoy es Højbro Plads.thumb|250px|right|Ayuntamiento de CopenhagueAbsalon, señor de CopenhagueEn los años cercanos a 1100, Copenhague asumió cada vez más importancia y la ciudad se fortificó. La Iglesia Católica Romana erigió catedrales en Roskilde y en Lund (en lo que hoy es Suecia), que sentó las bases para un mayor desarrollo de los centros regionales. Copenhague se encuentra a mitad de camino entre las dos ciudades, aumentando el tráfico y comercio por el asentamiento.El primer escrito mencionando la ciudad se remontan al siglo XII, cuando Saxo Grammaticus en Gesta Danorum se refiere a Copenhague como Mercatorum Portus, que se traduce como puerto de comerciantes o en danés de la época Købmannahavn. En una carta de 1186, el Papa Urbano III se refiere a la ciudad como Hafn, pero probablemente sólo sea versión reducida del nombre completo. El nombre actual se deriva de la vieja versión danesa.En torno a 1160 Valdemar dio el control de Copenhague a Absalon, el obispo de Roskilde. Considerando que otras ciudades del reino danés estaban bajo el gobierno del rey, Copenhague se cedío al obispo de Roskilde para ser su señor y maestro.Durante los años siguientes, la ciudad creció diez veces en cuanto a tamaño se refiere. Se fundaron nuevas iglesias y abadías. La economía aumentó debido a los ingresos procedentes de un gran comercio de pesca del arenque, que proporcionó a gran parte de la Europa católica romana, el arenque salado para la Cuaresma.Ciudad amuralladaright|thumb|300px|Reconstrucción de Copenhague sobre el [[1500.]] Copenhague está situado en el punto más importante entre el Mar Báltico y el norte de la rica Alemania, esto le permite ser un centro de comercio importante, un lugar donde confluyen poder y riqueza y esto supone una amenaza para su propia existencia. La ciudad fue fortificada con una muralla de piedra en el siglo XIII, y sobre el 1290 hasta mediados del siglo XIX todo el tráfico de entrada y salida de Copenhague tuvo que pasar a través de unas de las cuatro puertas de la muralla. Aunque varias ciudades danesas tenían murallas en aquel momento, la mayoría de ellas eran murallas de tierra empalizadas, posiblemente, en la parte superior y con un foso. Copenhague es la segunda ciudad danesa, después de Kalundborg en ser fortificada con muralla y torres. Este hecho es un factor que indica su importancia en aquel momento de la historia.La ciudad fue sitiada varias veces, al igual que el resto de ciudades de la Liga Hanseática. Al mismo tiempo, el rey danés trató de tener el control de Copenhague en detrimento del obispo. La corona logró su objetivo en 1416, cuando Eric de Pomerania asumió el control de la ciudad. Desde entonces Copenhague pertenece a la Corona de Dinamarca.A pesar de siglos de luchas y guerras por el poder, la ciudad sigue creciendo y haciéndose más rica. Copenhagener hizo un comercio muy dinámico comercio con amigos y enemigos por igual. Llegaron a la ciudad comerciantes extranjeros. Se establecieron gremios de artesanía. En 1479 se fundó la Universidad de Copenhague.Debió a la invención de los cañones en 1581 se realizó la mayor ampliación de las murallas de la historia de la ciudad. Esta ampliación fue supervisada por Christopher Valkendorf.RenacimientoEn el momento de la coronación de Cristián IV de Dinamarca en 1596, Copenhague se ha convertido en una ciudad rica y poderosa. El nuevo rey decidió hacer de la ciudad un sitio estratégico importante desde el punto de visto económico, militar, religioso, y centro cultural para el conjunto de la región nórdica. El rey estableció los primeros derechos a empresas para tener la exclusividad de comerciar con países de ultramar. Con el fin de restringir las importaciones, se crearon fábricas para que el país pudiera fabricar el mayor número posible de los bienes por su cuenta, para minimizar la dependencia con terceros.Cristián IV amplió Copenhague con dos nuevos distritos: Nyboder (Nueva Stands) pensado para el gran número de personal de la Armada y de los mercaderes y el distrito Christianshavn (Puerto cristiano), realizado tomando como modelo Amsterdam. La ampliación vino acompañada de más fortificaciones y bastiones para aumentar su seguridad.Además de las nuevas ampliaciones en cuanto superficie ocupada, Cristián IV encargó la construcción de nuevos grandes edificios a arquitectos alemanes y holandeses para mejorar así el prestigio de la ciudad. Hasta el día de hoy, aquellos edificios de nueva creación, han marcado el paisaje urbano de Copenhague.En el momento del fallecimiento de Cristián IV en 1648, Copenhague ya se había convertido en la principal fortificación y puerto naval de Dinamarca, siendo el centro administrativo del reino de Dinamarca y un importante centro comercial del norte de Europa.Durante 1658-1659 la ciudad resistió un ataque por parte de los suecos bajo la dirección de Carlos X Gustavo de Suecia.Siglo XVIIIrightt|thumb|300px|Copenhage en [[1728.]] En julio de 1700, Copenhague se vio sometida a un bombardeo de la armada sueca, aunque la ciudad no sufrió daños significativos. Desde junio de 1711 hasta marzo de 1712 una plaga de peste causó la muerte de alrededor de un tercio de la población.En 1728 se produjo un incendio que afectó cerca de un tercio de la ciudad, concretamente la parte norte. El incendio duró cuatro días y ardieron 1600&nbsp;viviendas y 5&nbsp;iglesias. Cristián IV desmontó el antiguo Castillo de Copenhague entre 1731 y 1732 con la intención de reemplazarlo por el palacio de Christiansborg. Durante el reinado de Federico V, en el centro de Copenhague, en el barrio de Frederiksstaden, construyó el Palacio de Amalienborg.En los últimos años del siglo XVIII, la riqueza generada por el comercio de Copenhague llegó a su nivel más alto. A pesar de un nuevo incendio en 1795, el cual destruyó alrededor de la cuarta parte de la ciudad y dejó sin hogar a 3500&nbsp;habitantes, el daño fue reparado con relativa rapidez y la mayor parte de la ciudad fue reconstruida antes del cambio de siglo.Siglo XIXthumb|left|Batalla de Copenhage en [[1801.]] El 2 de abril de 1801 se produjo la primera batalla de Copenhague contra una flota británica al mando del almirante Sir Hyde Parker y Vice-Almirante Horatio Nelson. Más tarde las fuerzas de tierra británicas sitiaron Copenhague en agosto de 1807 y una fuerza expedicionaria británica bombardeó Copenhague el día 2 de septiembre hasta el 5 de septiembre. El motivo del ataque fue para impedir la entrega de la flota de Dinamarca a Napoleón. La ciudad sufrió grandes daños, alrededor de 300 casas fueron destruidas y causaron unas bajas de unas 1600&nbsp;personas. La devastación fue tan grande debido a que la defensa de Copenhague estaba basada en la antigua línea de defensa, en aquellos tiempos prácticamente inútil ya que la artillería británica de aquel entonces, tenía una mayor potencia de tiro.Las secuelas políticas del conflicto hicieron estragos en la política de la ciudad y la nación. A pesar del apogeo que acompañó los últimos 25&nbsp;años a la ciudad, los siguientes 25 años se convirtieron en un período de pobreza. Sorprendentemente, fue el momento en que la ciencia, la literatura y el arte florecieron. Tras la Revolución de julio de 1830 el movimiento liberal y nacional danés cobró impulso, y después de las revoluciones europeas de 1848 Dinamarca se convirtió en una monarquía constitucional el 5 de junio de 1849. El 1 de enero de 1840, la Copenhague municipal obtuvo una nueva constitución, que pronto se amplió el 4 de marzo de 1857. thumb|right|300px|Copenhagen cerca de 1888 Aproximadamente al mismo tiempo, se abrieron las murallas de la ciudad para permitir nuevas viviendas que se construyeron alrededor de los lagos ("Søerne"), que limita con el antiguo sistema de defensa hacia el oeste. Este espectacular aumento del espacio era necesario desde hacía tiempo, no sólo porque la antigua muralla utilizada como sistema de defensa había quedado desfasada, sino también debido al mal saneamiento de la ciudad vieja. La zona que quedaba en el interior de las murallas tenía una población constante desde el reinado de Christian IV, pero la población se había cuadruplicado, los edificios se habían convertido en talleres y sus habitantes vivían en menos espacio. Mediante la flexibilización de la línea de demarcación presente a causa de la construcción de una defensa completa, se dio libertad para la construcción fuera de los lagos en 1852.Esto causó un considerable crecimiento en los barrios de Nørrebro, Vesterbro y Frederiksberg. Un nuevo barrio surgió entre 1861 y 1877 en la isla de Holmen Gammelholm, utilizada como base naval que anteriormente estaba en Nyholm, y en gran parte de Nyboder, que cambieron el perfil para ser residencias ordinarias. En 1868 se decidió eliminar las murallas y de 1872 se ampliaron las zonas residenciales. En 1894 se construyó un nuevo puerto en Frihavn y se fundó el barrio que se extiende hacia Hellerup.Tras la Segunda Guerra de Schleswig en 1864, cuando Dinamarca perdió un tercio de su superficie, se decidió el reemplazo de la vieja muralla por una nueva Fortificación de Copenhague.Siglo XXDurante la Segunda Guerra Mundial Copenhague fue ocupada por las tropas alemanas junto con el resto del país a partir del 9 de abril de 1940. La ocupación duró hasta el 4 de mayo de 1945.En agosto de 1943, cuando el gobierno de turno se derrumbó por las fuerzas de ocupación, varios navíos se hundieron en el puerto de Copenhague por la Marina Real de Dinamarca para evitar que sean utilizados por los alemanes. El bombardeo de la Shellhouse, la sede de la Gestapo, el 21 de marzo de 1945 por aviones británicos, durante ese ataque la Escuela Francesa de Frederiksberg fue bombardeada por error y provocó la muerte de muchos niños.La ciudad continuó creciendo mucho desde la guerra, en los años setenta utilizando el sistema llamado cinco dedo de la mano, se empezó a conmutar líneas ferroviales por la ciudad y sus suburbios.En 1992 se inició la construcción del Metro de Copenhague y en 1993 se desarrolló una nueva área de la ciudad, la Ørestad, que comienza en la isla de Amager. El metro se unió como transporte público en 2002. thumb|right|300px|[[Puente de Oresund de 7845&nbsp;metros, conecta Copenhague con Malmö.]] Desde el verano de 2000, las ciudades de Copenhague y Malmö fueron conectadas mediante un puente de peaje, el puente de Oresund, que permite cruzar de lado a lado tanto al transporte de pasajeros por ferrocarril, como por carretera. El puente se inauguró el 1 de julio de 2000 por el Rey Carlos XVI Gustavo de Suecia y por Margarita II de Dinamarca. Como resultado de ello, Copenhague se ha convertido en el centro de una gran área metropolitana que se extiende por ambas naciones. La construcción del puente ha dado lugar a una gran cantidad de cambios en el sistema de transporte público y de la amplia renovación de Amager, en el sur de la ciudad principal. La utilización del puente por parte de los automovilistas no ha sido tan grande como se esperaba, probablemente debido al alto coste del peaje. Por otra parte, existe un gran número de trenes de pasajeros. Un obstáculo para la integración de las dos regiones es el hecho que los dos países usan monedas diferentes al no haber adoptado ninguno el euro como moneda única.EconomíaCopenhagen es un centro de negocios y ciencia, no solo para Dinamarca, también en la Región del Oresund y Escandinavia. De esta forma, Hovedstaden tiene la mayor renta per cápita y el mayor crecimiento económico de toda Dinamarca en 2005.Regionale regnskaber 2005 - Nyt fra Danmarks Statistik - Estadísticas danesas En una encuesta de 2006 de las ciudades más ricas del mundo, Copenhagen estaba en la novena posición, y junto con Oslo, la capital de Noruega los sueldos más burdos eran pagados en Copenhagen, aunque los elevados impuestos reducían significativamente esos sueldos después de las deducciones obligadas.Las ciudades más ricas por City Mayors (en inglés) Además, Copenhagen aparece en numerosas encuestas como una de las ciudades más caras en el mundo.Ciudades más caras del mundo por City Mayors (en inglés)Muchas compañías internacionales han establecido sus oficinas centrales regionales en Copenhagen, por ejemplo: Microsoft o Maersk.GeografíaCopenhague está situado en la costa oriental de la isla de Zealand (Sjælland) y, en parte, en la isla de Amager. Copenhague enfrenta el Øresund al este, el estrecho de agua que separa Suecia de Dinamarca, y que conecta el Mar del Norte con el Mar Báltico. Por el lado de la costa sueca, enfrente de Copenhague, se encuentran las ciudades de Malmö y Landskrona.Copenhague es también una parte de la región de Øresund, que consiste en la parte oriental de Zealand en Dinamarca y la parte occidental de Escania en Suecia.Latitud: 55º 40' NLongitud: 012º 35' ETiene una altitud media de 20,1&nbsp;msnm, con una máxima de 24&nbsp;msnm y una mínima de 0&nbsp;msnm.Municipios y áreasFormado por: thumb|Vista desde los lagos de Søerne.ØsterbroNørrebroVesterbroAmagerbroValbyKongens Enghave, también conocido como Sydhavnen (puerto de sentido Sur Harbour)ChristianshavnChristianiaSundbyvesterSundbyøsterØrestadIslas BryggeBellahøjBrønshøjRyparkenBispebjergVigerslevVestamagerVanløseEl término bro en los nombres Østerbro, Nørrebro, y Vesterbro no debe confundirse con la palabra danesa de puente, que es también 'bro'. El término se piensa que es una abreviatura o forma abreviada de la palabra danesa que significa brolagt (pavimentadas) refiriéndose a las carreteras pavimentadas con adoquines que llevan a las antiguas puertas de la ciudad - Østerport, Nørreport, y Vesterport - alrededor de la cual crecieron estos municipios. Así, los nombres pueden ser más o menos traducido como del Este, del Norte y Occidental pavimentada (carretera), respectivamente.Hoy en día los nombres Østerport, Nørreport, Vesterport y todos se refieren a las estaciones de tren ubicada en el ferrocarril que se construyeron en las ciudades. Esta es la frontera entre la ciudad medieval y el resto de Indre BY.Suburbios exterioresSuburbios del NorteLyngbyKlampenborgHørsholmSøllerødBredeGentofteCharlottenlundVirumSorgenfriNærumVedbækTårbækSkodsborgHolteBirkerødAlgunos de estos suburbios, se les conoce "el anillo del Whiskey", debido al alto nivel de ingresos de las familias que los componen. Especialmente a lo largo de Strandvejen (carretera de la playa), donde la mayoría de los habitantes son empresarios.Suburbios del Norte-OesteVærløseFarumBagsværdBuddingeTingbjergMørkhøjSøborgVangedeGladsaxeHøje-GladsaxeHareskovbyEstos suburbios son en su mayoría de clase media suburbana. Su mayor parte, en viviendas unifamiliares y en algunas zonas solo proyectos de vivienda. Estos suburbios son ciudades dormitorio, sin demasiada vida social o cultural con cierre de tiendas a las 18.00&nbsp;h. Algunas de las áreas tienen un alto porcentaje de inmigrantes entre la población, llegando hasta el 65%, mientras que otras zonas, sólo llega al 5&nbsp;o 6% de inmigrantes o descendientes de ellos.Suburbios del OesteHerlevBallerupSkovlundeIslevMåløvRødovreHvidovreGlostrupBrøndbyHvessingeAlbertslundTaastrup Y-HøjeHedehuseneLa mayoría de estos suburbios tienen muchas zonas industriales y tiendas de bajos ingresos a lo largo de las principales carreteras, especialmente a lo largo de Roskildevej. Los habitantes de estos suburbios suelen vivir en casas unifamiliares o en viviendas verticales. También tienen un alto porcentaje de inmigrantes. En esta zona viven aproximadamente 294.000 habitantes.Suburbios Sur-OesteAvedøreÅmarkenBrøndby StrandVallensbækIshøjHundigeGreveKarlslundeSolrødJersieKøgeEstos suburbios son los más cercanos a la ciudad de Copenhague, están dominadas por grandes proyectos de vivienda. En esta zona hay principalmente población con bajos ingresos. Los suburbios más lejanos están formados mayoritariamente por casa unifamiliares. La población está formada mayoritariamente por inmigrantes o descendientes directos. En estos suburbios hay unos 200.000&nbsp;habitantes.Surbubios de La isla de Amagerthumb|[[Aeropuerto de Copenhague-Kastrup|Aeropuerto de Copenhage, en Kastrup.]]KastrupTårnbyDragørLa ciudad costera Dragør puede ser considerada como un suburbio debido a la distancia que hay desde Copenhague. La mayoría de las personas que viven en Dragør no se sienten conectados a Copenhague a causa de una diferencia en los estilos de vida. Dragør tiene una gran cantidad de casas antiguas, que le hace parecer una aldea. Kastrup es el suburbio más "visitado" de Copenhague, simplemente porque el aeropuerto de Copenhague reside allí, la mayoría de las casas de Kastrup son principalmente viviendas unifamiliares y de baja altura. Tårnby tiene un pequeño proyecto de viviendas, y en la parte sur de las afueras, las carreteras tienen nombre de países africanos.PoblaciónPartiendo que los límites de la ciudad de Copenhague no se encuentran bien definidos, obtener los datos de población resulta algo abstracto.Un alto funcionario del Ministerio del Interior, Henning Strøm, quién participó en una reforma municipal anterior, que entró en vigor el 1 de abril de 1970, dijo en unas declaraciones en la televisión en relación con el Kommunalreformen ("La Reforma Municipal" de 2007), que el reciente municipio de Copenhague abarcaría una zona de 1,5&nbsp;millones de habitantes, si se hubieran aplicado los principios de la reforma municipal de 1970.DR netnews 25-06-04 En otras palabras: en el resto de Dinamarca, una ciudad ocupa sólo una parte del término municipal, pero en el caso de Copenhague el término municipal de Copenhague ocupa solo una parte de la ciudad de Copenhague.El censo a 1 de enero de 2008 del termino municipal de Copenhage es de 509.861&nbsp;habitantes.Estadística danesaLas estadística de Dinamarca utilizan una medida contando el área urbana construida contigua a Copenhague. Esto significa que el número de comunidades incluidas en este resumen estadístico, que ha cambiado varias veces, contaba a 1 de enero de 2007 con 1.145.804&nbsp;habitantes. El problema es que esta estadística de Dinamarca no ha declarado la zona geográfica de las zonas urbanas de Copenhague que contempla para el censo. Sin embargo se conoce que consta del municipio de Copenhague, Frederiksberg y 16&nbsp;de los 20&nbsp;municipios en los antiguos condados de Copenhague y Roskilde, aunque cinco de ellos sólo parcialmente.Area metropolitana completaEste censo contempla la región de Copenhague, Bornholm y Zelandia Oriental.Censo: A partir del 1 de enero de 2007, la población de los 33&nbsp;municipios más cercanos incluidos al municipio de Copenhague es de 1.825.814.Superficie: 2.673 km&lt;sup&gt;2&lt;/sup&gt;Zona de Agua: 105&nbsp;km2.2)--Este computo comprende el 6,3% de la superficie terrestre total de Dinamarca, concentrando el 33,5% de la población total de Dinamarca. Esto da una densidad de 683&nbsp;habitantes por km2 para esta región. Este dato es bastante más alto que la densidad del resto del país, que es de aproximadamente de 90&nbsp;por km2.TransporteTierraCopenhague cuenta con un sistema integrado de metro, autobuses y trenes (S-toget). El sistema opera con un tipo de billete utilizable para todos los medios, y los trasbordos entre uno y otro se pueden hacer con el mismo billete. También hay servicio de taxis (taxa, en danés).Dispone de una red importante de carreteras y autovías libres de peajes.MarEl puerto de Copenhagen, desde 2001 unido con Malmö mediante el puerto Copenhagen-Malmö, tiene varias funciones, aunque la función principal es la de destino de grandes cruceros.En 1992 se estableció la Cruise Copenhagen Network (Red de cruceros de Copenhage), como una sociedad entre el puerto de Copenhage, la ciudad de Copenhage y 45&nbsp;proveedores internacionales por tal de desarrollar y fortalecer Copenhage como el puerto con más éxito en Escandinavia y en el mar Báltico.AireCopenhague dispone de dos aeropuertos: el más grande, tipo internacional,El aeropuerto de Copenhague-Kastrup, situado en el suburbio de Kastrup, en la isla Amager. Es el más grande, con conexiones internacionales.El aeropuerto de Copenhague-Roskilde, situado en Roskilde, más pequeño que el anterior, de tipo más generalista con algunas conexiones internacionales.BicicletaSin embargo, uno de los medios preferidos de transporte por los lugareños es la bicicleta. Durante ciertos períodos del año, y en ciertos lugares, se pueden utilizar bicicletas públicas, dejando un depósito de 20 coronas que se recupera al devolver la bicicleta en uno de los lugares habilitados.Lugares de interés[[Imagen:The Little Mermaid-tourists.jpg|thumbnail|right|'La Sirenita de Copenhague', escultura inspirada en el personaje de la obra del escritor danés Hans Christian Andersen.]] La principal atracción turística de Copenhague es el Tivoli, uno de los parques de atracciones más antiguos del mundo. Otras de ellas son:Bakken, otro parque de atracciones.Nationalmuseet, museo nacional.Københavns Zoo, el zoológicoPalacio Amalienborg, residencia de la Familia Real.Det Kongelige Teater, el teatro Real.Frederiks Kirke, la Iglesia de Federico, llamada Iglesia de Mármol.Kongens Nytorv, la nueva plaza del Rey, con una pista de patinaje sobre hielo en invierno.La Sirenita de Copenhague o Den lille havfrue, la estatua de la sirenita situada cerca de la Bahía del Puerto de Copenhague.La Ciudad libre de Christiania, un barrio hippie en Copenhague.La iglesia de nuestro salvador, Vor Frelsers Kirke, desde cuya torre en espiral se puede admirar en verano una magnífica vista sobre toda la ciudad.Varias estatuas y monumentos dedicados a la realeza.Ciudades hermanadas París (Francia) Reikiávik (Islandia) Praga, República Checa (ciudad hermanada de forma no oficial)  San Francisco de Campeche, MéxicoPersonajes célebresVéase tambiénLa Sirenita de CopenhagueRegión del OresundReferenciasEnlaces externosPortal de Copenhagen Portal - guía para turistas y visitantes (en inglés)Guía festiva y de vida nocturna de Copenhagen (en inglés)Guía de información sobre Dinamarca, Suecia, Copenhague, Malmö y la región del ØresundCategoría:Capitales nacionales Categoría:Puertos de Dinamarca Categoría:Localidades de Dinamarcaaf:Kopenhagen am:ኮፐንሀገን an:Copenaguen ang:Cēapmannhæfen ar:كوبنهاغن arc:ܩܘܦܢܗܐܓܢ arz:كوبنهاجن bat-smg:Kopenhaga be-x-old:Капэнгаген bg:Копенхаген bn:কোপেনহেগেন bo:ཀའོ་པེན་ཧ་ཀེན br:Kopenhagen bs:Kopenhagen ca:Copenhaguen cs:Kodaň csb:Kòpenhaga cv:Копенгаген cy:Copenhagen da:København de:Kopenhagen diq:Kopenhag el:Κοπεγχάγη en:Copenhagen eo:Kopenhago et:Kopenhaagen eu:Kopenhage fa:کپنهاگ fi:Kööpenhamina fo:Keypmannahavn fr:Copenhague fy:Kopenhagen ga:Cóbanhávan gd:Copenhagen gl:Copenhaguen - København gv:Copenhagen he:קופנהגן hi:कोपेनहेगन hr:Kopenhagen hsb:Kopenhagen ht:Kopènag hu:Koppenhága hy:Կոպենհագեն ia:Copenhagen id:Kopenhagen io:København is:Kaupmannahöfn it:Copenaghen ja:コペンハーゲン ka:კოპენჰაგენი kl:København ko:코펜하겐 ku:Kopenhag kv:Копенгаген kw:Kopenhavn la:Hafnia lb:Kopenhagen lij:Copenaghen lmo:Cupenaghen lt:Kopenhaga lv:Kopenhāgena mk:Копенхаген mr:कोपनहेगन nap:Copenaghen nds:Kopenhagen nl:Kopenhagen nn:København no:København nov:København oc:Copenaga os:Копенгаген pl:Kopenhaga pms:Copenàghen pt:Copenhaga qu:København ro:Copenhaga ru:Копенгаген sa:कोपनहागन sah:Копенhаген sc:Copenaghen se:København sh:Kopenhagen simple:Copenhagen sk:Kodaň sl:København so:Kobanhaygan sr:Копенхаген stq:Kopenhagen sv:Köpenhamn sw:Kopenhagen szl:Kopynhaga ta:கோப்பென்ஹாகென் tg:Копенҳаген th:โคเปนเฮเกน tl:Copenhagen tr:Kopenhag uk:Копенгаген vec:Copenaghen vi:Copenhagen vo:København war:Copenhagen yi:קאפנהאגן zh:哥本哈根 zh-yue:哥本哈根