rigth|thumb|250px|Barricadas La guerra de independencia de Argelia (también llamada Guerra de Argelia o Guerra de Liberación de Argelia) tuvo lugar entre 1954 y 1962 y fue un período de lucha del Frente Nacional de Liberación de Argelia (FLN) apoyado por habitantes originales del país en contra de la colonización francesa establecida en Argelia desde 1830.Tras la segunda guerra mundial, en la sociedad argelina empezó a crecer el sentimiento de la independencia. Muchos militares argelinos que habían colaborado en liberar Francia, se vieron frustrados por el trato que la metrópoli daba a los ciudadanos nativos.Tras la guerra de Indochina, fueron bastantes los soldados argelinos que empezaron a considerar que era el momento de obtener la independencia para Argelia.La guerra se llevó a cabo en forma de lucha de guerrillas y enfrentamientos contra el ejército francés y las unidades adicionales de origen local llamadas Harkis. Hoy en Argelia el término Harki se utiliza como sinónimo de traidor.Los civiles de origen europeo y argelino fueron desde el principio blanco de atentados terroristas por parte tanto del FLN como de las organizaciones armadas pro-francesas OAS. Hubo varios episodios muy sangrientos como el ocurrido en El Alia. Sobre el número de muertos se habla de una cifra de 33.000 franceses y un número superior de argelinos. El FLN habla en torno al millón de muertos, aunque hay autores que rebajan el número de muertos argelinos y recuerdan, que el FLN mato a todo argelino que según ellos colaboró con los franceses. Hay autores que dicen, que en 1962 hubo más muertes, que en otros años.Los guerrilleros independentistas se autodenominaban djounoud y muyahidin.El ejército francés respondió por su parte tratando de obtener el máximo de información, en particular utilizando la tortura, para localizar a los responsables de atentados, lo que se agudizó durante la batalla de Argel. El FLN luchó también contra otras corrientes nacionalistas, resultando esta corriente la predominante. La guerra terminó con el reconocimiento, por parte de Francia, a través de los acuerdos de Evian de la independencia de Argelia el 5 de julio de 1962. Significo la expulsión de minorías como judíos y colonos europeos de origen francés, italiano y español.FilmografíaLa batalla de Argel, Gillo Pontecorvo, 1965.Véase tambiénMasacre de París (1961)Tiroteo de la calle de Isly de Argel de 1962Bombardeo de Sakiet Sidi YoussefEnlaces externosIndependencia de Argelia, Guerra de Categoría:Guerra de Argelia Categoría:Guerras de Franciaar:ثورة جزائرية bn:আলজেরিয়ার স্বাধীনতা যুদ্ধ br:Brezel Aljeria cs:Alžírská válka de:Algerienkrieg en:Algerian War eo:Milito de Alĝerio eu:Aljeriako Independentziaren Gerra fi:Algerian sota fr:Guerre d'Algérie ga:Cogadh Saoirse na hAilgéire he:מלחמת העצמאות של אלג'יריה hr:Alžirski rat za nezavisnost hu:Algériai háború id:Perang Kemerdekaan Aljazair it:Guerra d'Algeria ja:アルジェリア戦争 ko:알제리 독립 전쟁 lt:Alžyro karas lv:Alžīrijas neatkarības karš nl:Algerijnse Onafhankelijkheidsoorlog nn:Algeriekrigen no:Frigjøringskrigen i Algerie pl:Wojna algierska pt:Guerra da Argélia ru:Война за независимость Алжира sl:Alžirska osamosvojitvena vojna sv:Självständighetskriget i Algeriet tr:Cezayir Bağımsızlık Savaşı uk:Алжирська війна zh:阿尔及利亚战争