William Clark Styron, Jr. (Newport News, Virginia, 11 de junio de 1925–Martha’s Vineyard, Massachusetts, 1 de noviembre de 2006) fue un escritor estadounidense.Además de por su libro de memorias Esa visible oscuridad (Darkness Visible, 1990), Styron es conocido sobre todo por tres novelas: Tendidos en la oscuridad (Lie Down in Darkness, 1951), escrita a los veinticinco años; la ganadora del Premio Pulitzer Las confesiones de Nat Turner (The Confessions of Nat Turner, 1967), narrada por Nat Turner, el líder de una revuelta de esclavos que tuvo lugar en Virginia en 1831; y La decisión de Sophie (1979), en que trata el tema del Holocausto.ComienzosWilliam Styron nació en Newport News, en el estado de Virginia, no muy lejos del lugar en que tuvo lugar la rebelión de esclavos de Nat Turner, que más tarde sería la base de una de sus novelas más conocidas y polémicas. Aunque los abuelos paternos de Styron habían sido propietarios de esclavos, su madre, procedente del norte de Estados Unidos, y su padre, sureño pero liberal, le dieron una perspectiva de las relaciones raciales poco usual en su generación. La infancia de Styron fue difícil: su padre, ingeniero naval, sufría de depresión, y su madre murió de cáncer antes de cumplir los cuarenta años.Su padre lo envió a la Christchurch School, un instituto preuniversitario de la región de Tidewater, en Virginia. Cuando se graduó, ingresó en el Davidson College, pero dejó los estudios para enrolarse en la marina cuando estaba concluyendo la Segunda Guerra Mundial. Aunque alcanzó el grado de teniente, no llegó a combatir, ya que Japón se rindió cuando su barco acababa de zarpar de San Francisco. Ingresó en la Universidad de Duke, donde en 1947 se graduó en Literatura inglesa. Fue también en esta época cuando publicó su primera obra, un relato con evidentes influencias de William Faulkner, en una antología de relatos de estudiantes.Primeras novelasTras su graduación, trabajó como editor para la editorial McGraw-Hill, en Nueva York. Más tarde evocaría con ironía este trabajo en un pasaje autobiográfico al inicio de La decisión de Sophie. Finalmente, provocó su despido, y empezó a trabajar en su primera novela, Tendidos en la oscuridad (Lie Down in Darkness, 1951). La novela tuvo un gran éxito de crítica, y fue galardonada con el Rome Prize, y el American Academy of Arts and Letters. Fue llamado de nuevo a filas debido a la Guerra de Corea, aunque se le dispensó del servicio por problemas de vista. Más tarde utilizó su experiencia militar en Camp Lejeune, en Carolina del Norte, para su novela corta The Long March, que se publicó por entregas en 1953.Pasó una larga temporada en Europa. En París hizo amistad con Romain Gary, George Plimpton, Peter Matthiessen, James Baldwin, James Jones, e Irwin Shaw, entre otros. El grupo fundó la conocida Paris Review en 1953. En Italia contrajo matrimonio con la escritora Rose Burgunder en la primavera del mismo año.Sus experiencias durante esta época están presentes en su novela Esta casa en llamas (Set This House on Fire, 1960), acerca de la vida de un estadounidense en Italia. La novela recibió críticas encontradas, entre ellas algunas muy negativas.La polémica de Nat TurnerHerido por haber recibido sus primeras críticas adversas, se demoró bastante tiempo en la preparación de su siguiente novela, las memorias ficticias de un personaje histórico, el esclavo rebelde Nat Turner. Durante este período de preparación se hospedó en su casa el novelista afroamericano James Baldwin, que escribió por entonces su obra Otro país (Another Country). Irónicamente, Otro país recibió críticas por parte de sectores afroamericanos por haber utilizado su autor a un protagonista blanco. Baldwin previó que Styron tendría problemas similares. "Bill va a recibir por ambos lados", dijo a la prensa inmediatamente después de la publicación de la novela de Styron.Sus palabras resultaron proféticas. A pesar de las defensas públicas que de la novela hicieron el propio Baldwin y Ralph Ellison, varios críticos afroamericanos tildaron de estereotipo racista el retrato que Styron hacía de Nat Turner. Fue especialmente controvertido un pasaje en el que Turner fantasea sobre la violación de una mujer blanca, que varios críticos relacionaron con la justificación tradicional en el Sur para cometer linchamientos de negros. Por otro lado, muchos críticos valoraron positivamente la novela, que logró un importante éxito de ventas, e incluso obtuvo, en 1968, el Premio Pulitzer.Últimas obrasAunque su siguiente novela, La decision de Sophie (Sophie's Choice (1979), levantó menos polémica que Las confesiones de Nat Turner, su elección de una víctima no judía de los campos de concentración para tratar el tema del Holocausto fue objeto de controversia. La novela, que relata la historia de Sophie, una polaca católica superviviente de Auschwitz, y de su admirador Stingo, fue un éxito internacional, y fue premiada con el National Book Award en 1980. La version cinematográfica realizada en 1982, con Meryl Streep en el papel de Sophie, fue nominada a cinco Premios Óscar, entre ellos el de mejor actriz, que ganó Meryl Streep.En 1985 obtuvo el Prix mondial Cino Del Duca. Ese mismo año, cayó en una profunda depresión, que recrearía posteriormente en sus memorias, Esa oscuridad visible (Darkness Visible, 1990). Entre el resto de sus obras se encuentran una pieza teatral, In the Clap Shack (1973) y una colección de ensayos, This Quiet Dust (1982).Murió de neumonía, a los 81 años de edad, en Martha's Vineyard.ObrasTendidos en la oscuridad (Lie Down in Darkness, 1951). Traducción al español: Barcelona: Plaza & Janés, 1983.The Long March (1952 por entregas, 1956 en libro).Esta casa en llamas (Set This House on Fire, 1960). Traducción al español: Barcelona: Grijalbo, 1984.Las confesiones de Nat Turner (The Confessions of Nat Turner, 1967). Traducción al español: Barcelona: Lumen, 1968. Barcelona, La otra orilla, 2008.La decision de Sophie (Sophie's Choice, 1979). Traducción al español: Barcelona: Grijalbo, 1983. Barcelona, La otra orilla, 2007.This Quiet Dust, and Other Writings, (1982, ampliada en 1993).Esa visible oscuridad: memoria de la locura (Darkness Visible: A Memoir of Madness, 1990). Traducción al español: Madrid: Mondadori, 1991.Una mañana en la costa: tres historias de juventud (A Tidewater Morning: Three Tales from Youth, 1993). Traducción al español: Barcelona: Mondadori, 1995.Enlaces externosWilliam Styron, Novelist, Dies at 81, obituario en The New York Times, 2 de noviembre de 2006 (en inglés).Entrevistas en audio - RealAudio (en inglés)[http://theparisreview.org/viewinterview.php/prmMID/5114 Entrevista en The Paris Review] (en inglés)Styron, William Styron, William Styron, William Styron, William Styron, William Styroncs:William Styron cy:William Styron de:William Styron el:Γουίλιαμ Στάιρον en:William Styron eo:William Styron fi:William Styron fr:William Styron he:ויליאם סטיירון hi:विलियम स्टैरन is:William Styron it:William Styron ja:ウィリアム・スタイロン nl:William Styron pl:William Styron pt:William Styron ru:Стайрон, Уильям sk:William Styron sv:William Styron sw:William Styron vi:William Styron