  | año_censo = 1 de enero de 2008 | densidad = 4218,7 | gentilicio = palermitanos | cp = 90100 | prefijo = 091 | fiestas = 15 de julio | patrón = Santa Rosalía | sitio = http://www.comune.palermo.it  Palermo (Palermu en siciliano) es una ciudad capital de la región autónoma de Sicilia y de la provincia de Palermo. En ella habitan 663.173 habitantes (según el censo de 2008), su aglomeración urbana cuenta con cerca de 860.000, cifra que aumenta hasta 1.030.135 habitantes en toda su área metropolitana (la quinta más poblada de Italia, detrás de Roma, Milán, Nápoles y Turín).Su historia milenaria le ha dotado de un considerable patrimonio artístico y arquitectónico que abarca desde restos púnicos hasta casas de estilo Art Nouveau, pasando por residencias de estilo árabe y normando, iglesias barrocas y teatros neoclásicos. Para actividades culturales, artísticas y económicas fue una de las ciudades más grandes del Mediterráneo y hoy es uno de los principales destinos turísticos de la región, la nación y Europa. HistoriaAntigüedadleft|thumb| Pinturas rupestres en la cueva de Addaura. El área de la llanura de Palermo y las montañas que la rodean están habitadas desde época prehistórica. Restos de esta presencia son las pinturas rupestres que se encuentran en la cueva de Addaura, en el monte Pellegrino, situadas al norte de la ciudad y que estuvieron habitadas durante el Paleolítico y el Mesolítico.Palermo fue fundada hacia el , en un puerto natural, por los fenicios con el nombre de Ziz («flor») y más tarde pasó a los cartagineses.Los primeros asentamientos y fundaciones fueron transformados en una ciudad a la que fue dado el nombre de Mabbonath qué en fenicio significa «alojamientos», es decir ciudad habitada. Pronto se convirtió en la más importante del llamado triángulo fenicio, comprendiendo Motia y Solunte, del que habla Tucídides. De la dominación fenicia quedan algunos testimonios, como los muros antiguos de la ciudad, que permanecen en algunas calles y en el centro del casco antiguo, el Pie Fenicio constituido por la calle principal, la Avenida Vittorio Emanuele, y por toda una serie de callejones perpendiculares a esta. De esta época, la Palermo fenicio-púnica tiene únicamente restos arqueológicos en las necrópolis, que se extienden entre la Plaza Independencia al norte, la «roca» de Monreale y la zona denominada Papireto.El Papireto o Arroyo Dainisini era un río de carácter torrencial que fluía por Palermo.Entre los siglo VIII y VI&nbsp;a.&nbsp;C. los griegos colonizaron Sicilia, le dieron el nombre de Panormos, 'puerto fluvial' (para subrayar la peculiaridad geográfica de que se trataba de una península rodeada por las desembocaduras de dos ríos, y por lo tanto fácilmente defendible, del que procede el actual puerto), y mantuvieron el comercio con los cartagineses, es decir con el pueblo descendiente de los fenicios, que fundaron un reino en las costas africanas.Durante la Primera Guerra Púnica fue un importante bastión de Cartago. En el año 254&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. los romanos conquistaron Palermo y debieron defenderla de las numerosas tentativas de reconquista de los cartagineses.El nombre latino de Palermo era Panormus. Bajo el emperador romano Augusto, legionarios romanos se estacionaron en la ciduad. Sicilia en la antigüedad era un isla cuya lengua dominante era el griego antiguo, sobre todo en la parte oriental. Palermo estaba en la frontera con la zona donde se hablaba griego.Edad MediaTras la caída del Imperio Romano, cuando los vándalos fundaron su imperio en 439, con la actual Túnez como centro y Cartago como capital, invadieron varias veces Sicilia hasta que consiguieron anexionarse Palermo definitivamente. Posteriormente fue recuperada por los bizantinos, que la mantuvieron en su poder durante tres siglos.En 826, las desavenencias entre el comandante de la flota bizantina en Sicilia, Eufemio de Mesina y el emperador Miguel II, desembocaron en una lucha por el poder en la isla, en la que finalmente se involucraron los árabes. Éstos fueron ocupando la isla durante los siglos IX y X. Palermo fue conquistada en el 831 después de un largo asedio, convirtiéndose en la capital del emirato de Sicilia, que se encontraba nominalmente bajo el poder aglabí. En Palermo se establecieron principalmente musulmanes de origen árabe, a diferencia de otras zonas de Sicilia donde los beréberes formaron mayorías. Con la caída de los aglabies, la isla obtuvo una mayor autonomía, aunque las revueltas y luchas intestinas entre árabes, beréberes y cristianos deterioraron la situación, sólo tras el afianzamiento del califato Fatimí en Ifriqiya, el cálifa Ismail al-Mansur, estabilizó la isla bajo su dominio, nombrando a su lugarteniente Hasan al Kalbi emir de la isla en el 948, el cual fijó su residencia en Palermo e instauró su propia dinastía, la kalbida. Con la paz surgió un florecimiento económico debido a la mejora de la agricultura y al aumento de la actividad comercial y artesanal.El dinero recaudado por Ismail fue utilizado para la financiación de obras públicas en la ciudad, donde se amplió el puerto, y se construyeron un nuevo castillo, palacios, jardines, mezquitas, (entre las que destacó la mezquita aljama), y el primer qanat de Palermo que aseguró el suministro de agua y dio cobertura al crecimiento demográfico que se estima alcanzó en esta etapa los 300.000 habitantes. Éste fue debido principalmente a la migración que llegó desde otras partes de Sicilia y a los comerciantes extranjeros que se establecieron en la ciudad. Para albergar a toda esta población surgieron alrededor del centro nuevos barrios que fueron proteguidos con la construcción de una nueva muralla. Durante este periodo Palermo albergó a comunidades cristianas y judías que pudieron coexistir pacíficamente con los musulmanes, tras aceptar el pago de la yizya, impuesto que se exigía a los no musulmanes (dhimmi). Numerosos topónimos de Palermo son de procedencia árabe, como por ejemplo el nombre de los distritos históricos de la ciudad.thumb|220px|left|Panorámica desde Monreale. Los normandos dirigidos por Rogelio de Altavilla y su hermano Roberto Guiscardo comenzaron en 1061, bajo la aquiescencia papal, la conquista de Sicilia. El primer gran ataque perpetrado contra la ciudad de Palermo tuvo lugar el año 1064, cuando una expedición de soldados de Pisa intentó sin éxito apoderarse de ella, provocando la destrucción y el pillaje en sus alrededores y en el puerto. Finalmente tras varios intentos de tomar la capital, los normandos iniciaron en 1071 un asedio que terminó al año siguiente con la capitulación de Palermo bajo la promesa de que los ciudadanos serían libres de practicar su religión y regirse por sus propias leyes.Con la llegada del poder normando y posteriormente suabo, la urbe mantuvo su preponderancia en Sicilia. El máximo esplendor de Palermo se consiguió durante el reinado de Federico II de Suabia. El historiador ceutí Al-Idrisi proporciona en su obra pruebas de esté rico periodo como son la construcción de los edificios de la Martorana, y la capilla palatina, en palacio real de Palermo (palacio de los normandos). En 1265 el Papa nombra a Carlos de Anjou rey de Sicilia, éste instaura un régimen represivo y traslada la capitalidad desde Palermo a Nápoles con lo que la ciudad entra en un periodo de decadencia.En 1282 el pueblo de Palermo se rebeló contra los normandos, en las llamadas Vísperas sicilianas, que dan lugar a la expulsión de Carlos y al comienzo de la influencia aragonesa sobre la isla.Edad Modernathumb|300px|Mapa de los territorios poseídos por la [[Corona de Aragón, en azul se ve a Sicilia.]] La ciudad fue ocupada por aragoneses, austríacos y españoles. Bajo el dominio español, la población paso de 30.000 a mitad del siglo XV a 135.000 habitantes en vísperas de la Peste Negra de 1656. En los siglo XVI y XVII, se construyeron en Palermo numerosos monumentos de estilo barroco muchos de los cuales permanecen intactos en nuestros días.Los Borbones unificaron Sicilia con el Reino de Nápoles en 1734; Palermo se convirtió entonces en una simple villa de provincia, ya que la corte real se trasladó a Nápoles. La ciudad y sus palacios cayeron en desuso. El 12 de enero de 1848, Palermo fue escenario de los primeros movimientos revolucionarios de Europa.Edad contemporáneaA partir de 1861 en adelante, Palermo continuó como el centro administrativo de Sicilia. La familia Florio desarrolló un cierto crecimiento económico e industrial. A principios del siglo XX, Palermo se expandió terriotorialmente fuera de sus fronteras, en su mayoría hacia el norte a lo largo de la nueva avenida, la Via della Libertà. Este camino pronto contó con un gran número de villas de estilo Art Nouveau. Muchos de estos edificios fueron construídos por el famoso arquitecto Ernesto Basile. El Grand Hotel Villa Igeia, edificado por Basile para la familia Florio, es un buen ejemplo del estilo nouveau palermitano. El Teatro Massimo fue construído en el mismo período por Basile y su hijo, y fue inaugurado en 1897.Durante la Segunda Guerra Mundial, Palermo permaneció prácticamente itocable hasta que los aliados comenzaron a avanzar hasta Italia después de la invasión aliada de Sicilia en 1943. En julio, el puerto y los distritos aledaños fueron fuertemente bombardeados por las fuerzas aliadas y quedaron destruidos. Seis décadas más tarde el centro de la ciudad aún no ha sido totalmente reconstruido, y es frecuente ver aún las paredes hundidas y los edificios devastados. En 1946 la ciudad fue declarada sede del Parlamento regional, como capital de un Estado de la Región Especial (1947), cuya sede se encuentra en el Palazzo dei Normanni. El futuro de Palermo parecía brillante. Lamentablemente, la ciudad dejó escapar las próximas décadas, debido a la incompetencia, la incapacidad, la corrupción y el abuso de poder.La tónica general de la época contemporánea fue, y sigue siendo, la lucha contra la mafia y los camorranos como Salvatore Giuliano, que controlaban la zona vecina de Montelepri. El Estado italiano tuvo que compartir el control efectivo, económico, así como el administrativo del territorio con las familias de mafiosos.El conocido como "Saqueo de Palermo" fue una de las principales caras visibles de este problema. La reducción de importancia de la agricultura en la economía siciliana dio lugar a una migración masiva a las ciudades, especialmente en Palermo, que aumentó considerablemente su tamaño. En lugar de reconstruir el centro de la ciudad de la ciudad se lanzó una frenética expansión hacia el norte, donde prácticamente se levantó una ciudad nueva. El plan regulador para la expansión fue en gran medida ignorado. Zonas nuevas de la ciudad apareciían casi de la nada, pero sin parques, escuelas, edificios públicos, caminos adecuados o demás comodidades que caracterizan a una ciudad moderna. La mafia desempeñó un gran papel en este proceso, que era un elemento importante en la transición de la mafia de un fenómeno principalmente rural a la organización delictiva en la gran ciudad. La mafia se aprovechó de la corrupción de oficiales de la ciudad (un ex alcalde de Palermo, Vito Ciancimino, fue condenado por soborno) y la protección procedente del propio gobierno central italiano.La ciudad vivió un verdadero infierno durante las década de los 80 y los 90, cuando muchos funcionarios públicos perdieron la vida en la lucha contra las organizaciones criminales de Sicilia y Palermo. Estos asesinatos incluyeron el del general de los carabinieri, Carlo Alberto Dalla Chiesa, el presidente regional Piersanti Mattarella, Don Giuliani, un sacerdote que había luchado por los jóvenes que vivían en los suburbios y los magistrados Giovanni Falcone y Paolo Borsellino.Demografíathumb|220px|Vista panorámica de la ciudad. En 2007 había 666.552 habitantes en Palermo (en el área del Gran Palermo se concentraban un millón de personas), de los cuales el 52,4% eran mujeres y el 47,6% hombres. La población menor de 18 años representaba el 21,64% del total de los habitantes, mientras que la población pensionista registraba un porcentaje menor, el 16,54%. Estos datos contrastan con la media nacional italiana donde los porcentajes se invierten, y los menores de 18 años representan el 18,06%, y los pensionistas el 19,94%. La media de edad de los habitantes de Palermo es con 37 años más joven que la media italiana con 42. Entre los años 2002 y 2007 la población de la ciudad ha descendido un 2,92%, mientras que en Italia se ha registrado un incremento del 3,56%. Las razones de este descenso hay que buscarlas en la emigración de la población hacía los suburbios y hacía el norte de Italia. La tasa de fecundidad es de 10,75 nacimientos por cada 1.000 habitantes, algo mayor que la media nacional que se sitúa en los 9,45.&lt;/ref&gt;En 2006 el 97,79% de la población era de origen italiano. Los habitantes provenientes del sudeste asiático, principalmente esrilanqueses, conformaban la principal minoría con un 0,80% de la población, seguidos de los europeos (mayoritariamente serbios y polacos), 0,30%, y los norteafricanos (principalmente tunecinos), 0,28%.Monumentos y lugares de interésleft|thumb|200px|La Cappella Palatina Palermo ha conservado el testimonio de la cultura de todos sus conquistadores: cartagineses, romanos, bizantinos, árabes, normandos (con su arquitectura normanda), españoles o austríacos, todos dejaron su huella en la ciudad.Confluyen en Palermo diferentes estilos artísticos: medieval, barroco, norte de África, norte de Europa y muchos otros. A pesar de todas estas distintas influencias, es una ciudad que ha conservado su propia identidad.Son de interés turístico las catacumbas de los Capuchinos, con momias conservadas en distinto grado; la catedral de estilo árabe-normando; el Palazzo dei Normanni (con, en su interior, la preciosa Cappella Palatina); las iglesias Martorana (con espléndidos mosaicos en su interior), San Cataldo, San Juan de los Eremitas, Iglesia de San Ignacio, San Francisco de Asís, San Giuseppe dei Teatini y Casa Professa; los Quattro Canti; la fontana Pretoria; los teatros Politeama y Massimo; la preciosa playa de Mondello. Entre los museos más importantes de Palermo se pueden citar el Museo Arqueológico, la Galería Regional de Sicilia (Palazzo Abatellis), y el Museo Internacional de Marionetas.GeografíaBarrios240px|right|Barrios de PalermoCircunscripciónBarriosIKalsa, Albergheria, Seralcadio & La LoggiaIISettecannoli, Brancaccio & Ciaculli-OretoIIIVillagrazia-Falsomiele & Stazione-OretoIVMontegrappa, S. Rosalia, Cuba, Calafatimi, Mezzomonreale, Villa Tasca-Altarello & BoccadifalcoVZisa, Noce, Uditore-Passo di Rigano & Borgo NuovoVICruillas, S. Giovanni Apostolo, Resuttana & San LorenzoVIIPallavicino, Tommaso Natale, Sferracavallo, Partanna Mondello, Arenella, Vergine Maria & San Filippo NeriVIIIPoliteama, Malaspina-Palagonia, Libertà & Monte PellegrinoDeportesthumb|200px|Entrada al Stadio Renzo Barbera. Palermo alberga a la Unione Sportiva Città di Palermo, que participa en la Serie A del fútbol italiano. El equipo juega sus partidos de local en el ''Stadio'' Renzo Barbera, también conocido como La Favorita. El estadio tiene capacidad para 37 mil personas y fue una de las sedes de la Copa Mundial de 1990; además, ha acogido diversos partidos, tanto amistosos como oficiales, de la selección italiana.TransportesMetrothumb|left|200px|Estación central del Metro de Palermo. El Metro de Palermo está formado por dos líneas, nombradas con las letras A y B. La línea A cuenta con 14 estaciones y discurre desde el noreste al sudoeste. La línea B tiene 4 estaciones y brinda un recorrido de circunvalación de la zona céntrica de la ciudad. En la actualidad está en estudio un proyecto de ampliación del metro que prevé la creación de las líneas C y D, y la extensión de las ya existentes, llevándolas a 23 y 8 estaciones respectivamente.Marítimothumb|right|200px|Porto Civile. thumb|right|200px|Aeropuerto Internacional de Palermo-Punta Raisi. En Palermo y sus alrededores se encuentran varios puertos de veleros, pasajeros y pesqueros. El Porto Civile, es el mayor puerto de pasajeros y carga de Italia, llegando en 2007 a 2.400.000 pasajeros. Cuenta con conexiones a todo el Mar Mediterráneo, posicionándose como el sexto puerto italiano en operaciones de cruceros con 470.000 visitantes por esta vía en 2007.&lt;/ref&gt; El puerto de La Cala es uno de los más antiguos del mundo, con sus orígenes remontándose al siglo VIII a. C. cuando la entrada natural del mar en las costas de la ciudad se utilizó para anclar embarcaciones durante la etapa de desarrollo de la misma. En la actualidad ha sido remodelado y se encuentra en proceso de descontaminación para ser utilizado como puerto turístico de pequeñas embarcaciones. Otros puertos de importancia en la zona son Arenella, Acquasanta, Sferracavallo, Mondello, Fossa del Gallo y Porto dell'Addaura.AéreoEl transporte aéreo se realiza por medio de dos aeropuertos, el principal es el Aeropuerto Internacional de Palermo-Punta Raisi, ubicado en Punta Raisi. Dista unos 35 kilómetros al oeste de la ciudad, y es de rápido acceso por medio de la Autostrada A29 y la línea A del Metro de Palermo. El otro aeropuerto del área es el Aeropuerto de Palermo-Boccadifalco, una ex base aérea convertida a aeródromo civil en el año 2005, debido a sus proporciones es utilizado para vuelos regionales.Ciudadanos ilustres de PalermoSan Agatón, PapaGiambattista Basile, escritorPaolo Borsellino, juezFederico Gravina y Nápoli, marinoCagliostro, alquimista, ocultistaGiovanni Falcone, juezAntonello Gagini, escultorAntonio Gagini, escultorGiovanni Meli, escritor y poetaMario Rutelli, escultorSalvatore Schillaci, jugador del calcioSan Sergio I, PapaGiacomo Serpotta, escultorGiuseppe Tomasi di Lampedusa, escritorEva Riccobono, modeloCiudades hermanadasLas ciudades hermanadas con Palermo son las siguientes:  Bizerta, Túnez Bukavu, República Democrática del Congo Chengdu, China Gdansk, Polonia Hanoi, Vietnam Khan Younis, Palestina Lecce, Italia Miami, Estados Unidos Monterey, Estados Unidos Palermo, Colombia Santiago de Cuba, Cuba Sestu, Italia Tiflis, Georgia Timişoara, Rumania Yaroslavl, RusiaReferenciasEnlaces externosPalermo en La Sicilia Guía de Palermo. Fotos y monumentos (en español)Web oficial del ayuntamiento de Palermo (italiano, inglés, español y francés)Sitio oficial de la región sicilianaPalermo alberga una sede del Instituto CervantesCategoría:Palermo Categoría:Colonias fenicias Categoría:Puertos de Italiaaf:Palermo als:Palermo an:Palermo ar:باليرمو ast:Palermo be-x-old:Палерма bg:Палермо br:Palermo bs:Palermo ca:Palerm co:Palermu cs:Palermo cy:Palermo da:Palermo de:Palermo el:Παλέρμο en:Palermo eo:Palermo et:Palermo eu:Palermo fa:پالرمو fi:Palermo fr:Palerme fy:Palermo (stêd) ga:Palermo gl:Palermo he:פלרמו hi:पलेर्मो hr:Palermo hu:Palermo ia:Palermo id:Palermo io:Palermo is:Palermo it:Palermo ja:パレルモ jv:Palermo ka:პალერმო ko:팔레르모 ku:Palermo la:Panormus lb:Palermo lij:Palermo lt:Palermas lv:Palermo mr:पालेर्मो nap:Palermo nl:Palermo (stad) nn:Palermo no:Palermo oc:Palèrme pl:Palermo pms:Palerm pt:Palermo qu:Palermo ro:Palermo roa-tara:Palermo ru:Палермо sc:Palermu scn:Palermu sh:Palermo simple:Palermo sk:Palermo sr:Палермо sv:Palermo th:ปาแลร์โม tl:Lungsod ng Palermo tr:Palermo uk:Палермо vec:Pałermo vo:Palermo zh:巴勒莫 zh-yue:巴勒摩