Vologases VI de Partia (en persa: بلاش ششم Balash), fue un gobernante del Imperio Parto entre los años 208 y 228.Vologases VI sucedió a su padre, Vologases V de Partia (191-208) en el trono del Imperio Parto. Tras su ascenso al trono, su hermano Artabán IV (216-224) se rebeló contra él, haciéndose con la mayor parte del Imperio. A pesar de ello, Vologases VI mantuvo el control sobre parte de Babilonia.Mientras en el Imperio Parto se producían estas disputas dinásticas, Ardacher I (226-241), fundador de la dinastía sasánida, derrotó y asesinó a Artabán IV en 226, conquistando las provincias orientales de Partia. Durante los siguientes años, Ardacher expandió aún más su nuevo imperio, derrotando o deponiendo a Vologases VI alrededor del año 228.Rey de PartiaCategoría:Dinastía arsácida Categoría:Reyes del Imperio Partoca:Vologès VI de Pàrtia cs:Vologaisés VI. de:Vologaeses VI. en:Vologases VI of Parthia fa:بلاش ششم fr:Vologèse VI it:Vologase VI ja:ヴォロガセス6世 ko:볼로가세스 6세 nl:Vologases VI no:Vologases VI av Parthia pl:Wologazes VI sk:Vologaises VI. tr:VI. Vologases