El ácido tartárico es un ácido carboxílico. Su fórmula es: HOOC-CHOH-CHOH-COOH, con fórmula molecular . Su peso molecular es 150 . C4H6O6. Contiene, por tanto, dos grupos carboxílicos y dos grupos alcohol en una cadena de hidrocarburo lineal de longitud cuatro.Origen y síntesisthumb|right|250px|Molécula del ácido tartárico. Este ácido, que se encuentra en muchas plantas, era ya conocido por los griegos y los romanos y se encuentra en la naturaleza en forma de tartrato ácido de potasio en el zumo de la uva.Fue aislado por primera vez el año 1769 por el químico sueco Carl Wilhelm Scheele. Posee un pK<sub>a</sub> de 3.036, se considera un ácido débil.AplicacionesSe utiliza a escala industrial, en la preparación de bebidas efervescentes como gaseosas.También se utiliza en fotografía y barnices y una variante conocida como sal de Rochelle constituye un suave laxante.En algunas de sus formas, el ácido tartárico se usa como condimento para la comida, donde se conoce como cremor tártaro. Se utiliza en diversas recetas, especialmente en repostería y confitería para aumentar el volumen de masas y preparaciones haciéndolo reaccionar con bicarbonato para obtener un sucedáneo de fermentación; se usa también para estabilizar claras de huevo.Así mismo, el ácido tartárico se puede utilizar como basura orgánica y fertilizante dentro de los laboratorios.Véase tambiénTartratosEnlaces externos Tartárico, ácido Categoría:Antioxidantes categoría:Nutrientes no esenciales Categoría:Condimentosbg:Винена киселина ca:Àcid tàrtric cs:Kyselina vinná de:Weinsäure el:Τρυγικό οξύ en:Tartaric acid eo:Tartrata acido fi:Viinihappo fr:Acide tartrique gl:Ácido tartárico he:חומצה טרטרית hu:Borkősav it:Acido tartarico ja:酒石酸 ko:주석산 lv:Vīnskābe nl:Wijnsteenzuur pl:Kwas winowy pt:Ácido tartárico ru:Винная кислота sk:Kyselina vínna sv:Vinsyra tr:Tartarik asit zh:酒石酸