thumb|right|200px|El emperador Augustus con las vestimentas de Pontifex MaximusEn la Antigua Roma, el título de Pontifex Maximus se le otorgaba al principal sacerdote del colegio de Pontífices, y era el cargo más honorable en la religión romana, al que inicialmente sólo podían aspirar los Patricios, hasta el 254&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., cuando un plebeyo logró hacerse con el título. En los inicios de la República Romana el título tenía influencia meramente religiosa, pero fue ganando poder en el ámbito político hasta la época de Augusto, cuando el emperador lo asoció a la dignidad imperial. El último uso conocido del título por parte de un emperador se encuentra en ciertas inscripciones de Graciano el Joven, emperador desde el 375 al 383, aunque éste ya decidió omitir el término de su título imperial. "Gratian." Encyclopædia Britannica. 2008. Encyclopædia Britannica Online. 3 Feb. 2008 Pontifex Maximus Livius.org artículo de Jona Lendering publicado el 15 de agosto de 2006 EtimologíaEl término Pontifex significa literalmente "constructor de puentes" (pons + facere), Maximus significa literalmente 'el máximo'. Esto tal vez fuera en aquel entonces entendido en sentido literal, pues el cargo de constructor de puentes era muy importante en Roma, donde los mayores puentes se encontraban sobre el Tíber, el río sagrado (y al mismo tiempo una deidad); solamente las mayores autoridades, con funciones sacras, eran autorizadas a "molestarlo" con añadidos mecánicos. Otra versión (Marcel Mauss) era que el puente suponía romper el orden natural (ordo rerum), pues se cruzaba un río a pie enjuto, en vez de mojarse, para lo que hacía falta un sacerdote que aplacase la ira de los dioses. Además, el término también se podía entender en su sentido simbólico: los pontífices eran los que establecían un puente entre los dioses y los humanos (Van Haeperen). También ha sido señalado que en la antigua India se utilizaban conceptos similares en la misma época, idealizando la cuestión de ríos y puentes. Fue propuesto que la expresión es una corrupción de una palabra etrusca para "sacerdote", con sonoridad similar, aunque etimológicamente no relacionada, pero esta teoría cuenta con apoyo minoritario.Los pontífices paganosOrígenes durante el Periodo del ReinoEl colegio de pontífices (Collegium Pontificum) era el más importante cargo de sacerdocio de la Roma Antigua. La fundación de este colegio sagrado es atribuida al segundo rey de Roma, Numa Pompilio, con el objetivo de servir como ente consejero del rey en todo lo concerniente a la religión.El colegio era dirigido por el pontifex maximus y todos los pontífices ejercían su cargo de por vida. Antes de la fundación de la institución, todas las funciones administrativas y religiosas así como el poder eran ejercidos por el rey. Muy poco es conocido acerca de este periodo de Roma, ya que las fuentes históricas más relevantes están perdidas y muchos de los eventos de este periodo son considerados legendarios o míticos. La mayoría de los registros de la Roma antigua fueron destruidos cuando fue saqueada por los Galos en el 390 A.C., y conocemos de estos sucesos por fragmentos de escritos que fueron producidos durante el periodo de la República.Ver Reino RomanoDesarrollo durante la República RomanaEn la República Romana el Pontifex Maximus era el mayor cargo en la religión romana, que se caracterizó por ser cercana al estado. El cargo era el de mayor importancia entre los Pontífices, en el colegio sagrado principal Collegium Pontificum, institución que la persona investida con el título dirigía.De acuerdo a Livio, después de la caída de la monarquía, los Romanos también crearon el sacerdocio del Rex Sacrorum (rey de los rituales ó rey de los rituales sagrados), para llevar a cabo las tareas religiosas, rituales y sacrificios previamente encargados al rey. A la persona que ejercía este cargo, le era sin embargo prohibido el asumir cualquier cargo político o asiento en el Senado, como una precaución para no convertirle en tirano. El Rex Sacrorum fue después subordinado por los fundadores de la República Romana al Pontifex Maximus como una garantía contra la tiranía. Otros miembros de este sacerdocio incluían a los flamines (sacerdotes muy especiales, vinculados a Júpiter, Marte y Quirino, en principio) y las vírgenes vestales. Durante la República temprana, el Pontifex Maximus elegía a los miembros de estos grupos.Existían además muchos otros cargos religiosos, incluyendo los augures y los arúspices (dos rituales originalmente etruscos para conocer la voluntad de los dioses).La residencia oficial del Pontifex Maximus era el Domus Publica, que se encontraba entre la casa de las vírgenes vestales y la Vía Sacra.A pesar de que el Pontifex Maximus era también un magistrado, no se le permitía utilizar la toga praetexta (toga con el borde púrpura), sin embargo podía ser reconocido por el cuchillo de hierro (secespita) o la''’patera'' y su toga distintiva, cuyo manto le cubría la cabeza.El pontífice no era simplemente un sacerdote, tenía autoridad política y religiosa. No es claro cual de las dos era la de mayor importancia. En la práctica, particularmente durante la República tardía, el cargo de Pontífice Máximo era ejercido generalmente por un miembro de una familia políticamente importante. Era una posición de gran prestigio para quien la ostentaba; así Julio Cesar se convirtió en pontífice en el 73 A.C. y pontífice máximo en el 63 A.C.. El cargo no era un trabajo de tiempo completo, y no impedía al portador el ejercer alguna otra profesión civil o militar.Elección y número de pontíficesEl número de Pontífices, elegidos por co-optatio (los miembros restantes nominaban a su nuevo colega) de por vida, era en un principio cinco, incluyendo al Pontifex Maximus. En un principio, los pontífices sólo podían venir de la vieja nobleza, los patricios. Sin embargo, en el 300. A.C. / 299 A.C. la lex Ogulnia abrió el cargo a los plebeyos, así parte del prestigio de dicho título fue perdido. Pero no fue hasta el 254 A.C. que Tiberius Coruncanius se convirtió en el primer plebeyo en ejercer el cargo de Pontífice Máximo. La lex Ogulnia también incrementó el número de pontífices a nueve (incluido el Pontífice Máximo).En 104 A.C. la lex Domitia estableció que la elección de los pontífices sería llevada a cabo por el comitia tributa (una asamblea de los ciudadanos romanos divididos en distritos de votación), sólo 17 de las 35 tribus romanas tenían derecho a votar. Esta ley fue abolida por Lucio Cornelio Sila en el 81 A.C. por la lex Cornelio de Sacerdotis, que restauró el derecho de co-optatio a los grandes colegios de sacerdocio. También durante el gobierno de Sila se elevó el número de Pontífices hasta 15 (incluido el Pontífice Máximo).En el 63 A.C., cuando Julio Cesar era Pontífice Máximo la ley de Sila fue abolida, instaurando una forma modificada de la lex Domitia, reinstalando la elección por comitia tributa. Sin embargo Marco Antonio restauró después el derecho a co-optatio. También con Julio Cesar, el número de pontífices fue incrementado a dieciséis, incluido el Pontifex Maximus. El número de pontífices varió durante el Imperio, pero se cree que regularmente fueron quince.Véase Máximo PontíficeNotasCategoría:Frases religiosas latinas Categoría:Religión de la Roma Antiguada:Pontifex maximus de:Pontifex Maximus en:Pontifex Maximus fi:Pontifex maximus fr:Pontifex maximus hu:Pontifex maximus it:Pontefice massimo (storia romana) ja:最高神祇官 la:Pontifex Maximus mk:Понтифекс Максимус nl:Pontifex Maximus pl:Pontifex Maximus pt:Pontifex maximus ro:Pontifex Maximus sv:Pontifex maximus