thumb|Alcestis con Heracles y Cerbero, pintura mural en las catacumbas cristianas de la [[Via Latina (siglo IV)]]En la mitología griega, Alcestis o Alceste (en griego antiguo Ἄλκηστις Álkêstis o Ἀλκέστη Álcestê) es una hija de Pelias, rey de Yolcos en Tesalia, y Anaxibia, hermana de Acasto, que envió a Jasón a conseguir el vellocino de oro. Fue madre de Eumelo y Aspasia y esposa de Admeto.Apolodoro, Biblioteca mitológica i.9§10, 15. Homero dice de ella que es la más hermosa de las hijas de Pelias.Homero, La Ilíada ii.715.MitoCuando Admeto, rey de Feres, solicitó su mano, Pelias, para librarse de los numerosos pretendientes, declaró que le daría su hija a él sólo si iba a su corte en un carro tirado por leones y jabalíes. Admeto logró hacer esto con la ayuda de Apolo.Para la historia completa, véase Admeto. Sin embargo, Apolo pidió a cambio la vida de Admeto o al menos la vida de alguien que pudiera ofrecerla por él. Tras pedir separadamente a su madre y a su padre –ya ancianos– que hicieran este sacrificio por él, Alcestis misma se ofrece para salvar a su marido y muere. Poquísimo tiempo después, Admeto recibió a Heracles en su casa y le contó lo ocurrido. Heracles, compungido, bajó al Hades y trajo de vuelta a Alcestis.El sacrificio de Alcestis para salvar a Admeto fue muy celebrado en la antigüedad.Claudio Eliano, Varia Historia xiv.45, De Natura Animalium i.15; Filóstrato, Heroicus ii.4; Ovidio, Arte de amar iii. 19; Eurípides, Alcestis. También demostró su amor filial hacia su padre, pues, al menos según Diodoro, no participó en el crimen de sus hermanas, que asesinaron a su padre.Diodoro Sículo iv. 52; comp. sin embargo, Paléfato, Historias increíbles 41.Tanto los críticos antiguos como los modernos han intentado explicar el regreso de Alcestis a la vida de forma racionalista, suponiendo que durante una grave enfermedad fue devuelta a la vida por un médico llamado Heracles.Paléfato, Historias increíbles 41; Plutarco, Amatorius 761. Alcestis fue representada en el cofre de Cipselo, en un grupo mostrando las honras fúnebres de Pelias.Pausanias v.17§4. En el museo de Florencia hay un altorrelieve, obra de Cleómenes, que se cree que representa a Alcestis ofreciéndose a morir.Evocaciones artísticasLa leyenda de Alcestis ha inspirado numerosas obras, entre ellas:Alcestis, una tragedia de Eurípides;Alceste, una tragedia lírica de Jean-Baptiste Lully;Alceste, una ópera de Christoph Willibald Gluck con libreto de Ranieri de' Calzabigi, escrita en 1767.Véase tambiénAdmetoNotasBibliografíaEnlaces externosCategoría:Personajes de la mitología griegaca:Alcestis cs:Alkéstis de:Alkestis el:Άλκηστις (μυθολογία) en:Alcestis et:Alkestis fa:آلکستیس fi:Alkestis fr:Alceste gl:Alcestes hu:Alkésztisz it:Alcesti (mitologia) ja:アルケースティス ka:ალკესტიდა la:Alcestis lt:Alkestidė nl:Alkestis pl:Alkestis pt:Alcestes ru:Алкестида sl:Alkestis sv:Alkestis uk:Алкеста