Acimut o azimut es una palabra que proviene del árabe "as-sumut" (la dirección, el cenit), plural de "as-sumt". El significado de este término tiene algunas particularidades según la disciplina en la que se use.AstronomíaEn astronomía azimut es el ángulo medido sobre el horizonte que forman el punto cardinal Sur y la proyección vertical del astro sobre el horizonte. Se mide en grados desde el Sur en sentido: Sur-Oeste-Norte-Este, correspondiéndoles los valores (en grados) de: Sur 0º, Oeste 90º, Norte 180º, Este 270º. Por proyección vertical entendemos el corte con el horizonte que tiene el círculo máximo que pasa por el cenit y el astro.Es una de las dos coordenadas horizontales, siendo la otra la altura (astronomía). La altura y el acimut son coordenadas que dependen de la posición del observador. Es decir que en un mismo momento, un astro es visto bajo diferentes coordenadas horizontales por diferentes observadores situados en puntos diferentes de la Tierra. Esto significa que dichas coordenadas son locales.Náuticathumb|300 px|Acimut circular En náutica, el azimut se mide desde el punto cardinal norte en sentido horario de 0° a 360° y se llama Acimut verdadero (Azv) o real. El acimut podrá ser magnético, si se mide respecto al norte magnético (Azm) o acimut compás (Azc) en inglés compass, si se mide desde el punto norte de la brújula. En el caso de las cartas de navegación aéreas, en las que se usa el acimut magnético, se le denomina rumbo.Azimuts medidos desde el norte verdaderoDesde el NorteNorte0° o 360°Sur180°Nornoreste22.5°Sursuroeste202.5°Noreste45°Suroeste225°Estenoreste67.5°Oestesureste247.5°Este90°Oeste270°Estesureste112.5°Oestenoroeste292.5°Sureste135°Noroeste315°Sursureste157.5°Nornoroeste337.5°CartografíaEn cartografía, el acimut se mide también desde el punto cardinal norte.Es el ángulo de una dirección contado en el sentido de las agujas del reloj a partir del norte geográfico. El acimut de un punto hacia el este es de 90 grados y hacia el oeste de 270 grados sexagesimales. El término acimut sólo se usa cuando se trata del norte geográfico.  Cuando se empieza a contar a partir del norte magnético se suele denominar rumbo o acimut magnético. En geodesia o topografía geodésica el acimut sirve para determinar la orientación de un sistema de triangulación.Véase tambiénAltura (astronomía)BrújulaCenitElevaciónNadirVariación totalAcimut y Elevación: Orientación de Antenas parabólicas. Para recibir las emisiones de un satélite, esto consiste en la determinación del azimut, elevación y plano de polarización de la antena.Categoría:Coordenadas celestesaf:Asimut als:Azimut ar:سمت ast:Acimut ca:Azimut cs:Azimut csb:Azymùt da:Azimut (astronomi) de:Azimut el:Αζιμούθιο en:Azimuth et:Asimuut eu:Azimut fi:Atsimuutti fr:Azimut gl:Acimut he:אזימוט hr:Azimut hu:Azimut id:Azimut is:Áttarhorn it:Azimut ja:方位角 lt:Azimutas lv:Azimuts mn:Азимут nl:Azimut nn:Asimut no:Asimut pl:Azymut pt:Azimute ru:Азимут (геодезия) sl:Azimut sq:Azimuti sr:Азимут sv:Asimut tr:Azimut uk:Азимут zh:方位角