Eugene Gladstone O'Neill (Nueva York, 16 de octubre de 1888 - Boston, 27 de noviembre de 1953) fue un dramaturgo estadounidense, Premio Nobel de Literatura y cuatro veces (una de ellas de modo póstumo) ganador del Premio Pulitzer.Más que cualquier otro dramaturgo, O'Neill introdujo un realismo dramático que ya habían iniciado Anton Chejov, Henrik Ibsen, y August Strindberg en el teatro estadounidense. En general, sus obras cuentan con personajes que viven en los márgenes de la sociedad, y que luchan por mantener sus esperanzas y aspiraciones, aunque suelen acabar desilusionadas y cayendo en la desesperación. Explora en las partes más sórdidas de la condición humana.BiografíaInfancia y vocación dramáticaSu padre, James O'Neill era un actor de teatro de origen irlandés, que había crecido en medio de la pobreza más absoluta. Su madre, Ella Quinlan O'Neill, era la hija delicada, emocionalmente frágil, de un padre rico que había muerto cuando ella contaba sólo con 17 años. La señora O'Neill nunca superó la muerte por sarampión a los dos años de su segundo hijo, Edmund, y se hizo adicta a la morfina tras el difícil nacimiento de Eugene O'Neill.A pesar de que Eugene O'Neill nació en la habitación de un hotel de Broadway, en Nueva York, su infancia está íntimamente unida a New London en Connecticut. Su familia contaba con una propiedad en esa ciudad desde antes de que él naciera y antes de ir a vivir allí de modo definitivo era su residencia de verano. Debido a la profesión de su padre, pasó sus primeros años entre bambalinas en los teatros y en los trenes en los que la familia se desplazaba de un lugar a otro. A los siete años, O'Neill es enviado a un internado católico en el que encuentra como único consuelo la lectura.Tras suspender en la Universidad de Princeton, tuvo bastantes empleos precarios. Tuvo un empleo en una oficina de venta por correo, en la compañía de teatro de su padre, se trasladó a Honduras a buscar oro, pasó varios años como marinero, vivió en Buenos Aires y durante ese tiempo sufre una depresión que le empuja al alcoholismo. Sus padres, así como su hermano mayor Jamie (que bebió hasta morir a los 45 años) murieron en el plazo de tres años. Como forma de evasión, O'Neill se dedicó a escribir.Carrera artísticaA la vez que se une a una compañía de teatro de aficionados, los "Provincetown Players", que representará alguna de sus primeras obras, O'Neill también obtiene un empleo en el New London Telegraph de Connecticut, y escribe sus primeras 7 u 8 obras. Decide dedicarse a la escritura de obras de teatro a tiempo completo tras su experiencia en el Gaylord Farms Sanatorium, a donde había acudido tras contraer tuberculosis. Durante los años 1910 O'Neill es un habitual en la escena literaria de Greenwich Village, en donde se reune con muchos amigos radicales entre los que el más famoso es John Reed, fundador del Partido Comunista de los Estados Unidos. O'Neill también mantuvo durante esa época un romance con la esposa de Reed, la escritora Louise Bryant. O'Neill fue interpretado por Jack Nicholson en la película de 1981, Rojos, de Warren Beatty, sobre la vida de John Reed, en donde representa el anticomunismo y la sobriedad. En 1914 empieza a estudiar arte dramático en harvardEn 1929 O'Neill se traslada al Valle del Loira, y pasa a vivir en el Castillo de Plessis, en Saint-Antoine-du-Rocher, Indre-et-Loire. En 1937 se traslada a Danville, en California, en donde vivrá hasta 1944. Su casa, conocida como Tao House, es hoy un museo, el "Eugene O'Neill National Historic Site".La primera representación de una obra de O'Neill, Más allá del horizonte, en Broadway en 1920 fue un éxito absoluto y le valió a O'Neill obtener el Premio Pulitzer. Sus obras más conocidas son Deseo bajo los olmos, Extraño interludio con el que gana el Pulitzer por segunda vez, A Electra le sienta bien el luto, en donde se nota la influencia del drama griego, El gran Dios Brown, en donde un poeta y un racionalista se enfrentan, y su única comedia Tierras vírgenes, una melancólica reescritura de la infancia que hubiera deseado tener. En 1936, obtiene el Premio Nobel de Literatura. Tras una pausa de casi una década, O'Neill escribe la obra Llega el hombre de hielo en 1946. El año siguiente Una luna para el bastardo es un fracaso, sólo será vista como su mejor obra diez años más tarde.Relaciones familiaresLa actriz Carlotta Monterey fue la tercera esposa de O'Neill. A pesar de que durante los primeros años de matrimonio organizó su vida permitiendo que se consagrara a la literatura, se intoxicó más adelante con bromuro de potasio y las relaciones se deterioraron, lo que ocasionó un cierto número de separaciones. Sobre su esposa, O'Neill se quejaba de que no sabía cocinar, y aseguraba que lo único que ésta sabía hacer era pan de maíz con chile (chili with cornbread).En 1943 O'Neill desautorizó a su hija Oona, fruto de su segundo matrimonio con Agnes Bolton, por haberse casado el 16 de junio de 1943 con el cineasta Charles Chaplin cuando ella sólo contaba con 17 años y él tenía 54. Nunca la volvió a ver. A pesar de la diferencia de edad, tuvieron ocho hijos, entre ellos la conocida actriz Geraldine Chaplin.También se tensaron las relaciones con sus hijos Eugene O'Neill Jr., un especialista en Letras Clásicas de Yale alcohólico que se suicidó en 1950 a los 40 años, y Shane O'Neill, adicto a la heroína, que también se suicidó.Sus últimos años de vidaTras haber padecido numerosos problemas de salud (entre ellos el alcoholismo) durante muchos años, O'Neill padeció también en sus últimos años la enfermedad de Parkinson, lo que le ocasionaba temblores en las manos que le impidieron escribir en sus diez últimos años de vida. Trató de dictar, pero le resultaba imposible escribir de ese modo.O'Neill murió en un estadio avanzado de la enfermedad de Parkinson en la habitación 401 del hotel Sheraton de Boston, el 27 de noviembre de 1953, a los 65 años. El edificio ahora se ha transformado en un dormitorio del Shelton Hall de la universidad de Boston. Fue enterrado en el Forest Hills Cemetery en Jamaica Plain, Massachusetts.A pesar de que sus instrucciones escritas estipulaban que sus obras no debían publicarse hasta 25 años después de su muerte, en 1956 Carlotta ordenó su obra maestra autobiográfica, Largo viaje hacia la noche sobre un día de la vida de una familia problemática, para que se publicara, lo que ocasionó la inmediata aclamación de la crítica, y que hoy se considera su obra más completa. Otras obras publicadas póstumamente fueron Un toque de poeta (1958) y Más mansiones majestuosas en 1967. Con parte del dinero generado por estas obras, y siguiendo disposiciones testamentarias del propio O'Neill, quien deseaba mostrar su agradecimiento al país que le había concedido el Premio Nobel, se instituyó el Premio O’Neill, que es otorgado cada año por el Teatro Real Dramático (conocido como Dramaten) de Suecia.Galardones1920 : Premio Pulitzer por Más allá del horizonte1922 : Premio Pulitzer por Anna Christie1928 : Premio Pulitzer por Extraño interludio.1936 : Premio Nobel de Literatura1957 : Premio Pulitzer por Largo viaje hacia la noche.ObrasSed y otras obras en un acto, 1914Rumbo al Este hacia Cardiff (Bound East for Cardiff), 1916Luna de los caribes, 1918El emperador Jones (The Emperor Jones), 1920Más allá del horizonte (Beyond the Horizon), 1920Anna Christie, 1921El mono peludo (The Hairy Ape), 1922The Fountain, 1923Todos los hijos de dios tienen alas, 1924Deseo bajo los olmos (Desire Under the Elms), 1924Lázaro reía (Lazarus Laughed), 1926El gran dios Brown (The Great God Brown), 1926Extraño interludio (Strange Interlude), 1927Marco Millions'' 1928Dinamo (Dynamo), 1929A Electra le sienta bien el luto (Mourning Becomes Electra), 1931Tierras vírgenes (Ah, Wilderness!), 1932Días sin fin (Days Without End), 1934Llega el hombre de hielo (The Iceman Cometh), escrita en 1939, estreno en 1946Largo viaje hacia la noche (Long Day's Journey Into Night, escrita en 1941, estreno en 1956Una luna para el bastardo (A Moon for the Misbegotten), 1943Un toque de poeta (A Touch of the Poet), escrita en 1942, estreno en 1958Más mansiones majestuosas (More Stately Mansions), segundo borrador encontrado entre los papeles de O'Neill, estreno en 1967The Calms of Capricorn, publicado en 1983Información suplementariaBlack, Stephen A., ''Eugene O'Neill: Beyond Mourning and Tragedy '', Yale University press , ISBN 0-300-09399-3, 2002.El Connecticut College conserva archivos acerca de O'Neill.Enlaces externos (en inglés)Eugene O'Neill National Historic Site (en inglés)Página oficial (en inglés)American Experience - Eugene O'Neill: A Documentary Film on PBS (en inglés)Nobel autobiography (en inglés)Eugene O'Neill's Photo &amp; Gravesite (en inglés)Eugene O'Neill Theater Center en Waterford, Connecticut. El Centro lleva su nombre para favorecer la creación teatral. (en inglés) Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Dramaturgos de Estados Unidos Categoría:Escritores en inglés Categoría:Ganadores del Premio Pulitzer Categoría:Premio Nobel de Literaturaar:أوجين أونيل bg:Юджийн О'Нийл ca:Eugene Gladstone O'Neill cs:Eugene O'Neill da:Eugene O'Neill de:Eugene O’Neill en:Eugene O'Neill et:Eugene O'Neill fa:یوجین اونیل fi:Eugene O'Neill fr:Eugene O'Neill he:יוג'ין או'ניל hi:यूजीन ओ'नील hr:Eugene O'Neill hu:Eugene O’Neill id:Eugene O'Neill it:Eugene Gladstone O'Neill ja:ユージン・オニール ko:유진 오닐 ku:Eugene O'Neill nl:Eugene O'Neill no:Eugene O'Neill oc:Eugene O'Neill pl:Eugene O'Neill pt:Eugene O'Neill ro:Eugene O'Neill ru:О’Нил, Юджин Гладстон sk:Eugene O'Neill sv:Eugene O'Neill sw:Eugene O'Neill tg:Юҷин О'Нил tr:Eugene O'Neill ur:یوجین اونیل vi:Eugene O'Neill zh:尤金·奥尼尔