 Un magnetrón es un dispositivo que transforma la energía eléctrica en energía electromagnética en forma de microonda. Fue desarrollado hacia el final de los años 30 con el fin de alimentar al radar mediante una fuente radioeléctrica potente (varios cientos de vatios) y con una longitud de onda centimétrica, por lo tanto unas frecuencias elevadas para la época de 300 MHz a 3 GHz (ondas decimétricas) y más allá de 3 GHz (ondas centimétricas).Los osciladores de tubos utilizados anteriormente eran incapaces de proporcionar tanta potencia (lo que suponía un alcance insuficiente de los radares), a frecuencias tan elevadas (de donde una discriminación angular débil).FuncionamientoEl magnetrón tiene un filamento metálico de titanio que, al hacerle circular una corriente eléctrica, se calienta y produce una nube de electrones a su alrededor. Este filamento se encuentra en una cavidad cilíndrica de metal que al aplicarle un potencial positivo de alto voltaje con respecto al filamento, éste atrae a las cargas negativas. Viajarían en forma radial, pero un campo magnético aplicado por sendos imanes permanentes obligan a los electrones a girar alrededor del filamento en forma espiral para alcanzar el polo positivo de alto voltaje. Al viajar en forma espiral, los electrones generan una onda electromagnética perpendicular al desplazamiento de los mismos, que es expulsada por un orificio de la cavidad como guía de onda. Normalmente, para que los imanes permanentes no dejen de funcionar por alcanzar la temperatura de Curie, los magnetrones industriales se enfrían con agua, o en su defecto, con un sistema de dispersión que consiste en aspas metálicas, que a la vez filtran las ondas electromagnéticas producidas, gracias al principio de resonancia.UsosHoy en día el magnetrón tiene dos usos principales:El radar, donde ahora tiene la competencia del Klistrón, el carcinotrón, el tubo de ondas progresivas y los semiconductores.El horno microondas. Se dice que se descubrió la aplicación cuando los técnicos veían a los gorriones quemados tras pasar cerca de las antenas de los primeros radares ingleses, las ondas expulsadas por el dispositivo son guiadas por un orificio para llegar hasta los alimentos a calentar, excitando sus moléculas de agua e incrementando su temperatura, por ello los que son en su mayor parte líquidos con un punto de ebullición menor a de otros sólidos se calientan más rápidamente. La principal empresa fabricante de magnetrones en la segunda guerra mundial fue la Raytheon Inc. Uno de sus ingenieros descubrió con sorpresa cómo un chocolatina que llevaba en el bolsillo para almorzar se había convertido en crema al estar trabajando al lado del radar . Esto le llevó a pensar en el uso doméstico de este invento, llevando a la preparación del primer horno microondas.Categoría:Válvulas termoiónicasbg:Магнетрон cs:Magnetron de:Magnetron en:Cavity magnetron fi:Magnetroni fr:Magnétron he:מגנטרון hu:Magnetron it:Magnetron ja:マグネトロン lv:Magnetrons nl:Magnetron (elektronenbuis) pl:Magnetron pt:Magnetron ru:Магнетрон simple:Cavity magnetron sk:Magnetrón sv:Magnetron tr:Magnetron uk:Магнетрон