 La frustración es el sentimiento desagradable en virtud del cual las expectativas del sujeto no se ven satisfechas al no poder conseguir lo pretendido. Como fenómeno psicológico, puede identificarse el sentimiento de frustración como un síndrome que ofrece síntomas diversos que, sin embargo rondan una categoría general: la desintegración emocional del individuo. Existen por supuesto diferentes niveles de frustración y múltiples causas y consecuencias.El impacto de la frustración sobre el individuo está determinado por la personalidad, así como por numerosas variables, difíciles de controlar.La frustración puede ser desencadenante de problemas psicológicos, con lo que hablaríamos de frustración patológica, caso en el que se debe acudir a un profesional.Frustración y reforzamientoDentro del condicionamiento instrumental, la teoría de la frustración predice que cuando comienza la fase de extinción y, por tanto, no se refuerza la conducta, se producirá una sensación de frustración que vigorizará la conducta. Este efecto paradójico está ampliamente documentado.Categoría:Emocionesbg:Фрустрация cs:Frustrace da:Frustration de:Frustration en:Frustration et:Frustratsioon fr:Frustration he:תסכול hu:Frusztráció id:Frustrasi it:Frustrazione (psicologia) ja:フラストレーション nl:Frustratie no:Frustrasjon pl:Frustracja pt:Frustração ru:Фрустрация sk:Frustrácia sl:Frustracije in konflikti sr:Фрустрација sv:Frustration tr:Bıkkınlık uk:Фрустрація