thumb|right|220px|Monja brigidina de Vadstena, Suecia. La Orden del Santísimo Salvador (en latín, Ordo Sanctissimi Salvatoris Sanctae Brigittae), también conocida como la Orden Brigidina es una orden religiosa católica fundada en la Edad Media en Suecia por Santa Brígida y aprobada por el papa Urbano V en 1370. Observa las reglas y cánones agustinos. Sus miembros portan un hábito gris y llevan una vida de estudio y oración basada en la pasión de Jesucristo y en alabanzas a la Virgen MaríaOriginalmente fue una orden con monasterios mixtos, pero en la actualidad la gran mayoría de comunidades consiste únicamente de monjas, y sólo hay un monasterio de monjes. De gran relevancia en la Europa medieval, con la reforma protestante la orden fue severamente dañada. A partir del siglo XIX comenzó su restauración mundial.==Historia== thumb|left|200px|Convento de Vadstena, en Suecia, el primer convento de la orden. Las reglas de la orden, contenidas en las Apariciones Celestiales de Santa Brígida, conservaba un carácter simbólico medieval. Cada monasterio debía contener 60 monjas (de las cuales 4 hermanas legas), 13 presbíteros (en relación a los 13 apóstoles, incluyendo a San Pablo), 4 diáconos (en honor a los cuatro principales Doctores de la Iglesia: Agustín, Ambrosio, Gregorio y Jerónimo), y ocho hermanos legos. El número total de personas debía ser igual a los 13 apóstoles más los 72 discípulos.Santa Brígida presentó las reglas de su orden al papa Urbano V en Roma. El pontífice aprobó la nueva orden, pero con modificaciones importantes a sus reglas.Sus miembros tenían que llevar una vida de meditación, contemplación, estudio y predicación basado en el sufrimiento de Jesucristo en el viacrucis. El monasterio tenía que tener una rama femenina y una masculina, aisladas entre sí. Bajo la autoridad del obispo local, la directora del convento era una abadesa (en honor a la Virgen María). Las monjas se mantenían en encierro constante, dedicadas al estudio y a la oración. Los monjes, por su parte, eran los encargados de oficiar misa y servir en las confesiones en los conventos y de fungir como predicadores y misioneros itinerantes. El hábito de la comunidad era gris, lo mismo que el manto.thumb|left|180px|Monasterio brigidino en [[Goradnia, Bielorrusia.]] El primer convento de la orden fue el Convento de Vadstena, en la ciudad sueca de Vadstena, que sin embargo no sería consagrado sino hasta 1384, después de la muerte de Brígida y su hija, Santa Catalina de Suecia. Tras la muerte de la abadesa Ingeborg Knutsdotter en 1412, nieta de Brígida, la comunidad monástica se nombró a sí misma como "hijos espitituales de Santa Brígida".Desde sus inicios, la orden contó con el apoyo económico y la protección de la casa real sueca, condición principal para su pronta extensión en Suecia y Noruega (en ese tiempo parte de Suecia). En Dinamarca, la reina Margarita I, educada por una hija de Santa Brígida, patrocinó la llegada de la orden a inicios del siglo XV. La Orden del Santísimo Salvador llegó a contar con 27 casas distribuidas en Escandinavia, y contribuyó a la difusión de la literatura y la cultura en la región. Varios monjes brigidinos fueron profesores universitarios en Suecia.En 1515, la orden se hallaba extendida en varios países europeos y su número máximo de casas monásticas llegó a 80. En Inglaterra, Syon Abbey fue la sede de la orden en el país y se convirtió en la abadía inglesa más rica y relevante.Con la reforma protestante en Europa, la orden fue sometida a fuertes persecusiones y asesinatos en los países que adoptaron esas ideologías. En Suecia, el Convento de Vadstena fue saqueado y las monjas se exiliaron a Polonia. La comunidad de Syon Abbey emigró durante el reinado de Isabel I hacia Francia, España y después a Portugal. La mayor parte de los conventos fue destruida en esa época, mientras que otros fueron abandonados.Con la tolerancia religiosa, algunas comunidades brigidinas regresaron a sus países de origen. La comunidad de Syon Abbey regresó a Inglaterra en 1861. La orden regresó a Suecia, su país original, en 1935Comunidades actualesEn la actualidad existen cuatro ramas de la orden brigidina, que se mantienen independientes. Tres son excluivamente de monjas y sólo una está constituida por monjes.Rama medievalIncluye monasterios sobrevivientes de la reforma protestante, en la actualidad son cuatro, que funcionan de manera independiente:Santa María del Refugio, en Uden, Países Bajos.María Hart, en Weert, Países Bajos.Abadía de Syon, comunidad distribuida en Inglaterra.Convento de Altomünster, Altomünster, Alemania.Pax Mariae (anterior Convento de Vadstena), en Vadstena, Suecia.Rama hispanathumb|right|350px|El [[Convento de Las Brígidas (Lasarte-Oria)|convento de las brígidas, en Lasarte-Oria (País Vasco, España).]] La orden se extendió a España en el siglo XVII, cuando se encontraba en un período crítico. Marina de Escobar fundó el primer monasterio brigidino en Valladolid en 1637, y posteriormente la rama hispana se expandió hacia Latinoamérica (México, Perú y Venezuela). En la actualidad existen cinco conventos en España.Rama sueco-italianaFue fundada en 1911 por la sueca Elisabeth Hesselblad. Su sede se encuentra en Roma y la abadesa general de la orden reside en esa ciudad. Mantiene autoridad sobre comunidades de monjas en todo el mundo: Suecia, Noruega, Finlandia, Dinamarca, Estonia, Polonia, Alemania, Países Bajos, Inglaterra, Suiza, Italia, Palestina, India, Israel, Filipinas, Indonesia, Estados Unidos, México y Cuba. Su abadesa general es la italiana Tekla Famigliatti.Rama de monjes brigidinosExiste un solo convento masculino independiente, fundado en 1976, en Oregón, en los Estados Unidos. Los brigidinos tienen un santo, San Ricardo Reynolds, martirizado en Inglaterra en la persecución de Enrique VIII.Brigidinabg:Орден на бригитките da:Birgittinerordenen de:Erlöserorden en:Bridgettines fi:Birgittalaiset fr:Ordre de Sainte-Brigitte it:Ordine del Santissimo Salvatore di Santa Brigida nl:Birgittinessen no:Birgittinerordenen pl:Brygidki ru:Бригиттки sv:Den helige Frälsarens orden