Pig latin es un juego de idioma usado principalmente en inglés. El Pig Latin lo usan los niños para divertirse o para conversar secretamente sobre adultos u otros niños. Recíprocamente, adultos a veces lo usan para hablar de temas sensibles que quieren que los niños no entiendan.Los turistas anglohablantes a veces usan el Pig Latin para disimular sus conversaciones cuando viajan por países donde el inglés es el segundo idioma.ReglasLas reglas comunes de cambiar una palabra a Pig Latin son:Para palabras que comienzan con sonidos de consonantes, mueva todas las consonantes que inician la palabra al final y agrega la silaba "e" ("ay" en inglés). Ejemplos:mesa → esa-mepadre → adre-pechico → ico-chequemar → emar-quePara palabras que comienzan con sonidos de vocales (incluyendo consonantes mudas), se agrega "e" al final de la palabra.alma → alma-ehablar→ hablar-eCategoría:Juegos mentalesde:Pig Latin en:Pig Latin eu:Pig Latin fi:Kontinkieli fr:Pig latin it:Pig latin nl:Pig Latin pl:Świńska łacina pt:Língua do P ru:Поросячья латынь simple:Pig Latin sv:Pig Latin uk:Поросяча латина zh:兒童黑話 zh-yue:拉丁豬