En Teoría de la Información se denomina distancia de Hamming a la efectividad de los códigos de bloque y depende de la diferencia entre una palabra de código válida y otra. Cuanto mayor sea esta diferencia, menor es la posibilidad de que un código válido se transforme en otro código válido por una serie de errores. A esta diferencia se le llama distancia de Hamming, y se define como el número de bits que tienen que cambiarse para transformar una palabra de código válida en otra palabra de código válida. Si dos palabras de código difieren en una distancia d''', se necesitan '''d errores para convertir una en la otra.Por ejemplo:La distancia Hamming entre 1011101 y 1001001 es 2.La distancia Hamming entre 2143896 y 2233796 es 3.La distancia Hamming entre "toned" y "roses" es 3.Historia y AplicacionesLa distancia de Hamming se denomina así gracias a su inventor Richard Hamming que fue el que introdujo el término para establecer una métrica capaz de establecer un código para la detección y auto-corrección de códigos. Se emplea en la transmisión de información digitalizada para contar el número de desvíos en cadenas de igual longitud y estimar el error, por esto se denomina a veces como distancia de señal.Véase tambiénCódigo HammingDistancia de LevenshteinCategoría:Aritmética computacionalaf:Hammingafstand bg:Разстояние на Хеминг ca:Distància de Hamming cs:Hammingova vzdálenost de:Hamming-Abstand en:Hamming distance fi:Hammingin etäisyys fr:Distance de Hamming he:מרחק המינג hr:Hammingova udaljenost hu:Hamming-távolság it:Distanza di Hamming ja:ハミング距離 ko:해밍 거리 nl:Hammingafstand pl:Odległość Hamminga ro:Distanţă Hamming ru:Расстояние Хэмминга vi:Khoảng cách Hamming zh:汉明距离