) |lugar de nacimiento =  Nueva York, Nueva York, Estados Unidos |premios globo de oro = |premios emmy = |sitio web = PeterFalk.com |imdb = 0000393 Peter Michael Falk (nacido en Nueva York el 16 de septiembre de 1927) es un actor estadounidense de origen polaco-ruso.Primeros añosPeter Falk nació en Nueva York, hijo de Michael Falk y Madeline Hauser Falk y descendiente de Miksa Falk, editor del periódico húngaro liberal Pester Lloyd. A pesar de la creencia popular, no es de origen italiano, sino que sus ascendientes provinenen de distintos países de Europa del Este (su madre era rusa y su padre era polaco, con antepasados húngaros y checos). A los tres años perdió uno de sus ojos debido a un tumor maligno, hecho por lo que se le implantaría un ojo de cristal por el que fue mundialmente famoso.Estudió en el Ossining High School de Westchester County, Nueva York. Cuando tenía 12 años subió por primera vez a los escenarios con la obra "Piratas de Penzance". Después de graduarse, intentó alistarse en los marines de los Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, pero fue rechazado debido a su ojo de cristal. Decidido a hacerse a la mar, trabajó durante un año como cocinero en un barco mercante, antes de licenciarse en ciencias políticas en el New School for Social Research de 1951 y conseguir un máster de administración pública en la Universidad de Siracusa en 1953. Intentó trabajar para la CIA antes de convertirse en director de análisis de la Oficina Presupuestaria de Connecticut en Hartford.Inicios y éxitoMás tarde, decidió estudiar interpretación en el White Barn Theatre de Westport, Connecticut, en 1956 a la edad de 29 años, por lo que se trasladó a Greenwich Village. Su primer papel profesional fue en el Off Broadway con el Don Juan de Molière en el Fourth Street Theatre el 3 de enero de 1956. Durante los siguientes años, Falk estuvo trabajando en todos los escenarios alternativos de Nueva York.En 1960 se trasladó a Hollywood para iniciar su carrera en el cine. En 1961, debuta en El sindicato del crimen (Murder, Inc.), interpretación que le vale su primera nominación como mejor actor de reparto al Oscar. Ese mismo año también recibe una nominación a los premios Emmy por su papel de drogadicto en "The Law and Mister Jones". En 1961, nuevo papel de Peter Falk y nueva nominación como mejor actor secundario para los Oscar; en esta ocasión por el largo de Frank Capra Un gángster para un milagro (1961) (Pocketful of Miracles). Y también fue nominado a los Emmy por "The Prince of tomatoes" que, ésta vez sí que ganó.Nace ColumboEn 1965, Falk consigue un grado importante de popularidad por su interpretación de Daniel O'Brien en "The trials of O'Brien". Pero no sería hasta la encarnación de un tímido y olvidadizo detective Columbo en la serie del mismo nombre (aunque llamada "Colombo" en la versión española), por lo que Falk llegaría al estrellato.Pensado como un telefilme, la primera aparición de Columbo fue Prescription: Murder el 20 de febrero de 1968 por NBC y fue un éxito total. Debido a eso, la cadena encargó una segunda película, que se estrenó el 1 de marzo de 1971 bajo el título Ransom for a Dead Man, segundo telefilm de Colombo al que se puede considerar como piloto para la serie que siguió después.Vestido siempre con la misma gabardina, camisa, corbata y zapatos a lo largo de todos los episodios, Columbo era al antítesis del detective. A pesar de ser despistado y olvidadizo (aunque probablemente fingiéndolo), Columbo siempre llegaba al fin de las investigaciones acusando al verdadero culpable. La inmensa popularidad del personaje tuvo su cénit en 1975, cuando el salario de Falk subió a $ 125.000 (uno de los más altos de la época) por episodio y recibió cinco premios Emmy por su interpretación y un Globo de Oro. "Columbo" finalizó su primera época en 1977-1978. Diez años después, el detective retornó en una serie de telefilmes, aunque sin emitirse con regularidad.Fuera de ColumboFalk fue alternando su trabajo como detective Columbo con otros proyectos. Es famoso su duelo interpretativo junto a Alan Arkin en la película de Arthur Hiller Los suegros o sus aportaciones a las películas de John Cassavetes (Una mujer bajo la influencia, Un hombre en apuros) o de Wim Wenders' (El cielo sobre Berlín, Tan lejos, tan cerca). Además, en 1972 obtuvo un premio Tony por su papel en la comedia de Neil Simon The Prisoner of Second Avenue, que interpretó en Broadway.Además, Falk se dedica a la pintura, donde también ha sido reconocido por la crítica.En diciembre de 2008 su hija Catherine Falk presentó ante la Corte Suprema de Los Ángeles documentos que prueban que su padre puede ser "engañado para realizar transferencias de propiedades", debido a que padece mal de alzhéimer y demencia senil,[http://www.elperiodico.com/default.asp?idpublicacio_PK=46&amp;idioma=CAS&amp;idnoticia_PK=571520&amp;idseccio_PK=1028 elPeriódico.com. El teniente Colombo padece alzhéimer] por lo que argumenta que ella debe manejar sus asuntos. Catherine Falk también declaró que la segunda esposa de Peter Falk, Shera Danese, les ha impedido "de forma cruel" a ella "y a otros" visitar a su padre desde mediados de 2008. Estas declaraciones están rodeadas de sospecha, ya que la relación entre Falk y su hija (una de las dos que adoptó durante su matrimonio con Alice Mayo) está muy deteriorada desde que en 1992 Catherine le denunció porque el actor, supuestamente, había dejado de pagar sus gastos universitarioshttp://www.guardian.co.uk/world/2008/dec/21/columbo-alzheimers. Ni Peter Falk ni las personas de su entorno inmediato se han pronunciado todavía al respecto.Filmografía1960 - El sindicato del crimen (Murder, Inc.) de Burt Balaban1961 - Un gángster para un milagro (Pocketful of Miracles) de Frank Capra1964 - Cuatro gángsters de Chicago) (Robin and the 7 Hoods) de Gordon Douglas1965 - La carrera del siglo (The Race) de Blake Edwards1966 - Penelope de Arthur Hiller1968 - La batalla de Anzio de Edward Dmytryk1969 - La fortaleza '' (''Castle Keep) de Sydney Pollack1970 - A Step Out of Line de Bernard McEveetyMaridos. (Husbands) de John Cassavetes1974 - Una mujer bajo la influencia (A Woman Under the Influence) de John Cassavetes1975 - Un cadáver a los postres (Murder by Death) de Robert MooreMikey and Nicky (Mikey and Nicky) de Elaine May1979 - Los suegros (The In-Laws) de Arthur HillerEl mayor robo del siglo (The Brink’s Job) De William Friedkin1985 - Un hombre en apuros (Big Trouble) de John Cassavetes1987 - Cielo sobre Berlín (Der Himmel über Berlin) de Wim WendersLa princesa prometida (The Princess Bride) de Rob ReinerHappy New Year (Happy New Year) de John G. Avildsen1989 - Mi rebelde Cookie (Cookie) de Susan Seidelman1990 - Realidad y ficción (Tune in Tomorrow...) de Jon AmielUn espíritu nos persigue (In the Spirit) de Sandra Seacat1993 - Tan lejos, tan cerca (In weiter Ferne, so nah!) de Wim Wenders1995 - Compañeros de habitación (Roommates) de Peter Yates.La pareja chiflada (The Sunshine Boys) de John Erman1997 - Acoso sin fin (Pronto) de Jim McBride1998 - Tiempo de venganza (Vig) de Graham Theakston2000 - Una tormenta de verano (A Storm in Summer) de Robert Wise.2001 - Corky Romano (Corky Romano) de Rob PrittsEl mundo perdido (The Lost World) de Stuart OrmeUn lugar sin Navidad (A Town Without Christmas) de Andy Wolk2002 - Invicto (Undisputed) de Walter Hill2003 - El naufragio del Días Salvajes (Wilder Days) de David M. Evans2004 - El espantatiburones (voz) (Shark Tale) de Bibo Bergeron2007 - Next de Lee TamahoriPara TV:1968 - Prescription: Murder, de Richard Irving1971 - Ransom for a Dead Man de Richard IrvingHomicidio de acuerdo con el libro (Columbo: Murder by the Book) de Steven Spielberg.Colombo: Una mujer espera. (Columbo: Lady in Waiting) de Norman LloydMarco para un asesinato (Columbo: Suitable for Framing) de Hy Averback1973 - Colombo: Una puntada en el crimen. (Columbo: A Stitch in Crime) de Hy AverbackCandidato al crimen (Columbo: Candidate for Crime) de Boris SagalLa partida más peligrosa (Columbo: The Most Dangerous Match) de Edward M. AbromsDoble shock (Columbo: Double Shock) de Robert Butler1974 - Mente mutilada (Columbo: Mind Over Mayhem) de Alf Kjellin1975 - Playback (Columbo: Playback) de Bernard L. Kowalski1976 - Fuera maldita mancha (Columbo: Old Fashioned Murder) De Robert DouglasAsesinato a la antigua usanza. (Columbo: Old Fashioned Murder) De Robert Douglas1977 - ¿A que no me coges?. (Columbo: Try and Catch Me) De James Frawley1995 - Extraños compañeros de cama (Columbo: Strange Bedfellows) de Vincent McEveety2000 - Asesinato con demasiadas notas (Columbo: Murder with Too Many Notes) de Patrick McGoohanPremios y galardones[[Premios Óscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1960]]Oscar al mejor actor de reparto]]El sindicato del crimenCandidato1961]]Oscar al mejor actor de reparto]]Un gángster para un milagroCandidato[[Premios Emmy]]AñoCategoríaCapítuloSerieResultado1960Emmy al mejor actor de reparto"Cold Turkey""The Law and Mr. Jones"Candidato1961Emmy al mejor actor principal de drama"The Price of Tomatoes""The Dick Powell Show"Ganador1972Emmy al mejor actor principal de drama"The NBC Mystery Movie""Columbo"Ganador1973Emmy al mejor actor principal de drama"The NBC Mystery Movie""Columbo"Nominado1974Emmy al mejor actor principal de drama"The NBC Mystery Movie""Columbo"Nominado1975Emmy al mejor actor principal de drama"The NBC Mystery Movie""Columbo"Ganador1976Emmy al mejor actor principal de drama"The NBC Mystery Movie""Columbo"Ganador1977Emmy al mejor actor principal de drama"The NBC Mystery Movie""Columbo"Nominado1978Emmy al mejor actor principal de drama"The NBC Mystery Movie""Columbo"Nominado1990Emmy al mejor actor principal de drama"Columbo: Agenda for Murder"TV FilmGanador1991Emmy al mejor actor principal de drama"Columbo: Columbo and the Murder of a Rock Star"TV FilmNominado1994Emmy al mejor actor principal de drama"Columbo: It's All in the Game"TV FilmNominado[[Globos de Oro]]AñoCategoríaCapítuloSerieResultado1972Globo de Oro al mejor actor de televisión (Drama)"The NBC Mystery Movie""Columbo"Nominado1973Globo de Oro al mejor actor de televisión (Drama)"The NBC Mystery Movie""Columbo"Ganador1974Globo de Oro al mejor actor de televisión (Drama)"The NBC Mystery Movie""Columbo"Nominado1975Globo de Oro al mejor actor de televisión (Drama)"The NBC Mystery Movie""Columbo"Nominado1976Globo de Oro al mejor actor de televisión (Drama)"The NBC Mystery Movie""Columbo"Nominado1978Globo de Oro al mejor actor de televisión (Drama)"The NBC Mystery Movie""Columbo"Nominado1991Globo de Oro al mejor actor de televisión (Drama)"The NBC Mystery Movie""Columbo"Nominado1992Globo de Oro al mejor actor de telefilm''Columbo: Columbo and the Murder of a Rock Star ''TV FilmNominado1994Globo de Oro al mejor actor de telefilmColumbo: It's All in the GameTV FilmNominadoReferenciasEnlaces externosPágina oficial de Peter FalkPeter Falk en la página Officer Phil's KUSI-TVCategoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1927 Categoría:Personas vivascs:Peter Falk da:Peter Falk de:Peter Falk en:Peter Falk eo:Peter Falk fi:Peter Falk fr:Peter Falk hu:Peter Falk id:Peter Falk it:Peter Falk ja:ピーター・フォーク nl:Peter Falk no:Peter Falk pl:Peter Falk pt:Peter Falk ro:Peter Falk ru:Фальк, Питер sh:Peter Falk sk:Peter Falk sv:Peter Falk tr:Peter Falk