 |lugar de nacimiento=  Leicester, Inglaterra |imbd= 0619406 Parminder Kaur Nagra (n. Leicester, Inglaterra, 5 de octubre de 1975), es una actriz inglesa.BiografíaVida personalParminder es hija de Sikhs, que inmigraron a Inglaterra desde la región Punjab de la India a final de 1960. Su apodo es "Mindi" y su nombre quiere decir "Diosa Suprema, Princesa de las serpientes." Su familia era de la clase obrera. El patriarca de la familia, Sucha, trabajador en una fundidora, se cree que se separó de su madre, Nashuter, una empaquetadora de la fábrica, cuando Nagra era pequeña. Nagra, sus dos hermanos menores, y su hermana menor fueron criados en una pequeña casa (de las que forman hileras adosadas) en el distrito de Belgrave en Leicester por su madre y su padrastro, que trabajaba como contador en la compañía de transporte de su primo.A los 7 años, Nagra sufrió una quemadura que se transformó en cicatriz y que mostró en 2002 al interpretar el filme internacionalmente aclamado Bend It Like Beckham. Mientras preparaba una comida, una estufa a gas quemaron sus pantalones. Ella fue llevada al baño por un tío que la sumergió en la agua fría. Sin embargo, cuando la tela del pantalón fue removida, tomó la piel con él, provocándole una larga cicatriz en su pierna derecha.Nagra fue a la Northfield House Primary School en Leicester. Y fue en su escuela unificada, Soar Valley College, donde tocó la viola en la orquesta juvenil y también hizo su primera aparición en una producción teatral.En 1991 a la edad de 16, Nagra tomó un trabajo de acomodadora en el Leicester Haymarket Theatre, aparentemente para mirar y aprender de los talentos locales. Su antiguo jefe la recuerda como alguien brillante, educada y muy dulce, pero también como alguien tranquila, por lo que no había señales de que llegaría al estrellato. Al final de su adolescencia, a Nagra le mostraron una foto de un potencial marido, pero ella se resitía a cualquier matrimonio arreglado por sus padres.Enamorándose de la actuaciónNo mucho después de terminar la escuela Nagra tuvo una propuesta de su antiguo profesor de teatro, Jez Simons, para formar parte de Hathi Productions, una compañía líder con bases en Leicester de teatro British Asian, en la que él era director artístico. Ella aceptó y fue elegida como miembro del coro en el musical de 1994 Nimai presentedo en el Leicester Haymarket. Una semana después de comenzados los ensayos, ella fue convencida por el coro de tomar el lugar de la actriz principal que lo había abandonado. Simons recuerda que Nagra, era una buena cantante y actriz, tenía una calidad intangible que la elevaban sobre las otras actrices y que lo llevaron a elegirla como la nueva protagonista. Nagra a veces se describe como si ella se estuviera "enamorando" de la actuación a través de estos inesperados eventos.Los años en LondresAntes de cumplir los 20, Nagra había dejado Leicester por Londres, renunciando a la universidad para perseguir su carrera teatral y sus sueños de niña de ser actriz. Luego de vender su preciada viola, se encontró viviendo sola en Peckham, South London empleada haciendo el inventario de una tienda y luchando para encontrar un trabajo como actriz.Su primer trabajo de actriz en Londres llegó en 1994 cuando fue elegida como la Princesa de La Bella Durmiente, una obra musical Navideña producida en el Theatre Royal Stratford East. Aunque la mayoría de los críticos no se vieron impresionados con el show, la actuación de Nagra fue notable ya que interpretaba a un personaje tradicionalmente blanco, pese a que ella es una mujer de color.Después de La Bella Durmiente, Nagra trabajó en una pequeña compañía de teatros de Asia. Esos papeles marcaron el principio de las muchas oportunidades en su carrera en teatros que, eventualmante, la llevaron a aparecer en la televisión y la radio que también definieron su carrera durante los '90.En 1996, Nagra tuvo un pequeño papel en Fair Ladies at a Game of Poem Cards escrito por Chikamatsu Monzaemon e interpretado en Cottesloe, Royal National Theatre. Allí conoció al actor israelí Kieran Creggan, con quién luego se mudó a un departamento en Kennington, South London. Su relación continuo por 5 años.Pese a su falta de entrenamiento formal en teatro, Nagra firmó con el agente veterano de Londres Joan Brown, después de eso consiguió sus primeros papeles en televisión — una pequeña participación en el drama británico de medicina Casualty, donde hacía de una chica que había sido atacada con una botella rota, y un papel en la película para televisión King Girl en la que Nagra representaba a una miembro abusiva de una pandilla de mujeres.En 1997, Nagra apareció en el drama de tres partes Turning World, protagonizado por Roshan Seth. Al año siguiente ella se encontró una vez más en Casualty, haciendo su segunda aparición en ese show.1999 la vio interpretando el papel de una cómoda empleada de una tienda en la película para televisión Donovan Quick, protagonizado por Colin Firth. También apareció en la comedia británica-asiática Goodness Gracious Me and The Kumars at No. 42.Mientras iba construyendo una reputación en la televisión británica, Nagra también se interesaba por la radio, con papeles en, entre otras, la obra radial escrita por la célebre autora y dramaturga Tanika Gupta. En 1998, Nagra fue parte de Dancing Girls de Lahore, una obra radial co-escrita por su futura co-protagonista en Bend It Like Beckham, Shaheen Khan. En 2001 Nagra le dio su voz a uan chica musulmana en Arena: The Veil, un documental dramático sobre una mujer que elige usar el pañuelo para la cara musulman.Aunque Nagra había aparecido en televisión y radio, en menor medida, sus interpretaciones sobre el escenario son tal vez los elementos más notorios de sus años de trabajo en Londres. No mucho después del mencionado Fair Ladies at a Game of Poem Cards, Nagra fue seleccionada en 1997 para Oh Sweet Sita, una adaptación de la tradición popular india sobret Rama y su obediente esposa Sita.En el papel de Sita, Nagra atrajo la atención de la directora Gurinder Chadha, que luego escribiría el guión de Bend It Like Beckham tenía Nagra en mente para el papel principal. Aunque Chadha estaba encantada con Nagra, pasarían cinco largos años hasta que los espectaculares resultados de su colaboración se materializaran.Otros notables papeles de Nagra en el escenario durante este período son muchos e incluyen apariciones en Skeleton (1997), con la aclamación de la crítica por su "bright-eyed vivacity" como la chica de la village; A Tainted Dawn (1997), interpretando a un chico Hindu que accidentalmente fue dejado en Pakistan y criado por una pareja musulmana; Fourteen Songs, Two Weddings & A Funeral (1998), mostrando su talento como una comediante romántica y otra vez, con la aprobación del público; Krishna’s Lila — A Play of the Asian World (1999), como parte del elenco de cinco personas de la controversial obra; The Square Circle (1999), afrontando el exigente papel de una campesina analfabeta que se es víctima de una violación; y en River on Fire (2000), como Kiran, en la remeke de Antigona de Sofocles.Aunque ella rápidamente se convertía en una estrella en los escenarios londinenses, el éxito del 2002 de Bend It Like Beckham, su primer película para cine, la convirtió de la noche a la mañana en una celebridad internacional.''Bend It Like Beckham''Bend It Like Beckham fue dirigida por Gurinder Chadha, una directora de cine británica con orígenes indios. Era protagonizada por Nagra, Jonathan Rhys-Meyers, Anupam Kher, Shaheen Khan, y Keira Knightley (para quien esta película también marcó un antes y un después en su carrera).La película de corto presupuesto fue un éxito en la taquilla y para los críticos en Gran Bretaña, eventualmente dando el gran salto alrededor del mundo y en los Estados Unidos donde ganó alrededor de $30 millones en la taquilla. El guión, creado por Chadha junto a su marido Paul Mayeda Berges y Guljit Bindra, fue escrito teniendo a Nagra en mente. Aunque en un principio ella era indiferente al futbol, Nagra encontró la historia central referida al futbol divertida y conmovedora. Ella aceptó audicionar y luego aceptó el papel.En la película, Nagra interpreta a Jesminder (Jess) Bhamra, una adolescente Sikh, jugadora de futbol que idolatra a la estrella de ese deporte, David Beckham, y desafía su tradición Sikh y asus padres para perseguir el sueño de jugar al futbol. El paralelismo con la tormentosa historia personal de Nagra es evidnete. Sin embargo, lograr ese papel no era nada fácil considerando que ella tenía 26 años y nunca había jugado al futbol e interpretaba a un personaje casi una década más joven que ella. Un intensivo curso de diez semanas enfatizado en una técnica brasileña llamada Futebol de Salao, llevado a cabo por el notable director técnico de futbol Simon Clifford, puso a Nagra a trabajar rigurosamente nueve horas pordía. El trabajo duro dio sus frutos cuando Nagra aprendió a "doblar" o curvar el balón, tal como se vio en una particularmente memorable escena en el patio trasero. En un guiño a la vida actual de Parminder, el director Chadha escribió e incorporó una escena dobre la cicatriz de Nagra en la película.Nagra demostró que una desconocida actriz asática puede llevar adelante una película de mucho éxito. Por su esfuerzo, la actriz recibió muchas buenas reseñasde la crítica y un muchos elogios de otros profesionales. Nagra se transformó en la primer mujer honrada como la "Personalidad Internacional de Futbol del Año" por la FIFA y obtuvo no menos de nueve premios por su actuación de diferentes organizaciones fílmicas por su actuación en Bend It Like Beckham.En 2002, le concedieron en Golden Wave Award en el Festival Internacional de Bordeaux de Mujeres en el Cine por "mejor actriz" y luego ganaría el premio de Movieline Young Hollywood Award por "mejor interpretación."Más allá de Bend ItNo mucho después de terminar de filmar Bend It, Nagra apareció en otra película para cine, el cuento de hadas de Miramax "Ella Enchanted" protagonizado por Anne Hathaway y co-protagonizado por Minnie Driver, Vivica A. Fox y Cary Elwes, donde fue elegida para el papel de Areida, amiga del personaje de Hathaway. Además, Nagra apareció en dos notables papeles de televisión en el Channel 4—como Viola/Cesario en una versión multicultural de Twelfth Night de Shakespeare, y como Heere Sharma en el drama anglo-indio de dos partes Second Generation, dirigido por el aclamado creador de películas Jon Sen.Aunque Second Generation fue un fracaso de audiencia, fue un gran éxito para la crítica, ganando un lugar en el diario The Observer en la lista de los 10 mejores programas de la TV británica del 2003. Esto le brindó a Nagra el prestigioso Ethnic Multicultural Media Academy (EMMA) Award por el giro que tomó en su interpretación como una joven anglo-india sexualmente liberada y de mente abierta. Para ese papel, Nagra tuvo que reunir coraje para hacer unas escenas de amor apasionadas y eróticas que ella había jurado nunca interpretar como actriz. Este rol le permitió viajar por primera vez a la tierra de sus ancestros en India cuando los miembros del elenco viajaron a Calcutta para filmar las últimas escenas del drama.[[Hollywood]]Mientras seguía promocionando en Los Angeles la película Bend It, Nagra fue informada por su agente que el poductor de la serie ER, John Wells, fanático de Bend It Like Beckham, estaba interesado en conocerla.En su primera reunión, Wells le ofreció a Nagra unirse al ensamblado reparto; ella aceptó inmediatamente. Recordando aquel momento, ella dijo, "Tenía que quedarme quieta y actuar profesionalmente, mientras que lo que realmente quería saltar y dar vueltas por la habitación gritando." No mucho después de esa reunión, Nagra firmó por un año de contrato que incluía una opción por tres años más. Pese a su nueva posición, Nagra dijo, "No creo que Hollywood me haya cambiado. La primer cosa que hice al llegar fue comprar harina y lentejas."Nagra hizo sus primeras apariciones en ER como Neela Rasgotra, una interna del County General Hospital el 25 de Septiembre del 2003 en el primer capítulo de la 10ª temporada titulado, "Now What?" Esta era la primera actriz india en la TV norteamericana que interpretaba a una doctora. Wells adaptó al personaje para que Nagra pudiera interpretarlo, y así poder mantener su propio acento del Oriente Medio al representar a la Neela, una anglo-india graduada de la Universidad de Yale. Nagra seguiría apareciendo en 21 de los 22 episodios de la temporada, incluyendo "NICU" y "The Student," episodios en los que su personaje era central. Noah Wyle, al anunciar su partida de la serie, describió a Nagra como "el futuro" de ER, y los medios estuvieron de acuerdo, designándola como una de las "chicas de oro" del show.Nagra sigue cosechando elogios profesionales y honores. En 2004, ella recibió una nominación a los Teen Choice Award por su trabajo en ER y también tuvo el honor de ser una de las portadoras de la Antorcha Olimpica en su paso por Londres en su camino hacia los juegos de verano en Atenas. En 2005 she took home an Outstanding Achievement in Acting Award from the South Asian Students' Alliance. Más tarde en ese mismo año, Nagra terminó de filmar la 11ª temporada de ER y volvió a su nativa Leicester para trabajar con el director Amit Gupta en Love in Little India en la que fue elegida para ser la protagonista femenina.Ella fue nominada al Asian Excellence Award en 2006, en la categoría de Outstanding Female Television Performance, por su trabajo en ER.TriviaMide 1.60 m.Habla muy bien en Punjabi.Nació el mismo día que Kate Winslet.Un retrato de Nagra pintado por Stuart Pearson Wright se encuentra en la Galería Nacional de Retratos de Londres.Algunas declaraciones(Sobre besar a Rhys-Meyers en Bend It Like Beckham 2002) La pregunta que más me hacen es, "¿Qué sentiste al besar a Jonathan Rhys Meyers, vaca suertuda?" ¿Qué puedo decir? Fue genial besarlos. Buenos labios. Fue vergonzoso, en realidad. La primera vez que tuvimos que hacer la escena del beso, olvidé mi parlamento, me perdí. "Había mucho silencio alrededor mío y pensé '¿Por qué todo está tan tranquilo?' miré alrededor y entonces dije, 'Oh, me toca a mí, ¿no?'"Enlaces externosNBC's ER websiteParminder Nagra Online (fansite)Neela &amp; Ray (fansite)Categoría:Actores del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1975 Categoría:Personas vivasde:Parminder Nagra en:Parminder Nagra fi:Parminder Nagra fr:Parminder Nagra it:Parminder Nagra ja:パーミンダ・ナーグラ ms:Parminder Nagra nl:Parminder Nagra pl:Parminder Nagra pt:Parminder Nagra sv:Parminder Nagra