 thumb|350px|''Oppenheimer beach'' Saint John. thumb|300px|left|Mapa de las Islas Vírgenes de Estados UnidosSaint John (San Juan) es la más pequeña de las tres islas principales de las Islas Vírgenes de Estados Unidos, un territorio de los Estados Unidos. Está localizada en el Mar Caribe, a cuatro millas al este de Saint Thomas(Santo Tomás) y a cuatro millas al sur de Tórtola, en las Islas Vírgenes Británicas. Tiene un área de 20 millas cuadradas y una población de 4.157 habitantes. No existen aeropuertos en la isla, así que el acceso es por bote. Los servicios por ferry son por horas desde Saint Thomas y diarias desde Tórtola; hay también servicios regulares desde Virgin Gorda, Jost Van Dyke y Anegada.Al descubrirla Cristóbal Colón en su segundo viaje, en 1493, bautizó al grupo de islas como "las once mil virgenes", en honor al día de Santa Úrsula y las 11.000 virgenes.Categoría:Islas Vírgenes de los Estados Unidos Categoría:Localidades de las Islas Vírgenes de los Estados Unidosda:Sankt Jan de:Saint John (Amerikanische Jungferninseln) en:Saint John, U.S. Virgin Islands fr:Saint-John (Îles Vierges américaines) gl:San Xoán, Illas Virxes he:סנט ג'ון (איי הבתולה) ja:セント・ジョン島 nl:Saint John (Maagdeneilanden) no:Saint John pl:Saint John (wyspa) ru:Сент-Джон (остров) simple:Saint John, United States Virgin Islands sr:Сент Џон (Девичанска острва) sv:Saint John, Amerikanska Jungfruöarna