 | final =  | vicepresidente = Alejandro Serrano Aguilar (2005-2007) | predecesor = Lucio Gutiérrez Borbúa | sucesor = Rafael Correa | fechanac =  | lugarnac = Guayaquil,  Ecuador | partido = ninguno | profesión = Doctor en Medicina y Cirugía  Especializado en cardiología | almamáter = | cónyuge = María Beatriz Paret Alfredo Palacio González (Guayaquil, 22 de enero de 1939) Médico y Presidente del Ecuador desde el 20 de abril del 2005 hasta el 15 de enero de 2007.BiografíaSu padre fue el conocido escultor ecuatoriano Alfredo Palacio, quien elaboró el monumento a la Revolución Liberal, con la figura de Eloy Alfaro, que fue ordenada por el Municipio de Guayaquil y que, tras un reasentamiento geométrico, se encuentra en el redondel que conecta al puente Rafael Mendoza Avilés y la Avenida Benjamín Rosales Aspiazu, en Guayaquil.Miembro de las siguientes organizaciones científicas y médicas: New York Science Academy, Comunidad Científica Ecuatoriana, Sociedad Médico-Quirúrgica del Guayas, Sociedad Ecuatoriana de Cardiología y sociedades especialistas del Tórax, Pediatría, Radiología y Medicina Interna.Estudios realizadosRealizó estudios primarios en el Instituto Particular Abdón Calderón. Sus estudios secundarios se realizaron en el colegio "La Salle", en la ciudad de Guayaquil. Palacio se graduó en 1967 de la Universidad de Guayaquil como Doctor en Medicina, especializándose posteriormente en medicina interna, cardiología y cirugía en EE.UU. Ha publicado obras científicas en el área de su especialización y se conoce que tiene interés en estudios científicos de carácter médico.Ejercicio profesionalCardiólogo en ejercicio privado. Su consultorio en Guayaquil cuenta entre sus clientes a los ex presidentes León Febres Cordero y Sixto Durán Ballén, así como otras figuras públicas de la política ecuatoriana.De acuerdo a la página oficial de Carondelet,Presidencia de la República - Historia de los Presidentes - Alfredo Palacio&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Alfredo Palacio ha recibido múltiples reconocimientos: de la Casa de la Cultura Ecuatoriana, de la Academia Ecuatoriana de Medicina, del Municipio de Quito, de American Medical Association, del Municipio de Guayaquil, del Ministerio de Defensa Nacional (Medalla al mérito Atahualpa, en el grado de Comendador), de la Defensa Civil de Ecuador y del Ejecutivo Ecuatoriano (Reconocimiento al Mérito, en el grado de Gran Cruz).Actividad políticaMinistro de Salud PúblicaFue Ministro de Salud Pública entre 1994-1996, durante el gobierno de Sixto Durán Ballén. Durante el conflicto fronterizo con Perú, organizó el sistema de salud de emergencia, mereciendo una condecoración de parte de las Fuerzas Armadas.Palacio no ha sido afiliado a partido político, por ello fue candidato independiente a la Vicepresidencia de la República, auspiciado por Sociedad Patriótica, en la fórmula Gutiérrez-Palacio en las elecciones de 2001.Campaña electoral 2002Después de que Lucio Gutiérrez recibió amnistía por los sucesos del 21 de enero de 2000, el ex militar formó el partido político Sociedad Patriótica, organización que llegó a un acuerdo programático con Pachakutik para una alianza electoral. Entre los puntos del acuerdo programático se incluía la reforma constitucional, el rechazo a la negociación de un Tratado de Libre Comercio (TLC) con EE. UU., el establecimiento de un plan para la salida del puesto de avanzada de EE.UU. en la Base Aérea de Manta y el establecimiento de políticas públicas de corte izquierdista.Como parte de la alianza, Gutiérrez consiguió de los líderes indígenas de Pachakutik autorización para conseguir compañero de fórmula (candidato a vicepresidente) en la ciudad de Guayaquil, para lograr equilibrio regional Costa-Sierra. Palacio no fue el primer consultado, pero fue el único que aceptó correr la candidatura con Gutiérrez.Dentro de la campaña, Palacio explotó su imagen de médico para promover la agenda de salud de la oferta electoral. La oferta concreta del candidato a vicepresidente era organizar un mecanismo que permitiera a todo ecuatoriano tener algún sistema de seguridad de salud (Aseguramiento Universal de Salud). Gutiérrez vistió traje verde para recordar al elector la expulsión de Mahuad y rememorar gobiernos militares del pasado. Aunque en los últimos años, Gutiérrez ha revelado que Palacio casi no participaba en campaña, se puede considerar que su imagen ayudó a insertar la candidatura en grupos moderados guayaquileños y manabitas.Durante la campaña de segunda vuelta (ballotage), Palacio demostró mejores habilidades de comunicación que el vice-presidenciable de la otra lista, Marcelo Cruz (también médico); casi en la misma proporción como Gutiérrez era mejor que el presidenciable Álvaro Noboa en cuanto a capacidad de comunicación. Gutiérrez utilizaba un juego de palabras con los apellidos de su lista y de los contrarios al repetir que la gente gritaba en sus mítines: "Con Gutiérrez, al Palacio; pero con Noboa, a la cruz".Vicepresidencia de la RepúblicaPalacio asumió el despacho el miércoles 15 de enero de 2003. Gutiérrez asignó a la Vicepresidencia el área social, ciencia y tecnología, la prevención de desastres naturales, la planificación y le permitió designar el ministro de Salud (fue nombrado Francisco Andino, quien renunció meses más tarde, en pugna con Palacio). En la práctica, el área social no estuvo a cargo de la Vicepresidencia, lo que motivó el primer roce entre Presidente y Vicepresidente.(Ver)Con el tiempo, Gutiérrez relevó a Palacio de todas esas responsabilidades, dejando únicamente en sus manos el manejo de Ciencia y Tecnología y el proyecto de Aseguramiento Universal de Salud. Los presupuestos anuales del gobierno entregaban exiguas partidas a estos proyectos, los cuales no pudieron avanzar (Ver: http://www.elcomercio.com/solo_texto_search.asp?id_noticia=107033&amp;anio=2004&amp;mes=10&amp;dia=20). Palacio culpó de las inflexibilidades presupuestarias a la existencia de fondos petroleros destinados a priorizar el pago de la deuda externa. De éstos fondos petroleros, el más conocido era el Fondo de Estabilización e Inversión de los Recursos Petroleros -FEIREP. El asesor económico de la vicepresidencia, Rafael Correa, había estructurado un mecanismo para usar parte de los fondos del FEIREP para el aseguramiento universal y la inversión en ciencia y tecnología, pero la vicepresidencia no tenía injerencia en la elaboración presupuestaria ni en la ejecución de las cuentas fiscales.Después de la pugna soterrada de marzo de 2003, Palacio mantuvo un perfil bajo mientras Gutiérrez enfrentó el desgaste del gobierno, incluyendo la acusación de aportes electorales ilícitos por parte de un empresario sentenciado por narcotráfico que apoyó la candidatura a instancias de Palacio.En octubre de 2004, se realizaron las elecciones seccionales en Ecuador, donde el partido del presidente Gutiérrez contó con la activa participación del primer mandatario. Este fue el origen de un intento de juicio político en el Congreso en contra de Gutiérrez, que permitió al entonces ministro de gobierno, Jaime Damerval, acumular diputados afines con base en compra de conciencias y ofertas burocráticas en el Ejecutivo. Grupos sociales que antes se identificaban con Palacio tomaron distancia del vicepresidente y del gobierno y organizaron un movimiento que participó en elecciones con el nombre de Movimiento Blanco (Su dirigente era el ex ministro Francisco Andino). Por su parte, el vicepresidente Palacio criticó que Gutiérrez se dedique a campaña electoral (Ver: http://www.elcomercio.com/solo_texto_search.asp?id_noticia=103827&amp;anio=2004&amp;mes=9&amp;dia=14) y pidió a la Contraloría que investigue si Sociedad Patriótica usaba fondos públicos en su propaganda (Ver)Durante el proceso previo al juicio político a Gutiérrez, se especuló que Palacio cabildeaba para lograr la destitución del Presidente. Un diputado del Partido Socialista del Ecuador denunció haber recibido una llamada del despacho vicepresidencial (Ver), pero esta versión fue desmentida por Palacio días más tarde (Ver).La mayoría adicta al gobierno gutierrista se salió de control en noviembre 25 de 2004, cuando destituyó sin fórmula de juicio a los vocales del Tribunal Constitucional y lo reorganizó con personas afines al gobierno. En aquella ocasión, Palacio indicó que, deliberadamente, se alejó del problema político, para dedicarse a sus actividades particulares (Ver).Gestión presidencialRebelión forajida y caída de GutiérrezEl 4 de diciembre de 2004, la mayoría simpatizante al presidente Gutiérrez emitió una resolución que destituía a los jueces de la Corte Suprema de Justicia y nombraba a sus reemplazos, a pesar de que el Legislativo no tenía potestad para ninguna de esas acciones. La sesión del Congreso había sido convocada expresamente por Gutiérrez para descabezar la Función Judicial: El diputado del MPD, Luis Villacís, leyó la resolución elaborada con base en una extraña interpretación jurídica elaborada por el asesor presidencial, José Guerrero Bermúdez. A pesar de ello, el gobierno rechazaba ser responsable de la designación de esa Corte espuria. Los magistrados cesados por el Congreso fueron expulsados del edificio de la Corte Suprema con gases lacrimógenos y empellones de policías enviados por el Ministro de Gobierno, Jaime Damerval. En aquella ocasión, Palacio advirtió que debía rectificarse, pues la decisión había concentrado todas las funciones del Estado, directa o indirectamente, en la persona de Lucio Gutiérrez, instalándose una dictadura. Textualmente había dicho que: "Cuando se producen rupturas constitucionales es necesario rectificar con urgencia. Los acontecimientos de las últimas horas merecen esta atención" (Ver).Cuando la espuria Corte Suprema, bautizada como Pichi-Corte, ordenó la anulación de los juicios contra Abdalá Bucaram y otros políticos ecuatorianos exiliados en el Caribe, la ciudadanía salió a protestar en mayor número. Pälacio entonces había tomado ya partido por la oposición y culpó a Gutiérrez por la instalación de la Corte espuria: "No es posible negar que la Corte y tribunales cuestionados tienen su origen en la sesión extraordinaria del Congreso del 8 de diciembre que usted convocó. Su responsabilidad para solucionar esta tragedia es ineludile" (Ver).El miércoles 13 de abril de 2005, el Alcalde de Quito, Paco Moncayo, lideró una protesta en la capital ecuatoriana, que paralizó parte de la actividad productiva. Al ver que la ciudad no se alteró del todo, Gutiérrez desdeñó la protesta y dijo que todos quienes no protestaron con el Alcalde están a favor de su gestión. Esto motivó una protesta relámpago realizada en la noche del mismo día, organizada por una radio capitalina. Al día siguiente, Gutiérrez calificó a quienes protestaron frente a su casa como "grupo de forajidos".Esta denominación se convirtió en contraseña de orgullo y protesta contra el régimen gutierrista. Ver: Rebelión de los forajidos. El 15 de abril de 2005, Gutierrez ordena la clausura de la Pichi-Corte de su inspiración y decreta estado de emergencia en Quito. Desde ese día, las protestas se desarrollaban noche tras noche en la capital y en varias otras ciudades. El miércoles 20 de abril, el Congreso Nacional suspendió su reunión en su edificio habitual (El auditorio del Banco Central del Ecuador, debido a que el Palacio Legislativo se incendió), para reiniciarla en CIESPAL (Centro Internacional de Estudios Superiores en Periodismo para América Latina, organización no gubernamental), donde procedieron a reemplazar al Presidente del Congreso (también afín a la gestión de Gutiérrez) y a resolver que Lucio Gutiérrez había abandonado su cargo como Presidente en cuanto comenzó a actuar como dictador.Presidencia de la RepúblicaAlfredo Palacio fue juramentado Presidente Constitucional de la República en el auditorio de CIESPAL por la primer-vicepresidenta del Congreso, Cynthia Viteri (PSC). No fue investido con la tradicional banda presidencial, dada la premura del evento. En su discurso inaugural, prometió retomar la agenda izquierdista abandonada por Lucio Gutiérrez, llevar a cabo la reforma política ofrecida por gobiernos anteriores para eliminar la injerencia política en la administración de justicia y priorizar la inversión social por sobre el pago de la deuda externa.Frase más conocida de su discurso: "Hoy refundamos este país, (...) un país que abra las blancas escuelas, los limpios hospitales...". En la misma posesión ofreció combatir la impunidad: "El pueblo del Ecuador terminó la dictadura, la inmoralidad, la prepotencia, el terror, el miedo (…) ha decidido fundar una República de esperanza, en cuyas calles y caminos florezca y reine la dignidad, la equidad y la alegría (…) Además de refundar la República, les ofrezco que no habrá perdón ni olvido para las personas que han quebrantado la Constitución, para los opresores que han reprimido al pueblo, para todos aquellos que no han respetado la cosa pública". (Ver).Después de su posesión y de una accidentada rueda de prensa, salió al balcón de CIESPAL, donde manifestantes quiteños exigieron que ordene el cierre del Congreso. Palacio se negó. Durante más de 12 horas, Palacio estuvo encerrado en un subsuelo de CIESPAL a la espera de que los manifestantes abandonen el edificio, que fue objeto de vandalismo como rechazo al Legislativo (De hecho, varios diputados fueron agredidos y obligados a renunciar).Ya en el gobierno, integró un gabinete principalmente con ciudadanos alejados de la política activa, principalmente ciudadanos de avanzada edad, aunque había también ministros jóvenes. La primera preocupación de la administración Palacio fue evitar victimizar al ex mandatario Lucio Gutiérrez, quien maniobró para llegar a la residencia del Embajador de Brasil y pidió asilo político, el cual fue aceptado. Gutiérrez voló a Brasil a los pocos días de concedido su asilo, a diferencia de lo que haría en su tiempo Gutiérrez, cuando impidió la salida del ex mandatario Gustavo Noboa cuando éste recibió asilo en la embajada de República Dominicana. Palacio recibió apoyo en su ciudad natal (Ver) y después de dedicó a implementar una reforma política que incluía armar una nueva Corte Suprema, independiente de partidos e intereses (Ver).Principales políticas públicas de la Administración Palacio1. Intentó llevar a cabo una reforma política, para lo cual intentó varias alternativas:1.1 Recopiló sugerencias de ciudadanos a través de una línea 1-800, cartas, internet y llamadas a radios comunitarias.1.2 Envió un pliego de preguntas al Congreso para buscar que se autorice una consulta popular.1.3 Realizó una alianza con el partido Izquierda Democrática para obtener aprobación de una consulta popular por parte del Legislativo.1.4 Pidió al Tribunal Supremo Electoral (TSE) convocar a una consulta popular para la instalación de una Asamblea Constituyente.1.5 Ordenó al TSE convocar a una consulta popular para la instalación de una Asamblea Constituyente.1.6 Envió al Congreso un proyecto de reforma constitucional para convocar directamente a consulta popular.2. Intentó implementar un sistema de aseguramiento universal de salud (AUS)3. Llevó adelante negociaciones con EE.UU. para la firma de un Tratado de Libre Comercio, bajo estándares de soberanía.4. Envió una reforma legal al Congreso para integrar la Corte Suprema de Justicia, que fue denominada "La Corte Ideal".5. Envió una reforma legal para cambiar la forma de juzgamiento de los presidentes de la República.6. Por iniciativa del Ministro de Economía Rafael Correa, envió una ley que eliminó el fondo petrolero FEIREP y lo sustituyó por una cuenta especial en el presupuesto, denominada CEREPS.7. Creó un fondo petrolero denominado FEISEH, para priorizar inversiones en electrificación e inversión en explotación hidrocarburífera.8. Por iniciativa del Ministro de Economía y Finanzas, Diego Borja, envió una ley para reformar los contratos petroleros en cuanto a las utilidades excesivas de operadoras petroleras. Diego Borja también insistió que en el reglamento de la Ley no se diluyera la participación del Estado en los ingresos petroleros.9. Ordenó una consulta popular para establecer políticas de estado en cuanto a: educación, salud e inversión de excedentes petroleros.10. Detuvo el proyecto de Álvaro Uribe Vélez de inmiscuir a Ecuador en el Plan Colombia.11. Fortaleció las relaciones Sur-Sur con viajes suyos a Nigeria y de su canciller a India.Véase tambiénGabinete Ministerial de Alfredo Palacio, Presidente del EcuadorMinistros de EstadoMinisterioMinistroDefensa]]Solón Espinoza / Oswaldo Jarrín / Marcelo DelgadoBienestar Social]]Alberto Rigaíl / Ruben BarberanSalud Pública]]Guillermo WagnerObras Públicas]]Derliz Palacios / Pedro LopezAgricultura y Ganadería]]Pedro RizzoEducación]]Consuelo Yánez Cossío / Raúl VallejoAmbiente]]Ana AlbánTurismo]]María Isabel SalvadorGobierno]]Mauricio Gándara / Oswaldo Molestina / Galo Chiriboga / Alfredo Castillo / Antonio Andretta/ Felipe Vega de la CuadraEconomía]]Rafael Correa / Magdalena Barreiro / Diego Borja / Armando Rodas / Jose Jouvin / José SerranoEnergía]]Fausto Cordovez / Iván RodríguezRelaciones Exteriores]]Antonio Parra Gil / Francisco CarriónIndustrias]]Oswaldo Molestina / Tomas PeribonioDesarrollo Urbano y Vivienda]]Hector VelezTrabajo]]Galo Chiriboga / José SerranoDeporte]]Omar CevallosPlanificación]]Hector EspinelSecretaría de IndustriasLuis Maldonado LinceSecretaría de ComunicaciónCarlos Cortez / Andrés Seminario / José Toledo / Gonzalo PonceFondo de SolidaridadGil Barragán / José Luis BruzzoneSRI]]Elsa de Mena / Alberto CárdenasPetroecuadorCarlos Pareja Yanuzelli / Luis Román Lazo / Fernando González Williams / Galo ChiribogaReferenciasEnlaces externosAgenda PresidencialActividades PresidencialesListado Interactivo de los Ministerios de la RepúblicaCategoría:Nacidos en 1939 Categoría:Presidentes de Ecuador Categoría:Políticos de Guayaquil Categoría:Socialistas de Ecuador Categoría: Guayaquileñosar:ألفريدو بالاسيو ca:Alfredo Palacio de:Alfredo Palacio en:Alfredo Palacio eo:Alfredo Palacio et:Alfredo Palacio fi:Alfredo Palacio fr:Alfredo Palacio gl:Alfredo Palacio he:אלפרדו פאלאסיו id:Alfredo Palacio io:Alfredo Palacio it:Alfredo Palacio ja:アルフレド・パラシオ ms:Alfredo Palacio nl:Alfredo Palacio nn:Alfredo Palacio no:Afredo Palacio pl:Alfredo Palacio pt:Alfredo Palacio qu:Alfredo Palacio sv:Alfredo Palacio zh:阿爾弗雷多·帕拉西奧