El corazón de las tinieblas (Heart of Darkness) es el título del más célebre relato corto de Joseph Conrad. Escrito en 1899 y publicado en 1902. Ambientado en África, El Corazón de las tinieblas es una narración autobiográfica inspirada en los seis meses que Joseph Conrad pasó en el Congo colonizado y devastado por el rey Leopoldo II de Bélgica.TramaA través de un personaje ficticio (el viejo marinero "Marlow"), Conrad describe una travesía por el río Congo en busca del señor "Kurtz" que es el jefe de una explotación de marfil. El encuentro con Kurtz, será la confirmación de la hipócrita actitud colonialista y pone en tela de juicio su carácter de cruzada moral y comercial.CineFrancis Ford Coppola se basó en este breve relato para su película Apocalypse Now, que si bien estaba ambientada en la guerra de Vietnam, mantenía el espíritu del relato de Conrad. Otros directores también quisieron llevar a la gran pantalla este profundo relato sobre la oscuridad del ser humano, como Orson Welles; de hecho ése iba a ser su primer proyecto, pero finalmente no lo llevó a cabo. Actualmente en Colombia planea rodarse una nueva versión. Situada en la selva de dicho país y con el conflicto armado de fondo. En la trama también se incluiran algunos acontecimientos paranormales. El título de esta película será "Viene el Jaguar" Y el equipo responsable detrás del proyecto es el mismo que recientemente se llevo varios aplausos en el festival de Sundance por la película "Perro Come Perro".Influencia en los Medios de ComunicaciónHoy en día se sigue considerando un libro de culto y esto puede verse en numerosas series y películas a través de guiños o referencias : desde Los Simpson, King Kong de Peter Jackson y en la serie Dark Oracle .Enlaces externosJoseph Conrad - El corazón de las tinieblasCorazonar:قلب الظلام cs:Srdce temnoty da:Mørkets hjerte de:Herz der Finsternis en:Heart of Darkness eu:Ilunbeen bihotzean fi:Pimeyden sydän fr:Au cœur des ténèbres he:לב המאפליה hu:A sötétség mélyén it:Cuore di tenebra ja:闇の奥 nl:Heart of Darkness no:Mørkets hjerte pl:Jądro ciemności ru:Сердце тьмы (роман) sr:Срце таме sv:Mörkrets hjärta zh:黑暗的心