 Gattaca es una película de ciencia ficción protagonizada por Ethan Hawke, Uma Thurman y Jude Law, y escrita y dirigida por Andrew Niccol.La película presenta una visión distópica de un mundo transhumanista donde es posible la selección genética extrema, de forma que los hijos se ven libres en taras y enfermedades. Ello ocasiona que sólo los seleccionados puedan optar a determinados trabajos.CuriosidadesEl título de la película usa las iniciales de las bases de las que está compuesto el ADN: adenina (A), guanina (G), timina (T) y citosina ©.Estas letras se emplean de forma destacada también en los carteles de crédito.El nombre de uno de los personajes, "Eugene", significa en griego "bien nacido" y es la raíz de la palabra Eugenesia. En latín, "Vincent" significa "conquistador". "Anton" viene de Antonius, y es tanto el nombre familiar del patricio romano Marco Antonio como el nombre Antonio, elegido del hijo mitológico de Hércules, llamado Antón, de quien dice descender. "Irene" significa "paz" en Griego.En los altavoces del Centro donde transcurre la acción principal se escuchan anuncios en esperanto (ver artículo Cine en esperanto)El nombre de unos de los personajes, "Irene Cassini", está ligado con el astrónomo francés Giovanni Doménico Cassini (ver Giovanni Cassini).En la casa del protagonista se puede ver una escalera de caracol que simboliza el modelo de hélice del ADN (ver ADN).ArgumentoEl tema central es la lucha de Vincent (Ethan Hawke) para demostrar que puede ser tan bueno como todos los válidos (personas creadas directamente por la manipulación genética, y de esa manera eliminada de todo error posible en su estructura biológica). De esta manera, se ve cómo Vincent hace lo imposible con tal de entrar a trabajar en Gattaca y así cumplir con su sueño: volar al espacio exterior.Vincent es concebido en forma 'tradicional' (fruto del amor de sus padres). Al nacer se le practica un análisis de sangre, por el que se pronostican las características, riesgos de salud, propensión a enfermedades, etc. que tendrá en el futuro. Dentro de éstas se encuentran posibles problemas cardíacos congénitos, miopía y muerte prematura a la edad de 30 años. Por ello, sus padres deciden que el segundo hijo venga al mundo en forma artificial, es decir, seleccionado genéticamente y con todas las ventajas posibles; de este modo, se pretende asegurarle un mejor futuro, sin los obstáculos que tendría que enfrentar Vincent.Un día mientras jugaba con su hermano Antón al juego "gallina" (ver quien puede nadar más lejos) Vincent, quien estaba "destinado" a perder, gana, y Antón, el hombre perfecto pierde. Es decir que cuando Vincent le gana a su hermano, se da cuenta de que el puede lograr más cosas de las que le habían prometido. Entonces abandona su hogar y su familia y empieza a combatir contra su supuesto destino, emprendiendo una búsqueda de trabajo para el cual su herencia genética no era aceptable, por lo que sólo se le dan trabajos manuales o de limpieza, que son los esperados a su nivel.Vincent Freeman cree que jamás cumplirá con su sueño sin ayuda. Por este motivo decide acudir a alguien para que le ayude a contactar con Jerome Morrow, del que adopta su nueva identidad. Es en este momento cuando gracias a un teñido de pelo, lentes de contacto, una operación para hacerle más alto, etc, Vincent se transforma en Jerome, cambiando de esta manera su exterior. Ya no es más Vincent Antón Freeman, ahora todo el mundo lo conoce por Jerome Morrow.Vincent se despertaría cada día lavándose y raspándose todo el cuerpo y la piel para poder así seguir siendo Jerome sin dejar pruebas genéticas de que en realidad es Vencent, sin llamar la atención. Es decir que trata de ser algo que no es, con tal de llegar a algo que quiere. Esto debido a que las partículas corporales (como caspa o piel muerta) podrían ser detectados por los equipos que consignan la ausencia de toda persona extraña a Gattaca, reconociendo el ADN.Finalmente, Vincent consigue el trabajo en Gattaca, haciéndose pasar por un válido, sin que nadie lo descubriera, ya que por sí solo podía igualar a un válido en capacidad. Sin embargo una semana antes de que Vincent sea lanzado al espacio asesinan a la única persona que podía haber anulado su viaje, más aún porque había estado a un paso de descubrir que Vincent es un no válido. Vincent al observar la escena del crimen se le cae una pestaña la cual es encontrada por los investigadores del asesinato. Al analizar las muestras recogidas, encuentran la pestaña de Vincent, quedando así identificada la presencia de un no válido en la escena del crimen, y acusándole como principal sospechoso del asesinato.Luego de muchas investigaciones, aparece el asesino verdadero, que era nada menos que el mismo director de Gattaca, quien anteriormente en la película afirmaba no tener un ápice de violencia en su código genético, con lo que se puede sacar de conclusión que incluso los válidos pueden no ser tan perfectos como creían y fallar en sus acciones, a pesar de su perfección en el código genético. Esto también se muestra en el auténtico Jerome Morrow cuando confiesa a Vincent que sólo obtuvo medalla de plata como nadador.Pero Antón, el hermano de Vincent, quien es el investigador en jefe, encargado de descubrir y atrapar al culpable del asesinato acontecido en el interior de Gattaca, descubre la verdadera identidad de su hermano y luego de una discusión entre ambos en el cual el tema es quien realmente debería estar ahí, se enfrentan nuevamente en su antiguo juego el gallina, en el cual nuevamente gana Vincent.Es así como Vincent logra ir al espacio, cumpliendo finalmente con su objetivo. El hombre de los análisis, a pesar de que sabía que era un no válido, lo deja seguir ya que su hijo tiene la misma meta que Vincent y tiene el mismo impedimento que él para poder alcanzarla. El auténtico Jerome Morrow acaba suicidándose, metiéndose en una cámara de fuego y quemándose con su medalla de plata puesta.Enlaces externos[http://www.elcorreogallego.es/index.php?idMenu=130&amp;idNoticia=123405 El destino de los genes] – Artículo de Alejandra Juno en El Correo Gallego analizando la película.Categoría:Películas de ciencia ficción Categoría:Películas distópicasde:Gattaca en:Gattaca eo:Gattaca fa:گاتاکا fr:Bienvenue à Gattaca gl:Gattaca he:מה קרה בגטקה? it:Gattaca - La porta dell'universo ja:ガタカ ko:가타카 nl:Gattaca no:Gattaca pl:Gattaca pt:Gattaca ro:Gattaca ru:Гаттака sv:Gattaca uz:Gattaca