 El gorrión común (Passer domesticus) es un ave pequeña, adaptada al hábitat urbano y muy acostumbrada a vivir cerca del ser humano, hasta el punto de ser la más frecuente y conocida. Se encuentra distribuido por todo el globo, aunque es originario de Eurasia y del Norte de África. Ha sido introducido por el ser humano en el resto de los continentes, a excepción de la Antártida.100 ejemplares procedentes de Inglaterra fueron soltados en Brooklyn, Nueva York, como control de plagas. Ésta medida fue seguida en otras ciudades de Estados Unidos, donde es conocido como el gorrión inglés para distinguirlo de de los gorriones americanos nativos.Pueden llegar a vivir 13 años en cautiverio, aunque normalmente pocos llegan a los 7 años en libertad.DescripciónPesa alrededor de 30 g y mide de 14 a 16 cm de longitud, siendo los machos normalmente algo más grandes que las hembras. El gorrión doméstico es de conformación robusta y patas cortas. Su pico es grueso, fuerte y cónico.El plumaje de la espalda es pardo, con manchas negras y rojizas.Los machos poseen una mancha negra en forma de corbata que cubre parte del pecho y de la garganta. Su frente, coronilla y nuca son grises, mientras que las hembras poseen unos colores más apagados que los machos. Su cabeza es parda y la ceja clara. No poseen el negro en la garganta, característica común de los machos.La cría, conocida como gurriato,Definición de gurriato en el diccionario de la RAEhttp://buscon.rae.es/draeI/SrvltConsulta?TIPO_BUS=3&amp;LEMA=gurriato es similar en su plumaje a la hembra.ReproducciónForman parejas monógamas en cada estación de reproducción. Construyen los nidos en primavera, con hojas secas, plumas y restos de papel. Anidan en grietas de edificios, debajo de tejas o en troncos de coníferas. Los huevos son puestos en cualquier momento durante la primavera, pudiendo haber hasta 4 puestas, y en cada puesta de 4 a 5 huevos.Una vez que todos han sido depositados tanto el macho como la hembra se encargan de incubar los huevos, turnándose cada pocos minutos. A los 10 días los polluelos rompen el cascarón, y a los 14 ya tienen plumas.Pueden llegar a ser muy agresivos con otras especies, ocupando o tapando nidos con polluelos recién nacidos.ComportamientoSuelen bajar a tierra a buscar comida, caminando a saltos, a diferencia de las palomas que lo hacen dando pasos. Se alimenta de insectos y semillas, aunque también gusta alimentarse de los desperdicios del hombre, dada la cercanía con él. En primavera también puede comer mariposas y flores: Crocus, Aconitum y la flor de primavera (Primula vulgaris) parecen atraer a los gorriones.Protegen con agresividad el área alrededor del nido, tanto de otras especies como de individuos de su especie. Los machos atacan a otros machos y las hembras hacen lo propio con otras hembras.En ambientes urbanos, poseen mayor confianza con el hombre que en ambientes rurales. Siempre se encuentra cerca de lugares habitados, ya sean calles, parques o jardines como prados, huertas o granjas.Es un ave sedentaria.ReferenciasEnlaces externosFicha de la especie (PDF), por Javier Blasco-ZumetaVídeos de Gorrión en Internet Bird Collection Categoría:Passeridae Categoría:Aves de España Categoría:Aves de Argentina Categoría:Aves de Chilear:عصفور دوري ast:Gurrión bg:Домашно врабче br:Golvan bs:Domaći vrabac ca:Pardal cs:Vrabec domácí cy:Aderyn y To da:Gråspurv de:Haussperling en:House Sparrow eo:Dompasero et:Koduvarblane fi:Varpunen fr:Moineau domestique fy:Mosk gl:Gorrión he:דרור הבית hi:घरेलू गौरैया hr:Obični vrabac hu:Házi veréb io:Pasero is:Gráspör it:Passer domesticus ja:イエスズメ la:Passer domesticus lt:Žvirblis lv:Mājas zvirbulis ml:അങ്ങാടിക്കുരുവി nds:Lüün nl:Huismus nn:Gråsporv no:Gråspurv pl:Wróbel domowy pt:Pardal-doméstico ru:Домовый воробей scn:Pàssaru simple:House Sparrow sl:Domači vrabec sr:Домаћи врабац su:Goléjra sv:Gråsparv ta:குருவி tr:Bayağı serçe uk:Хатній горобець wa:Moxhon d' toet zh:家麻雀