Flint es un municipio del estado de Míchigan, en los Estados Unidos de América. Esta situado a orillas del río del mismo nombre, el Flint, que tiene una longitud de 106 km (66 millas).En el año 2005, Flint tenía una población de más de 124.000 habitantes.A pesar de ser un municipio adyacente a Detroit su poder político esta dividido de éste.Enlaces externosFlint, la 'ciudad de los coches', refleja la crisis del sector en EE. UU. - Diario El Mundo (español)Flintbg:Флинт de:Flint (Michigan) en:Flint, Michigan eo:Flint fr:Flint (Michigan) id:Flint, Michigan it:Flint (Michigan) ja:フリント (ミシガン州) ko:플린트 (미시간 주) mk:Флинт, Мичиген nl:Flint (Michigan) no:Flint (Michigan) pl:Flint (Michigan) pt:Flint sk:Flint sv:Flint, Michigan tl:Flint, Michigan vo:Flint zh:弗林特 (密西根州)