Marco Anneo Séneca (Marcus Annaeus Seneca), también conocido como Séneca padre (su hijo Séneca le superó en fama), Seneca el orador o Seneca el viejo (54&nbsp;a.&nbsp;C.- 39) fue un orador romano y escritor, nacido en una familia influyente del orden ecuestre en Corduba.BiografíaSu praenomen es desconocido, aunque se acepta la conjetura de Rafael de Volterra de llamarlo Marco. Durante una larga estancia en Roma, Séneca acudió a las lecturas de oradores y retóricos famosos, mientras se preparaba para una carrera como abogado. su orador ideal fue Cicerón, desaprobando la costumbre de su época por las florituras oratorias.Durante la guerra civil romana, permaneció en Corduba, lo que le privó de escuchar los discursos de Cicerón, siendo probable que sus simpatías, al igual que ocurrió con otros muchos cordobeses, estuviesen con Pompeyo.Tuvo tres hijos con su esposa Helvia de Corduba: L. Annaeo Novato, adoptado por el amigo de su padre el orador Junio Galio, y posteriormente llamado Lucio Junio Galio; Lucio Anneo Séneca, el filósofo y Marco Anneo Mela, padre del poeta Marco Anneo Lucano.Al morir antes de que su hijo fuese exiliado por Claudio en el año 41, y las últimas referencias en sus escritos son inmediatamente posteriores a la muerte de Tiberio, se estima que murió en el año 39.ObrasA una edad avanzada, a petición de sus hijos, preparó, de memoria, una colección de distintos temas escolares y su tratamiento por oradores griegos y romanos. Éstos se presentaron en diez libros de controversias (casos legales imaginarios), en los que se discuten setenta y cuatro casos, dándose la opiniones de los retóricos sobre cada caso desde distintos puntos de vista, su división en distintas preguntas simples (divisio) y, finalmente, los mecanismos para hacer aparecer lo negro como blanco y las circunstancias atenuantes (colores).Cada libro tenía un prefacio como introducción, en el cual las características de los retóricos individuales eran discutidos de una manera animada. El trabajo está inconcluso, pero las partes en blanco pueden ser llanadas de cierta forma con la ayuda de los epitomes realizados en los siglos IV y V para el uso de las escuelas. Elementos románticos fueron utilizados en la colección de anécdotas y cuentos llamada Gesta Romanorum. En los libros I, II, VII, IX y X se tiene tanto el original como el epítome. En los restantes únicamente se dispone de los epítomes. Incluso con la ayuda de los mismos, sólo siete prefacios están disponibles.Las Controversiae estaban complementados por los Suasorie (ejercicios de oratoria), en la que se discutía sobre las cosas que se debería o no hacer. La totalidad de la obra forma el estudio más importante sobre la historia de la oratoria moderna.Séneca también fue el autor de un trabajo histórico sobre la historia de Roma, desde el inicio de la guerra civil hasta casi su propia muerte, que fue publicado por su hijo. Del mismo se conoce parte por la obra de Lucio Anneo Séneca De vita patris, cuyo inicio fue descubierto por Barthold Georg Niebuhr. La autoría de los trabajos del padre fue otorgada al hijo durante la edad media, hasta que fue vindicado por Rafael de Volterra y Justo Lipsio.Referencia bibliográficaVéase tambiénLucio Anneo Séneca (Séneca hijo) Categoría:Cordobeses españoles Categoría:Escritores de Roma Antigua Categoría:Escritores en latín Categoría:Escritores hispanorromanos Categoría:Rétores de Roma Antiguacs:Seneca starší de:Seneca der Ältere en:Seneca the Elder eo:Seneko la pli aĝa fr:Sénèque l'Ancien gl:Marcus Lucius Annaeus Seneca hu:Idősebb Seneca is:Seneca eldri it:Lucio Anneo Seneca il vecchio nl:Seneca de Oudere no:Seneca den eldre pl:Seneka Starszy sk:Marcus Annaeus Seneca sr:Сенека Ретор sv:Seneca den äldre tr:Yaşlı Seneca uk:Сенека Старший