[[Imagen:Salome1914.jpg|thumb|right|190px|'Lou Andreas Salomé', 1914.]] Lou Andreas-Salomé (Nacida Luíza Gustavovna Salomé (Луиза Густавовна Саломе))(* San Petersburgo, Rusia, 12 de febrero de 1861&ndash; † Göttingen, Alemania, 5 de febrero de 1937) fue una escritora rusa, con inclinaciones liberales.Compartió los secretos más íntimos de filosofía con Nietzsche, pero luego gracias a su magnetismo y belleza encontró su camino junto a Paul Rée (amigo de Nietzsche). Fue una intelectual, autora de muchos libros, psicoanalista y compañía espiritual de artistas y escritores (hombres y algunas mujeres) de finales del siglo XIX y principios del siglo XX.BiografíaNació en San Petersburgo, hija de un general del ejército Ruso – Judío y su esposa. Salomé fue la única mujer, junto con cinco hermanos. En busca de una educación más allá de la típica para una mujer en ese lugar y época, a sus diecisiete años, convenció al predicador alemán Hendrik Gillot, veinticinco años mayor que ella, de enseñarle teología, filosofía, religión y literatura francesa y alemana. Cuando Gillot se enamoró tanto de Salomé, que planeó en divorciarse de su esposa y casarse con ella, Salomé y su madre viajaron a Zurich, para que ella pudiera ingresar a la universidad. El viaje también lo hicieron para beneficiar la salud física de Salomé; a ese tiempo, ella tosía sangre.Paul Rée y Friedrich Nietzsche[[Imagen:Nietzsche paul-ree lou-von-salome188.jpg|thumb|right|150px|'Salomé', Paul Rée y Nietzsche.]] Su madre la llevó a Roma, Italia, cuando ella tenía 21 años. En un salón literario de la ciudad, Salomé conoció a Paul Rée, un escritor y jugador compulsivo, a quien le propuso vivir en una ciudad estudiantil. Después de dos meses, Salomé lo persuadió de aceptarla como compañera. El 13 de mayo de 1882, Salomé había hecho lo mismo con el amigo de Rée, Friedrich Nietzsche. (Salomé escribió un controvertido estudio en 1894, Friedrich Nietzsche in seinen Werke, acerca de la personalidad y filosofía de Nietzsche). Los tres viajaron con la madre de Salomé a través de Italia, y decidieron que debían establecer su comuna “Winterplan”. Cuando llegaron a Leipzig, Alemania, en octubre, Salomé y Rée se separaron de Nietzsche, después de un problema entre Nietzsche y Salomé, en el cual Salomé creía que Nietzsche estaba profundamente enamorado de ella.Salomé y Rée viajaron a Berlín y vivieron juntos hasta unos años antes de su matrimonio célibe con el profesor de lingüística Carl Friedrich Andreas. A pesar de su oposición al matrimonio y de sus relaciones abiertas con muchos otros hombres, Salomé y Andreas permanecieron casados desde 1887 hasta la muerte de Andreas en 1930. Los problemas causados por la convivencia de Salomé con Andreas, hicieron que el endeudado Rée desapareciera de su vida, a pesar de la seguridad que ella le brindaba.Obra y correspondenciathumb|right|110px|[[Sigmund Freud en 1905.]] Salomé fue una escritora prolífica, y escribió varias poco conocidas novelas, obras y ensayos; fue también una creativa feminista. A través de su vida de casada, se comprometió en romances y/o intercambio de correspondencias con el periodista alemán Georg Lebedour, el poeta alemán Rainer Maria Rilke, y los psicoanalistas Sigmund Freud y Viktor Tausk, entre otros. Da cuenta de muchos de ellos en su libro Lebensrückblick.Rainer Maria RilkeSu relación con Rilke fue particularmente cercana. Salomé era quince años mayor. Se conocieron cuando él tenía veintiuno. Fueron amantes durante varios años y se escribieron hasta la muerte de Rilke; fue ella quien comenzó a llamarle Rainer, en lugar de René; le enseñó ruso, a leer a Lev Tolstói (a quien él conocería más tarde) y a Aleksandr Pushkin. Ella le presentó a importantes hombres y a muchas otras personas en el campo de las artes, y se mantuvo como su consejera, confidente y musa a través de toda su vida adulta.thumb|right|110px|Retrato de [[Rainer Maria Rilke|Rilke por Paula Modersohn-Becker]]Estudios literarios y fallecimientoLos estudios analíticos y literarios de Salomé se volvieron muy de moda en Göttingen, el pueblo alemán en el cual vivió sus últimos años, el cual la Gestapo esperó hasta poco después de su muerte por uremia en 1937 para quemar su biblioteca. Se dice que Salomé resaltaba en sus últimos días “Realmente no he hecho más que trabajar durante toda mi vida, trabajar… por qué?”. Y en sus últimas horas, como si estuviera hablando con ella misma, se ha reportado que ella dijo “Si dejara que mis pensamientos vagaran, no encontraría ninguno. Lo mejor, después de todo, es la muerte”. (Peters, ‘My Sister, My Spouse’, p. 300). Escribió 15 novelas y otros documentales, como “Henrik Ibsens Frauengestalten” (1982), un estudio de las personalidades de las mujeres de Ibsen.BibliografíaElisabeth Förster-Nietzsche, Friedrich Nietzsche et les femmes de son temps (1935), traduction, annotation et postface de Pascale Hummel, Paris, Michel de Maule, 2007.Carmen Verlichak, Las diosas de la Belle Époque y de los 'años locos', Editorial Atlántida, Buenos Aires, 1996. ISBN 950-08-1599-0Notas  Véase tambiénPaul RéeFriedrich NietzscheRainer Maria RilkeSigmund FreudVictor TauskEnlaces externos Categoría:Escritores de Rusia Categoría:Escritores en alemán Categoría:Psicoanalistas Categoría:Nacidos en 1861 Categoría:Fallecidos en 1937br:Lou Andreas-Salomé bs:Lou Andreas-Salome ca:Lou Andreas-Salomé cs:Lou Andreas-Salomé de:Lou Andreas-Salomé en:Lou Andreas-Salomé et:Lou Andreas-Salomé fr:Lou Andreas-Salomé gl:Lou Andreas-Salomé he:לו אנדריאס סלומה it:Lou Von Salomé ja:ルー・アンドレアス・ザロメ nl:Lou Andreas-Salomé pl:Lou Andreas-Salomé pms:Lou von Salomé pt:Lou Andreas-Salomé ru:Саломе, Лу sk:Lou Andreas-Salomé