 La bandera de Eslovaquia está compuesta por tres franjas horizontales de las mismas dimensiones. La franja superior es de color blanco, la central es azul y la inferior es de color rojo oscuro. En la parte central de la bandera, ligeramente desplazado hacia el borde más cercano al mástil, figura el escudo nacional.La versión original de la bandera, que data de 1848, carecía del emblema de la república: un escudo gótico de fondo rojo con una cruz blanca doble (patriarcal) sobre tres colinas en azul.La bandera nacional de Eslovaquia fue adoptada como bandera nacional de la Eslovaquia independiente el 23 de junio de 1939 y se usó hasta 1945. No volvió a ser oficial hasta el 1 de marzo de 1990, aunque la independencia no llegaría hasta el año 1992.Banderas históricas Imagen:FlagofBohemia.png|Bandera de Checoslovaquia (1918-1920). Imagen:Flag of the Czech Republic.svg|Bandera de Checoslovaquia (1920-1939, 1945-1993)Bandera de la República Checa (desde 1993). Imagen:1stslovakia flag large.svg|Bandera de la Eslovaquia autónoma (1938-1939)Bandera de la República Eslovaca (1939-1945, 1990-1992 (dentro de Checoslovaquia). Véase tambiénArtículos relacionados con EslovaquiaEslovaquia Categoría:Símbolos de Eslovaquiabe-x-old:Сьцяг Славаччыны bg:Национално знаме на Словакия bpy:স্লোভাকিয়ার ফিরালহান bs:Zastava Slovačke ca:Bandera d'Eslovàquia cs:Slovenská vlajka cv:Словаки ялавě cy:Baner Slofacia da:Slovakiets flag de:Flagge der Slowakei el:Σημαία της Σλοβακίας en:Flag of Slovakia eu:Eslovakiako bandera fi:Slovakian lippu fr:Drapeau de la Slovaquie gl:Bandeira de Eslovaquia he:דגל סלובקיה hr:Zastava Slovačke hu:Szlovákia zászlaja id:Bendera Slowakia it:Bandiera slovacca ja:スロバキアの国旗 lt:Slovakijos vėliava mk:Знаме на Словачка nl:Vlag van Slowakije no:Slovakias flagg pl:Flaga Słowacji pt:Bandeira da Eslováquia ro:Drapelul Slovaciei ru:Флаг Словакии sh:Zastava Slovačke sk:Vlajka Slovenska sq:Flamuri i Sllovakisë sr:Застава Словачке sv:Slovakiens flagga tr:Slovakya bayrağı uk:Прапор Словаччини zh:斯洛伐克国旗