 ) |Muerte = |Origen = Ripley, Surrey,  |Instrumento = Guitarra eléctrica, guitarra acústica |Estilo = Blues, RockHard rockBlues rockRock psicodélico |Ocupación = Guitarrista, cantante, compositor |Tiempo = 1963−presente |Artistas_relacionados = The Yardbirds, John Mayall &amp; the Bluesbreakers, Powerhouse, Cream, The Beatles, George Harrison, The Dirty Mac, Blind Faith, Sheryl Crow, Freddie King, J.J. Cale, The Plastic Ono Band, Delaney, Bonnie &amp; Friends, Derek and the Dominos, John Mayer, T.D.F. |URL = www.ericclapton.com Sitio oficial Eric Patrick Clapton Shaw (Ripley, Surrey, Inglaterra, 30 de marzo de 1945) es un guitarrista, cantante y compositor de rock y blues, conocido por su maestría con su guitarra Stratocaster. Es conocido por el apodo de "Slowhand" (Mano lenta),http://www.whereseric.com/ecfaq/biography-ecs-life-career/slowhand-nickname.html&lt;/ref&gt; desde su época en The Yardbirds. Clapton es miembro del Salón de la Fama del Rock por partida triple; por ser miembro de The Yardbirs, de Cream y por su carrera en solitario. A la vista de muchos críticos Clapton ha sido uno de los artistas más respetados e influyentes de todos los tiempos&lt;/ref&gt; , además de aparecer en el puesto número 4 de la lista "Rolling Stone's 100 greatest guitarists of all time" de la revista Rolling Stone y en el puesto número 53 de su especial "Immortals: 100 Greatest Artists of All Time".&lt;/ref&gt;Su estilo musical ha sufrido múltiples cambios a lo largo de su carrera, pero sus raíces siempre han estado profundamente ligados con el blues. Este músico es reconocido como un innovador en varias etapas de su carrera, practicando el blues rock con John Mayall's Bluesbreakers y The Yardbirds, y el rock psicodélico con Cream, además de haber tocado estilos muy diversos en su etapa en solitario; Delta blues ("Me and Mr. Johnson"), pop ("Change the World") o reggae en su versión de Bob Marley ("I shot the Sheriff"). Posiblemente su mayor éxito fue la canción Layla de su época con Derek and the Dominoes.BiografíaJuventudEric Clapton nació en Ripley, Surrey, Inglaterra, como hijo de la pareja formada por Patricia Molly Clapton (nacida el 7 de enero de 1929 y fallecida en marzo de 1999), de 16 años, y Edward Walter Fryer (nacido el 21 de marzo de 1920 y fallecido en 1985), un piloto militar de Montreal, Quebec, Canadá de 24 años que por aquél entonces no estaban casados. Su padre fue mandado a la guerra antes de que Eric naciera y después retornó a Canadá junto a su esposa. El niño creció con su abuela, Rose, y su segundo marido Jack creyendo que eran sus padres, y que su madre era su hermana mayor. Su apellido era Clapp, de ahí la confusión en cuanto a su apellido, ya que Clapton es el apellido del primer esposo de su abuela Rose y abuelo materno de Eric (Reginald Cecil Clapton). Años después su madre se casó con otro soldado canadiense (Frank MacDonald) y se mudó a Canadá, dejando a Eric a cargo de sus abuelos.Biografía en www.whereseric.comCuando Clapton contaba con 9 años de edad, averiguó la verdad cuando su madre y su hermanastro Brian viajaron a Inglaterra de visita. Esto supuso un punto de inflexión en su vida, haciéndole distanciarse de su familia y no aplicarse en el colegio.Romanowski, Patricia (2003) Su hermanastro, Brian, murió en un accidente de moto en 1974 a los 26 años. Clapton tiene otras dos hermanastras del segundo matrimonio de su madre; Cheryl (nacida en mayo de 1953) y Heather (nacida en septiembre de 1958).Clapton creció siendo un niño callado, solitario, y en sus propias palabras, "un niño malo". Aún así Clapton es conocido por su sentido del humor.Parte 1&quot;Frank Skinner Show&quot;Parte 2&quot;Frank Skinner Show&quot; Eric se crió en un entorno musical, donde su abuela tocaba el piano y, tanto su tío como su madre, disfrutaban escuchando las Big Bands de la época. Su madre le contó en una ocasión al biógrafo oficial de Eric, Ray Coleman, que su padre era un músico de mucho talento, y que tocó en varias bandas de la zona de Surrey.Biografía de Eric Clapton Eric consiguió su primera guitarra a los 13 años, una guitarra acústica de la marca alemana Hoyer recibida por su cumpliaños, encontrándolo muy difícil y casi dándose por vencido. Aún a pesar de su frustración inicial, dedicó muchas horas a aprenderse los acordes y a copiar la música de los artistas de blues que escuchaba en su magnetófono de casete.Después de abandonar el colegio en 1961, Clapton estudió en "Kingston College of Art", del que fue expulsado por no progresar lo suficiente en el resto de las áreas del arte, centrándose únicamente en la música.Biografía de Eric Clapton Por esta época Clapton comenzó a frecuentar la zona de Kingston y Richmond, Londres.Welch, Chris (1994)Extract A los 17 años se unió a su primera banda "The Rossters." Permaneció en este grupo de enero a agosto de 1963. En ocubre de ese mismo año tocó en siete conciertos con Casey Jones and the Engineers.&lt;/ref&gt; Antes de dedicarso de lleno al mundo de la música Clapton ´se ganaba la vida trabajando de obrero junto a su abuelo.The YardbirdsEn octubre de 1963 Keith Relf (que estudiaba con Clapton)Biografía en Allmusic y Paul Samwell-Smith, reclutaron a Clapton para el grupo de rock con influencias de blues, The Yardbirds. Hasta la entrada de Clapton, el grupo estaba formado por Keith Relf (voces), Paul Samwell-Smith (bajo), Chris Dreja (guitarra rítmica), Jim McCarty (batería) y Anthony "Top" Topham (guitarra principal), siendo Clapton el sustituto de Topham.Durante su periplo de 18 meses con "The Yardbirds", Clapton se ganó su apodo de "slowhand" (mano lenta).http://www.whereseric.com/ecfaq/biography-ecs-life-career/slowhand-nickname.html&lt;/ref&gt; Sintetizando sus influencias de guitarristas de blues como Buddy Guy, Freddie King y B. B. King, Clapton se convirtió rápidamente en uno de los guitarristas más populares de la escena musical británica. La banda comenzó a curtirse un buen nombre, sobre todo después de ganarse la vacante dejada por The Rolling Stones en el Crawdaddy Club en Richmond (Londres). Hicieron una gira con Sonny Boy Williamson II; del cuál saldría el álbum Sonny Boy Williamson and The Yardbirds (grabado el 8 de diciembre de 1963) y editado en 1965. Aunque donde más claramente reflejada queda su innovador estilo, es en el álbum de 1964 "Five Live Yardbirds", donde recrean versiones de R&amp;B y blues americano, con largas improvisaciones y solos de guitarra, quedando clara la imaginación y confianza en sí mismo de Clapton.Biografía AllmusicSin embargo, el grupo paulatinamente fue acercándose al estilo pop, para intentar entrar en las listas de venta, cosa que consiguieron con "For your love", que llegó al #2 en el Reino Unido y al #6 en Estados Unidos, escrita por el autor pop Graham Gouldman, que había escrito hits para el grupo adolescente Herman's Hermits y el grupo pop The Hollies. Pero Clapton seguía fuertemente comprometido con el blues, por lo que renegaba del nuevo rumbo pop de The Yardbirds. Así que Clapton decidió dejar la banda y recomendó a Jimmy Page como su sustituto, quién se negó por lo bien que le iban las cosas como músico de sesión. Así que, al final no se unió al grupo y, él mismo recomendó que Jeff Beck, que por aquél entonces tocaba en una banda llamada "The Tridents", fuera el sustituto de Clapton. de todas maneras, Page se uniría posteriormente al grupo, primero tocando el bajo y después asumiendo junto a Beck el papel de guitarrista. Como anéctoda, decir que los tres guitarristas (Clapton, Beck y Page) llegaron a tocar juntos en una mini-gira en beneficio de la esclerosis múltiple y en el álbum Guitar Boogie.John Mayall &amp; the BluesbreakersClapton se unió a John Mayall &amp; the Bluesbreakers en abril de 1965, renunciando són unos meses después. En verano se marchó a Grecia a tocar con una banda inglesa llamada "The Glands", en la cual tocaba el piano un viejo amigo suyo, Ben Palmer, regresando a la banda de John Mayall en noviembre. Fue durante esta etapa donde se ganó el respeto unánime del circuito de clubes de Inglaterra. Aunque Clapton se ganó el reconocimiento mundial por su ejecución en el álbum Blues Breakers with Eric Clapton, éste álbum no se comercializó hasta después de su marcha definitiva de la banda. Habiendo cambiado su Fender Telecaster y su amplificador Vox AC30 por una guitarra Gibson Les Paul Standard y un amplificador Marshall, el sonido de Clapton inspiró un grafitti muy bien promocionado que rezaba: "Clapton is God" (Clapton es Dios). La frase fue pintada por un fan en una pared de la estación de Islington en el subterráneo de Londres en otoño de 1967. La pintada fue captada en una famoso fotografía, en la que aparece un perro orinando en la pared. Clapton dijo:&lt;/ref&gt;CreamClapton abandonó los Bluesbreaker en julio de 1966, siendo sustituido por Peter Green, para forma la banda Cream, uno de los primeros supergrupos de la historia. También se le considera uno de los primeros power trios, con Jack Bruce ex-bajista de Manfred Mann, Bluesbreakers y Graham Bond Organization como bajista y Ginger Baker también ex-miembro de Graham Bond Organization como baterista. Antes de la creación de Cream, Clapton era prácticamente desconocido en los Estados Unidos, ya que abandonó The Yardbirds antes de que el sencillo "For Your Love" entrara en el Top Ten US, y aún tenía que tocar allí.AllMusic En su época en Cream Clapton empezó a evolucionar como cantante, comopositor y guitarrista, aunque Bruce era la voz prevaleciente y el compositor de la gran mayoría de los temas junto con el letrista Pete Brown.Romanowski, Patricia (2003)  Su primer concierto fue en el "Twisted Wheel" de Manchester en julio de 1966, antes de hacer su debut oficial con dos noches en el "National Jazz and Blues Festival" en Windsor. Parte de su fama legendaria se debe a sus jam sessions y solos de guitarras y batería en sus conciertos.A principios de 1967, la hegemonía de Clapton como mejor guitarrista de Gran Bretaña entró en rivalidad con Jimi Hendrix, que estaba innovando en la manera de tocar la guitarra existente hasta entonces. Hendrix asistió al concierto de Cream en la Universidad de Westminster en Londres del 1 de octubre de 1966. Cuando Hendrix comenzó a tocar en la escena local muchos de los grandes artistas de Inglaterra asistían con gran expectación a sus conciertos, entre ellos Clapton, Pete Townshend, The Rolling Stones y The Beatles.Clapton visitó por primera vez Estados Unidos con Cream. Fueron a Nueva York en marzo de 1967 para tocar nueve noches en el teatro RKO. Después regresarían a Nueva York para grabar su álbum Disraeli Gears en mayo del mismo año. El repertorio de la banda evolucionó de canciones comerciales ("I Feel Free") a largas "jams instrumentales" de blues (Spoonfull). Mostraban la guitarra punzante de Clapton, mezclado con la potente voz y bajo de Bruce, mientras la potente, polirítmica batería con influencias de jazz de Baker aseguraban a Cream como un power trio.En 28 meses, Cream se había convertido en un éxito comercial, vendiendo millones de álbumes y tocando por toda Europa y Estados Unidos. Ellos redefinieron el papel instrumental dentro del rock, siendo de las primeras bandas en enfatizar el virtuosismo musical y las improvisaciones de corte jazzista. Sus sencillos de éxito de Estados Unidos incluyen "Sunshine of Your Love" (#5, 1968), "White Room" (#6, 1968) y "Crossroads" (#28, 1969) - versión en directo de la canción de Robert Johnson "Cross Road Blues." Aunque Cream fue uno de las grandes bandas de su época, y la adulación para con Clapton era constante, el supergrupo estaba destinado a tener una vida corta. Las legendarias diferencias entre Bruce y Baker y la creciente tensión entre los tres miembros de la banda finalmente acabarían con la banda.El álbum de despedida de Cream, Goodbye, incluía actuaciones en directo grabadas en The Forum, Los Angeles (California), el 19 de octubre de 1968, y fue comercializado poco después de que Cream se separara. El álbum contaba también con el sencillo "Badge", co-escrita con George Harrison, a quién Clapton conoció en un concierto en el que The Yardbirds compartieron cartel con The Beatles en el London Palladium. Esta amistad se tradujo en la colaboración de Clapton en el tema "While My Guitar Gently Weeps" del White album de The Beatles. Ese mismo año salió el debut en solitario de Harrison Wonderwall Music , que sería el primero de un largo número de álbumes de Harrison en contar con Clapton en la guitarra, aunque por motivos legales no apareciera en los créditos. Además, tocaban frecuentemente juntos como invitados el uno del otro. Un año después de la muerte de Harrison Clapton ayudó a organizar el tributo "Concert for George" como director musical.Desde su ruptura en 1968, Cream se han reunido en sendas ocasiones. En 1993 en una ceremonia para ingresar en el Salón de la Fama del Rock y en 2005, se produjo una reunión para tocar cuatro noches en el Royal Albert Hall de Londres y tres noches en el Madison Square Garden de Nueva York. La grabación de sus conciertos en el Royal Albert Hall salieron a la venta a finales de 2005 bajo el título Royal Albert Hall London May 2-3-5-6 2005.Blind FaithDespués de la ruptura de Cream, Clapton vuelve a formar un supergrupo, Blind Faith (1969), compuesto por Ginger Baker, Steve Winwood proveniente de Traffic (disuelto en enero de 1969) y Ric Grech de Family, cuya corta vida dejó un álbum y una gira de promoción del mismo. El supergrupo debutó ante 100.000 espectadores en Hyde Park, Londres, el 7 de junio de 1969, del cual Eric Clapton, conocido por su perfeccionismo, salió bastante defraudado por la calidad ofrecida.Biografía en allmusic.com Después hicieron varios conciertos por Escandinavia y comenzaron una gira americana en julio. El álbum Blind Faith fue grabado en los Estudios Olympic bajo la pruducción de Jimmy Miller con tantas prisas que la cara B sólo consta de dos temas, siendo una de ellas una "jam" de 15 minutos llamada "Do What You Like". Llegó al número 1 tanto en el Reino Unido como en Estados Unidos. La cubierta del álbum, que incluía una foto de una chica adolescente semidesnuda creó polémica en Estados Unidos y fue sustituida a posteriori por una fotografía de la banda. La banda se disolvió despues de apenas siete meses de actividad.Delaney and Bonnie and FriendsClapton decidió apartarse del "mainstream", girando con el grupo americano Delaney and Bonnie and Friends, que habían hecho de teloneros de Blind Faith en su gira americana de 1969. Formado por Delaney y Bonnie Bramlett (marido y mujer), el dúo llegó a contar con colaboraciones de la talla de George Harrison y Duane Allman, además de Clapton. Delaney and Bonnie and Friends hizo una gira europea con The Plastic Ono Band, con quienes Clapton tocó en un par de conciertos de la gira. Clapton aparece en el álbum "On Tour with Eric Clapton", siendo éste el álbum más vendido del grupo, llegando al Top 30 de las listas americanas.Primer álbum en solitarioUsando a los músicos de los Bramletts y una serie de músicos de prestigio (incluyendo a Leon Russell y Stephen Stills), Clapton grabó su primer álbum en solitario, el homónimo Eric Clapton. El álbum incluía dos temas compuestos por los Bramletts ("Bottle Of Red Wine" and "Let It Rain"), además de la versión de J. J. Cale "After Midnight", que alcanzó el número 18 en las listas americanas. Además, en esta época participó en el álbum de George Harrison "All Things Must Pass" en la primavera de 1970. También grabó con otros artistas como: Dr. John, Leon Russell, Plastic Ono Band, Billy Preston y Ringo Starr.=== Derek and the Dominos ===Después de ese primer álbum en solitario, Clapton reune a los músicos de Delanney y Bonnie, Bobby Whitlock (teclados y voces), Carl Radle (bajo) y Jim Gordon (batería) para formar un nuevo grupo, posiblemente para demostrarse que podía tener un grupo y dejar un poco de lado su fama de estrella.The Layla Sessions página 4. La banda iba a llamarse en un principio "Eric Clapton and Friends", decidiéndose después por The Dynamics. El hecho de acabar llamándose Derek and the dominos, parece ser que es debido a que a la hora de presentarles en su primer concierto el locutor, en vez de Derek and the Dynamics, dijo derek and the Dominos, quedándose después así. Aunque, sin embargo, en la biografía de Clapton, se dice que Ashton quería que se llamase Del and the Dominoes, (siendo Del el mote que le habían asignado a Clapton) y que al final lo que hicieron fue unir Del y Eric, quedando Derek and the Dominos como resultado.Schumacher, Michael (1992)La amistad de Clapton con Harrison, le hizo conocer a Pattie Boyd, esposa de Harrison, de la cuál quedó prendado. Cuando ella rechazó sus avances, los sentimientos de Clapton se plasmaron en las canciones del álbum Layla and Other Assorted Love Songs. El álbum contiene el gran éxito "Layla", inspirada por el poeta clásico de Persia Nezami y su poema "The Story of Layla and Majnun". El libro conmovió profundamente a Clapton, ya que el poema hablaba de un joven que se enamoraba perdidamente de una hermosa mujer, inaccesible porque ya estaba casada.Loco por &quot;Layla&quot;, Canción de Eric Clapton inspirada por Nizami, poeta del S.XII Azerbaijan International Magazine, Primavera 1998La banda grabó su único álbum en los Criteria Studios de Miami con Atlantic Records, bajo la producción de Tom Dowd, con el que ya había trabajado Clapton en el álbum de Cream Disraeli Gears. Las dos partes de Layla se grabaron en sesiones distintas; primero se grabó el comienzo de guitarra, y para la segunda parte, grabada varios meses después, el batería Jim Gordon tocó la parte de piano. En el álbum también acabó colaborando Duane Allman de The Allman Brothers Band, conviertiendo al grupo en un quinteto. Duane primero añadió su guitarra slide a los temas "Tell the Truth" y "Nobody Knows You When You're Down and Out." En cuatro días el quinteto grabó "Key to the Highway", "Have You Ever Loved a Woman", y "Why Does Love Got to be So Sad." En septiembre, Duane dejó las sesiones para hacer unos conciertos con su banda, y los cuatro restantes grabaron "I am Yours", "Anyday", and "It's Too Late." Después grabaron la versión de la canción de Jimi Hendrix "Little Wing" y "Thorn Tree in the Garden" "The Layla Sessions" Notas del libreto del CD.El álbum tenía muchas influencias del blues. Además la combinación de ambas guitarras enriquecía mucho el sonido de la banda. Muchos críticos dirían que Clapton tocaba mejor cuando le acompañaba otro guitarrista. Aquí aparecen algunas de las mejores composiciones de Clapton y algunas de sus mejores piezas de guitarra.La banda comenzó una gira por los Estados Unidos sin Allman que había regresado a su banda. Aunque Clapton más adelante admitiría que la gira estuvo llena de drogas y alcohol, el álbum In Concertque se grabó en la gira sonaba sorprendentemente potente.The Layla Sessions'' Página 12. Además la banda grabó varios temas para su segundo álbum de estudio durante la primavera de 1971 (de los cuales cinco aparecen en el álbum de Eric Clapto "Crossroads").No estando Tom Dowd y Duane Allman para ayudar, Derek and the Dominos pronto se separarían de malas formas en Londres. Allman murió en un accidente de moto el 29 de octubre de 1971. Y aunque Radle permaneció con Clapton hasta el verano de 1979 (murió en mayo de 1980 bajo los efectos de las drogas y el alcohol), parece ser que la ruptura entre Clapton y Whitlock fue amarga, y no fue hasta el 2003 que volvieron a trabajar juntos. Además, el baterista Jim Gordon, que era un esquizofrénico sin diagnosticar mataría años más tarde a su madre durante un episodio de brote psicótico. Gordon fue encarcelado y posteriormente llevado a una institución mental, donde permanece hoy en dia.Carrera en solitarioLos primeros años de la década de los 70 fueron desastrosos para su vida personal, que estaba dominada por sus adicciones. Dejó de hacer giras y se recluyó en su residencia de Surrey, Reino Unido. Allí se dedicó a su adicción a la heroína, dejando de lado su carrera, sólo interrumpida por su aparición en el "Concierto por Bangladesh" en agosto de 1971, donde se desmayó en el escenario, fue reanimado, y continuó tocando. En enero de 1973, el guitarrista de The Who, Pete Townshend, organizó un concierto en el "Rainbow Theatre" para ayudarle a volver a la escena musical. Este concierto se grabó y después se editaría bajo el nombre de "Eric Clapton's Rainbow Concert". Clapton, le devolvería en 1975 el favor tocando en la película de The Who, "Tommy", interpretando "Eyesight To The Blind".left|thumb|Eric Clapton enero del 2005, en una presentación de caridad debido a los tsunamis ocurridos en 2004. La carrera de Clapton pareció debilitarse en los años 80's, pese a una exitosa presentación en el concierto multitudinario Live Aid. La edición de Crossroads en 1988, uno de los primeros paquetes recopilatorios en el entonces nuevo formato compact disc, revitalizó su carrera.En 1991 la tragedia golpeó a Clapton al morir su hijo Conor, de cuatro años, al caer del piso 53 de su apartamento en Nueva York. En su memoria, Clapton escribe Tears in Heaven, canción que se convirtió en un éxito masivo y por la cual recibió seis premios Grammy. En ese mismo año, Clapton incentivó a su amigo George Harrison para salir juntos de gira por Japón, siendo el ex-Beatle la estrella principal y acompañado de Clapton y sus músicos. Las fabulosas presentaciones que dieron juntos no sólo ayudaron a afianzar su amistad, sino a reivindicar la fama de ambos y su calidad como músicos de talento.En 1993, Clapton, recibió 6 Grammys por Unplugged, entró en el Rock &amp; Roll Hall of Fame como parte del grupo Cream (The Yardbirds habían entrado anteriormente). En cuanto a las grabaciones Clapton, aparece en varios álbumes tributo: Tribute To Curtis Mayfield, Stone Free: A Tribute To Jimi Hendrix, y Bob Dylan 30th Anniversary Concert.En septiembre de 1994, se edita From The Cradle, que es el primer álbum de blues íntegro grabado por Clapton, en él se recogen una colección de temas clásicos. Ganó el Grammy al Mejor Álbum de Blues Tradicional en 1995 y vendió más de 3 millones de copias en U.S.A. siendo el disco de blues que más ha vendido de la historia.En abril de 1996, se publica una nueva caja recopilatoria con el título Crossroads 2: Live In The Seventies, que consiste en actuaciones en directo grabadas durante los años 70, así como 4 temas en estudio inéditos. Clapton también obtuvo un gran éxito ese año con el tema Change The World. También participó en un concierto homenaje a Stevie Ray Vaughan y en el concierto Princes Trust en el Hyde Park de Londres.En 1997, Clapton colaboró con Simon Climie en un álbum techno titulado Retail Therapy. Clapton también ganó otros 3 Grammy: Grabación del Año y Mejor Vocalista Pop Masculino por "Change The World" y compartió el Grammy a la Mejor Actuación Rock Instrumental por "SRV Shuffle", del álbum tributo a Steve Ray Vaughan. En marzo, Clapton publicó el álbum Pilgrim y en julio abrió una clínica para la rehabilitación de drogadictos y alcohólicos en la isla caribeña de Antigua con el nombre de Crossroads Center.En 2004 publica un álbum homenaje al bluesman Robert Johnson: "Me And Mr. Johnson" que incluía 14 versiones de los 29 temas que grabó el maestro del blues del Mississippi durante su breve carrera en los años 30. Ese mismo año creo el Crossroads Guitar Festival.En 2005 publicó tanto Back Home como Sessions For Robert J y un año después The Road to Escondido junto con J.J. Cale.En 2007, con motivo de la celebración de los 25 años de su tema 'Layla', Eric Clapton nos ofrece un doble CD recopilatorio con 36 temas con lo mejor de su carrera. Y lanzó su Autobiografía, llamada Clapton: La Autobiografía. Y ha participado en muchos conciertos en directo, incluida la última gira en 2008 con músicos como Doyle Bramhall II, Robert Randolph, Pino Palladino y Willie Weeks.Eric Clapton sigue siendo a sus 63 años uno de los músicos más importantes de blues y rock , y una leyenda viva de la guitarra.DiscografíaCon The YardbirdsSonny Boy Williamson and The Yardbirds (directo) - (1964)Five Live Yardbirds - (1964)For Your Love - (1965)Having a Rave Up - (1965)The Yardbirds featuring performances by: Jeff Beck, Eric Clapton, and Jimmy Page (recopilación) - (1965)Con [[The Immediate All-Stars]]Blues Anytime Vol. 1 - (1968)(recopilación)Blues Anytime Vol. 2 - (1968)(recopilación)Blues Anytime Vol. 3 - (1968)(recopilación)Con [[John Mayall]] and The BluesbreakersBluesbreakers with Eric Clapton - (1966)Con [[Eric Clapton's Powerhouse|Powerhouse]]What's Shakin' - (1968)(recopilación)Con [[Cream]]Fresh Cream - (1966)Disraeli Gears - (1967)Wheels of Fire - (1968)Goodbye - (1969)Best of Cream - (1969)Live Cream - (1970) (directo)Live Cream Volume II - (1972) (directo)Heavy Cream - (1972) (recopilación)Strange Brew - (1983) (recopilación)The Very Best of Cream - (1985) (recopilación)Those Were the Days - (1997)20th Century Masters - (2000)(recopilación)BBC Sessions - (2003) (recopilación)Cream Gold - (2005) (recopilación)Royal Albert Hall London May 2-3-5-6 2005 - (2005) (directo)Con Blind FaithBlind Faith (1969)Con [[John Lennon]] and the [[Plastic Ono Band]]Live Peace in Toronto 1969 - (1969) (directo)Con Delaney &amp; Bonnie &amp; FriendsOn Tour with Eric Clapton (1970)Con [[Vivian Stanshall]] and [[The Sean Head Showband]]The History of the Bonzos - (1974) (recopilación)Cornology (1992) (recopilación)New Tricks - (2000) (recopilación)Con Derek &amp; The DominosLayla &amp; Other Assorted Love Songs (1970)In Concert (1973)Live at The Fillmore (1994)En solitarioÁlbumes de estudioEric Clapton (1970)461 Ocean Boulevard (1974)There's One in Every Crowd (1975)No Reason to Cry (1976)Slowhand (1977)Backless (1978)Another Ticket (1981)Money and Cigarettes (1983)Behind the Sun (1985)August (1986)Journeyman (1989)From the Cradle (1994)Pilgrim (1998)Riding with the King con B. B. King (2000)Reptile (2001)Me and Mr. Johnson (2004)Sessions For Robert J (2004)Back Home (2005)The Road to Escondido (2006), con J.J. CaleEn directoEric Clapton's Rainbow Concert- (1973)E.C. Was Here - (1975)Just One Night - (1980)Time Pieces Vol.II Live In The Seventies - (1983)24 Nights - (1991)Unplugged - (1992)Crossroads 2: Live in the Seventies - (1996)Eric Clapton - Live in Hyde Park - (1997)One More Car, One More Rider - (2002)RecopilacionesThe History of Eric Clapton - (1972)Eric Clapton at His Best - (1972)Time Pieces: Best Of Eric Clapton - (1982)Backtrackin' - (1984)The Cream of Eric Clapton (UK) - (1987)Crossroads - (1988)Eric Clapton Story - (1991)The Cream of Clapton (US) (1995)The Blues - (1999)Clapton Chronicles: The Best of Eric Clapton - (1999)Eric Clapton &amp; Friends: Let It Rock - (2001)Eric Clapton &amp; Friends: Heart Full Of Soul - (2001)Complete Clapton - (2007)Bandas sonoras, colaboraciones y otras aparicionesBandas sonorasHeaven Is One Step Away (banda sonora de la peícula de 1985, Back to the Future)Edge of Darkness (banda sonora de la serie de televisión de la BBC, Edge of Darkness)Lethal Weapon '' (banda sonora de la película de 1987, ''Lethal Weapon)Homeboy (banda sonora de la película de 1988, Homeboy)Lethal Weapon 2 '' (banda sonora de la película de 1989, ''Lethal Weapon 2)Rush (banda sonora de la película de 1991, Rush)Lethal Weapon 3 (banda sonora de la película de 1992, Lethal Weapon 3)Phenomenon (banda sonora de la película de 1991, Phenomenon)The Story of Us ''(banda sonora de la película de 1999, ''The Story of Us)Con George Harrison (aunque por problemas legales no aparece en muchos de los créditos)The Beatles/White Album (con The Beatles)Wonderwall Music (banda sonora de la película de 1968, Wonderwall)All Things Must PassThe Concert for Bangla Desh (directo con varios arístas)Dark HorseThe Best of George Harrison (recopilación)George HarrisonCloud NineBest of Dark Horse 1976-1989 (recopilación)Live in Japan (directo)Concert for George (directo con varios arístas)The Dark Horse Years 1976-1992Con otros artístasLumpy Gravy (Frank Zappa)Stephen Stills (Stephen Stills)Leon Russell (Leon Russell)The London Howlin' Wolf Sessions (Howlin' Wolf)The Sun Moon &amp; Herbs (Dr. John)Rough Mix (Pete Townshend y Ronnie Lane)The Last Waltz (directo) (The Band)The Party LP (directo) (Alexis Korner)Face Value (Phil Collins)The Pros and Cons of Hitch Hiking (Roger Waters)Persona (Liona Boyd)...But Seriously (Phil Collins)Oro, incenso e birra (Zucchero)Stranger in This Town (Richie Sambora)Zucchero (Zucchero)The One (Elton John)Ten Summoner's Tales (Sting)Retail Therapy (TDF)Supernatural (Santana)Anyway the Wind Blows (Bill Wyman's Rhythm Kings)Zu &amp; Co. (Zucchero)Zu &amp; Co. Live at the Royal Albert Hall (directo) (Zucchero)Ringo Rama (Ringo Starr)Stardust: The Great American Songbook Volume III (Rod Stewart)Africa Unite: The Singles Collection (Bob Marley)Live at Montreux 1986 (directo) (Otis Rush)Nine Lives (Steve Winwood)The City that Care Forgot (Dr. John)Skin Deep (Buddy Guy)ReferenciasEnlaces externosSitio oficial de Eric ClaptonSitio no oficial de Eric ClaptonClaptons &quot;Crossroads&quot; Rehab centre, AntiguaCategoría:Nacidos en 1945 Categoría:Ganadores de un Grammy Categoría:Guitarristas de blues del Reino Unido Categoría:Cantantes de blues del Reino Unidoaf:Eric Clapton bg:Ерик Клептън bs:Eric Clapton cs:Eric Clapton da:Eric Clapton de:Eric Clapton en:Eric Clapton eo:Eric Clapton et:Eric Clapton eu:Eric Clapton fa:اریک کلپتون fi:Eric Clapton fr:Eric Clapton fy:Eric Clapton gl:Eric Clapton he:אריק קלפטון hr:Eric Clapton hu:Eric Clapton id:Eric Clapton io:Eric Clapton is:Eric Clapton it:Eric Clapton ja:エリック・クラプトン ka:ერიკ კლეპტონი ko:에릭 클랩튼 lt:Eric Clapton mr:एरिक क्लॅप्टन nl:Eric Clapton no:Eric Clapton oc:Eric Clapton pl:Eric Clapton pt:Eric Clapton ro:Eric Clapton ru:Клэптон, Эрик simple:Eric Clapton sk:Eric Clapton sl:Eric Clapton sr:Erik Klepton sv:Eric Clapton th:อีริค แคลปตัน tr:Eric Clapton uk:Клептон Ерік vi:Eric Clapton zh:埃里克·克莱普顿