Francio - Radio - ActinioBaRa    250pxTabla completa|- ! colspan="2" align=center bgcolor="#FFDEAD" | General |- | Nombre, símbolo, número | Radio, Ra, 88 |- | Serie química | Metal alcalinotérreo |- | Grupo, periodo, bloque | 2, 7, s |- | Densidad, dureza Mohs | 5000 kg/m<sup>3</sup>, _ |- | Apariencia | Plateado metálico blanquecino125px |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#FFDEAD" | Propiedades atómicas |- | Masa atómica | (226,0254) u |- | Radio medio† | Sin datos |- | Radio atómico calculado | 215 pm |- | Radio covalente | Sin datos |- | Radio de Van der Waals | Sin datos |- | Configuración electrónica | [Rn]7s2 |- | Estados de oxidación (óxido) | 2 (base fuerte) |- | Estructura cristalina | Cúbico centrado en el cuerpo |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#FFDEAD" | Propiedades físicas |- | Estado de la materia | sólido (no magnético) |- | Punto de fusión | 973 K |- | Punto de ebullición | 2010 K |- | Entalpía de vaporización | Sin datos |- | Entalpía de fusión | 37 kJ/mol |- | Presión de vapor | 327 Pa a 973 K |- | Velocidad del sonido | Sin datos |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#FFDEAD" | Información diversa |- | Electronegatividad | 0,9 (Pauling) |- | Calor específico | 94 J/(kg·K) |- | Conductividad eléctrica | Sin datos |- | Conductividad térmica | 18,6 W/(m·K) |- | 1er potencial de ionización | 509,3 kJ/mol |- | 2° potencial de ionización | 979,0 kJ/mol |- | 3er potencial de ionización | Sin datos |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#FFDEAD" | Isótopos más estables |- | colspan="2" |iso.]]AN]]Periodo de semidesintegraciónMD]]ED]] MeVPD]]226Ratraza]]a]]α]]4,871222Rn]]228RaSintético]]6,7 añosβ-]]228Ac]]|- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#FFDEAD" |  |El radio es un elemento químico de la tabla periódica. Su símbolo es Ra y su número atómico es 88.Es de color blanco inmaculado, pero se ennegrece con la exposición al aire. El radio es un alcalinotérreo que se encuentra a nivel de trazas en minas de uranio. Es extremadamente radiactivo, un millón de veces más que el uranio. Su isótopo más estable, Ra-226, tiene un periodo de semidesintegración de 1.602 años y se transmuta dando radón.Características principalesEl radio es el más pesado de los alcalinotérreos, es intensamente radiactivo y se parece químicamente al bario. Los preparados de radio son destacables porque son capaces de mantenerse a más alta temperatura que su entorno y por sus radiaciones, que pueden ser de tres tipos: rayos alfa, rayos beta y rayos gamma. Además, el radio produce neutrones si se mezcla con berilio.Cuando se prepara el metal radio puro es de color blanco brillante, pero se ennegrece cuando se expone al aire (probablemente debido a la formación de nitruro). Es luminiscente (dando un color azul pálido), se corrompe en agua para dar hidróxido de radio y es ligeramente más volátil que el bario.AplicacionesAlgunos usos prácticos del radio se derivan de sus propiedades radiactivas. Radioisótopos descubiertos recientemente, como los de cobalto-60 y cesio-137, están reemplazando al radio incluso en estos limitados usos, dado que son más potentes y más seguros de manipular.Antiguamente se usaba en pinturas luminiscentes para relojes y otros instrumentos. Más de cien pintores de esferas de reloj, que usaban sus labios para moldear el pincel, murieron de radiación. Poco después se popularizaron los efectos adversos de la radiactividad. A finales de los sesenta aún se usaba el radio en las esferas de reloj. Los objetos pintados con estas pinturas son peligrosos y han de ser manipulados convenientemente. Hoy en día, se usan fosfatos con pigmentos que capturan luz en vez de radio.Cuando se mezcla con berilio, es una fuente de neutrones para experimentos físicos.El cloruro de radio se usa en medicina para producir radón, que se usa en tratamientos contra el cáncer.Una unidad de radiactividad, el curio, está basada en la radiactividad del radio-226.El radio se empleaba a principios de siglo hasta los años 30 en medicinas, entre ellos el Radithor (agua destilada con radio), que lo describían como solución ante todos los males. También se mezclaba con pastas dentales, chicles, cremas y una infinidad de cosas más. Se brindaba con Radithor, y a menudo, este elemento se empleaba en los cristales, para darles una tonalidad verdosa brillante en la oscuridad. La razón de todo esto es que todo lo que contenía radio significaba avance. Aún hoy en día se venden objetos, como bolas para el baño, con un alto contenido en radio, argumentando las mismas propiedades que se le otorgaban al Radithor. También hay objetos de adorno con contenido en radio.HistoriaEl radio (del Latín radius, rayo) fue descubierto en 1898 por Marie Curie y su marido Pierre en una variedad de uraninita del norte de Bohemia. Mientras estudiaban el mineral, los Curie retiraron el uranio de él y encontraron que el material restante aún era radiactivo. Entonces produjeron una mezcla radiactiva hecha principalmente de bario que daba un color de llama rojo brillante y líneas espectrales que no se habían documentado anteriormente. En 1902 el radio fue aislado por Curie y Andre Debierne en su metal puro mediante la electrolisis de una solución de cloruro puro de radio usando un cátodo de mercurio y destilando en una atmósfera de hidrógeno.Históricamente, los productos de desintegración del radio han sido conocidos como Radio A, B, C, etc. Hoy se sabe que son isótopos de otros elementos, del siguiente modo:Emanación del radio - radón-222Radio A - polonio-218Radio B - plomo-218Radio C - bismuto-218Radio C1 - polonio-214Radio C2 - talio-210Radio D - plomo-210Radio E - bismuto-210Radio F - polonio-210El 4 de febrero de 1936 el Radio E fue el primer elemento radiactivo preparado sintéticamente.Durante los años 1930 se descubrió que la exposición de los trabajadores a pinturas luminiscentes causaba serios daños a la salud como llagas, anemia o cáncer de huesos. Por eso posteriormente se frenó este uso del radio. Esto ocurre porque el radio es asimilado como calcio por el cuerpo y depositado en los huesos, donde la radiactividad degrada la médula ósea y puede hacer mutar a las células. Desde entonces se ha culpado a la manipulación del radio de la prematura muerte de Marie Curie.ObtenciónEl radio es un producto de descomposición del uranio y por lo tanto se puede encontrar en todas las minas de uranio. Originalmente se obtenía de las minas de pechblenda de Joachimstal, Bohemia (con una concentración de unas siete partes por millón, siete toneladas de pechblenda dan un gramo de radio). De las arenas de carnotita de Colorado se obtiene también este elemento, pero se han encontrado minas más ricas en la República Democrática del Congo (minas del Alto Catanga) y el área de los Grandes Lagos en Canadá, además de poder obtenerse de los residuos radiactivos de uranio. Hay grandes depósitos de uranio en Ontario, Nuevo México, Utah y Australia, entre otros lugares.IsótoposEl radio tiene 25 isótopos diferentes, cuatro de los cuales se encuentran en la naturaleza; el más común es el radio-226. Los isótopos Ra-223, Ra-224, Ra-226 y Ra-228 son generados por desintegración del U y del Th. El Ra-226 es un producto de desintegración del U-238, además de ser el isótopo más longevo del radio con un periodo de semidesintegración de 1602 años. El siguiente más longevo es el Ra-228, un producto de fisión del Th-232, con un periodo de semidesintegarción de 6,7 años.ReferenciasGuide to the Elements - Revised Edition, Albert Stwertka, (Oxford University Press; 1998) ISBN 0-19-508083-1Los Alamos National Laboratory - RadiumEnlaces externosATSDR en Español - ToxFAQs™: radioEnvironmentalChemistry.com - Radium (also used as a reference)Lateral Science - Radium DiscoveryWebElements.com - Radium (also used as a reference)Categoría:Elementos químicos Categoría:Metalesals:Radium ar:راديوم be:Радый bg:Радий bn:রেডিয়াম bs:Radijum ca:Radi (element) co:Radiu cs:Radium da:Radium de:Radium el:Ράδιο en:Radium eo:Radiumo et:Raadium eu:Radio (elementua) fi:Radium fr:Radium fur:Radi ga:Raidiam gl:Radio (elemento) gv:Raadjum he:רדיום hr:Radij ht:Radyòm hu:Rádium hy:Ռադիում ia:Radium id:Radium io:Radiumo is:Radín it:Radio (elemento) ja:ラジウム jbo:dircyjinme jv:Radium ko:라듐 ku:Radyûm la:Radium lb:Radium lt:Radis lv:Rādijs mi:Konuruke mk:Радиум ml:റേഡിയം nds:Radium nl:Radium nn:Radium no:Radium pl:Rad (pierwiastek) pt:Rádio (elemento químico) ro:Radiu ru:Радий scn:Ràdiu (elementu) sh:Radijum simple:Radium sk:Rádium sl:Radij sr:Радијум sv:Radium sw:Radi ta:ரேடியம் th:เรเดียม tr:Radyum uk:Радій ur:ریڈیم zh:镭