Mehmed IV, Mehmet o Mohamed —apodado con los sobrenombres turcos de Dördüncü, «cuarto», y Avcı, «cazador»— (2 de enero de 1642–1693) rigió como sultán del Imperio Otomano desde 1648 a 1687. Era el hijo de Ibrahim I y una de sus concubinas, Turhan Hadice, que por esta causa se convertiría en Valide Sultán. Muy poco tiempo después de su nacimiento, su padre y madre tuvieron una riña violenta e Ibrahim se enfureció tanto que arrancó a Mehmed de los brazos de su madre y arrojó al niño a un pozo. Por suerte para él, Mehmed fue rápidamente rescatado, sin sufrir daño alguno.Conocido como Avcı, «El cazador», el ejercicio al aire libre y dichas prácticas cinegéticas ocuparon la mayor parte de su tiempo. Su reinado es significativo debido a un breve florecimiento del poder otomano, dirigido en mayor medida por el firme e inflexible Gran Visir, Köprülü. Köprülü recobró las islas Egeas, que estaban en manos de Venecia, y combatió en triunfantes campañas militares frente a Transilvania (1664) y Polonia (1670–1674). En cierto momento los dominios otomanos estuvieron muy cerca de alcanzar una ampliación hacia Podolia y Ucrania. Un nuevo visir, Kara Mustafa fue menos capaz. Apoyando la insurrección húngara de Imre Thököly (1683) contra el dominio austriaco, Kara Mustafa marchó con un poderoso ejército a través de Hungría y sitió Viena en la Batalla de Viena. En las elevaciones de Kahlenberg, los otomanos fueron derrotados de manera aplastante por el ejército Imperial Austríaco (bajo el mando de Carlos IV, Duque de Lorena) y los polacos con ánimo de venganza, dirigidos por su Rey, Juan III Sobieski. Kara Mustafa fue estrangulado en Belgrado por orden de Mehmed IV y su cabeza fue colocada en una columna en el exterior del antiguo palacio imperial en Edirne, aunque esto no fue suficiente para salvar el trono del Sultán, que fue depuesto y encarcelado en Edirne, cerca de sus cotos de caza favoritos, pasando allí el resto de su vida junto a dos concubinas.Categoría:Sultán otomano Categoría:Nacidos en 1642 Categoría:Fallecidos en 1693ar:محمد الرابع(عثماني) bg:Мехмед IV bs:Mehmed IV ca:Mehmet IV de:Mehmed IV. el:Μωάμεθ Δ΄ en:Mehmed IV eo:Mehmedo la 4-a fi:Mehmed IV fr:Mehmed IV he:מהמט הרביעי hr:Mehmed IV. hu:IV. Mehmed id:Mehmed IV it:Mehmet IV ja:メフメト4世 lv:Mehmeds IV mk:Мехмед IV mr:महमद चौथा, ऑट्टोमन सम्राट nl:Mehmet IV no:Mehmed IV pl:Mehmed IV pt:Mehmed IV ru:Мехмед IV sh:Mehmed IV. sr:Мехмед IV sv:Mehmet IV tr:IV. Mehmet uk:Мехмед IV vi:Mehmed IV