)| ciudaddenacimiento = Medellín| paisdenacimiento = Colombia| minibandera = 20px|colombiano| club = New York Red Bulls| posición = Delantero| partidosinternacionales = |98 goles = |567 altura = 1,85| añodebut = 1993| clubdebut = Atlético Nacional|  Juan Pablo Ángel Arango es un futbolista colombiano, nacido el 24 de octubre de 1975, juega actualmente en el Red Bull New York de la MLS de Estados Unidos.Debutó en el Atlético Nacional de la ciudad de Medellín, y jugó en River Plate de la Argentina, desde 1998 hasta el 2000, consiguiendo gran reconocimiento y logrando destacadas actuaciones además siendo el goleador del apertura 2000 con 13 goles, que lo llevarían a jugar al club Aston Villa de la Premier League inglesa.Jugó las eliminatorias mundialistas para Corea-Japón 2002 y Alemania 2006 con la selección nacional, siendo muy criticado en su país por sus discretas actuaciones en las eliminatorias, pues fue el delantero que mayor número de partidos y minutos jugó, con un pobre promedio de gol. El martes 17 de abril de 2007 firmó el contrato que lo lleva a jugar en Norteamérica. Recientemente se especuló que dejó el Aston Villa por la falta de actividad en el club y por el dinero ofrecido para jugar en una liga de menor competitividad.Su actual momento en el Red Bull New YorkJuan Pablo Angel debuto el 13 de mayo de 2007, enfrentando al club Colorado Rapids, seis días después enfrentó al club Columbus Crew, partido en el que participó con una asistencia y marcando su primer gol en la MLS, contribuyendo de esta manera a la victoria de su club 4 - 0. Angel continuó con su racha goleadora el 24 de mayo de 2007, en la victoria de su equipo 3 -0 sobre el Chicago Fire contribuyendo con dos goles y una asistencia. Estas destacadas actuaciones lo llevaron a ser elegido el mejor jugador en el mes de mayo (2007) en la MLS.Selecion nacionalEn 1996 fue su primera convocacion en la selección Colombia con 9 goles. Jugó las eliminatorias mundialistas para Corea-Japón 2002 y Alemania 2006 con la selección nacional, siendo muy criticado en su país por sus discretas actuaciones en las eliminatorias, pues fue el delantero que mayor número de partidos y minutos jugó, con un pobre promedio de gol.Esta pediente que Eduardo Lara con la convocacion por el buen nivel para otros partidos en el 2008.ClubesClubPaísAñoPJGAtlético Nacional]]Colombia1993-19975445River Plate]]Argentina1997-20008243Aston Villa]]Inglaterra2001-200717544Red Bull New YorkEstados Unidos2007-20084733PJ=Partidos jugados. G=Goles.Enlaces externoshttp://www.caracolradio.com/buscar.asp?pg=4&pal=juan+pablo+angelhttp://www.univision.com/content/content.jhtml?cid=1170383Categoría:Nacidos en 1975 Categoría:Medellinenses Categoría:Futbolistas de Colombia Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Colombia Categoría:Futbolistas Atlético Nacional Categoría:Futbolistas Aston Villa Categoría:Futbolistas River Plate Categoría:Futbolistas Red Bull New Yorkbg:Хуан Пабло Анхел ca:Juan Pablo Ángel Arango da:Juan Pablo Ángel de:Juan Pablo Ángel en:Juan Pablo Ángel fi:Juan Pablo Ángel fr:Juan Pablo Ángel he:חואן פאבלו אנחל it:Juan Pablo Ángel ja:ファン・パブロ・アンヘル lt:Juan Pablo Ángel nl:Juan Pablo Ángel no:Juan Pablo Ángel pl:Juan Pablo Ángel pt:Juan Pablo Ángel ru:Анхель, Хуан Пабло sv:Juan Pablo Ángel zh:胡安·巴勃罗·安赫尔