 | superficie = 477 | fundación = Edad del Hierro | población = 25811 | censo = 2008 | alcaldesa = Synnøve Brenden Klemetrud (AP) | alcalde_año = 2004 | ling = bokmål | gentilicio = Lillehamring | web = http://no.wikipedia.org/wiki/Lillehammer Lillehammer es una pequeña municipalidad ubicada en el condado de Oppland, Noruega. El 15 de Septiembre de 1988, Lillehammer, una ciudad noruega de 24.000 habitantes, fue elegida para celebrar los Juegos Olímpicos de Invierno de 1994. Dado el alto grado de preocupación por el medio ambiente de sus ciudadanos, era peligroso que el impacto ambiental de un evento olímpico pudiese causar conflictos. Para evitar esto, el Ayuntamiento de Lillehammer y el Ministerio del Medio Ambiente determinaron que los Juegos Olímpicos de Lillehammer deberían de ser un "ejemplo de política ambiental". Los aspectos ambientales se enfatizaron durante todo el proceso de la planificación y de los proyectos. Los principales temas fueron: la planificación municipal en Lillehammer, el análisis urbano, el análisis del paisaje, la planificación de áreas respetuosas con el medio ambiente, los aspectos arquitectónicos y estéticos, y el plan contra el ruido y la contaminación del aire.Por decisión del COI, los Juegos Olímpicos de Invierno se celebrarían en 1994, a fin de evitar la coincidencia, en un mismo año, de la olimpiada de verano con la de invierno. thumb|250px|left|Iglesia luterana en Lillehammer. Lillehammer está situada a 180 km al norte de la capital del Reino. De Oslo a Lillehammer se tarda unas dos horas en coche o en tren. Desde allí, en una longitud de 120 km, se extiende hacia el norte el lago Mjøsa, el más grande del país, en cuyas riberas abundan los campos de cultivo. Hacia el extremo septentrional del lago, las laderas de los montes van aumentando su desnivel y las cumbres nevadas se van acercando. Allí, a la entrada de un gran valle (Gudbrandsdalen) está situada Lillehammer.La ciudad es el centro administrativo y cultural de las comarcas rurales de la región oriental del país (Østlandet), a la vez que muestra inconfundibles rasgos provincianos. A lo largo de su calle Mayor, se agrupan casas de madera del siglo XIX. Desde el centro urbano parten caminos y senderos que llegan hasta el monte pelado, a unos mil metros sobre el fondo del valle, escenario impresionante para el excursionismo en verano e invierno. En la estación estival, por los montañas que rodean la villa, todavía sigue habiendo pequeñas granjas en explotación, y la pesca abunda en los ríos y los lagos y lagunas de montaña. En invierno se acondicionan 200 kilómetros de pistas de esquí. En las cercanas laderas cubiertas de bosques, moran el alce, el reno, la liebre y el zorro. thumb|250px|right|Banco de Noruega en Lillehammer Lillehammer es una de los centros deportivos de invierno más conocidos de Noruega, y la única ciudad del mundo que tiene un esquiador en su escudo: un vikingo esquiando, armado de lanza y escudo. Los vikingos también dieron nombre a una carrera de gran fondo, "Birkebeinerrennet", que se organiza todos los años y parte de Lillehammer. Alrededor de 6.000 esquiadores participan en la prueba. La pista sube en línea recta a la montaña y desciende al valle contiguo. Esta carrera es una de las más duras del mundo.En 1973 tuvo lugar en esta ciudad el llamado Asunto de Lillehammer cuando los servicios secretos israelíes asesinaron por error a un ciudadano marroquí al confundirle con uno de los terroristas que planearon la Masacre de Munich.En el 2004 se organizó en esa ciudad, el segundo Festival de Eurovisión Infantil. La ganadora fue la española María Isabel.Enlaces externosLos retratos de los juegos olímpicos en LillehammerCategoría:Localidades de Noruegaaf:Lillehammer bg:Лилехамер bpy:লিল্লেহামের ca:Lillehammer cs:Lillehammer da:Lillehammer de:Lillehammer en:Lillehammer eo:Lillehammer et:Lillehammer eu:Lillehammer fi:Lillehammer fr:Lillehammer he:לילהאמר hu:Lillehammer id:Lillehammer is:Lillehammer it:Lillehammer ja:リレハンメル ko:릴레함메르 nds:Lillehammer nl:Lillehammer nn:Lillehammer no:Lillehammer pl:Lillehammer pt:Lillehammer ro:Lillehammer ru:Лиллехаммер sh:Lillehammer sl:Lillehammer sr:Лилехамер sv:Lillehammer tr:Lillehammer uk:Ліллехаммер zh:利勒哈默尔