 Alan Shearer (Newcastle, Reino Unido, 13 de agosto de 1970- ) es un ex futbolista inglés, que jugaba de delantero.Durante su carrera jugó a un gran nivel tanto a nivel internacional como a nivel club. Fue uno de los máximos goleadores en Inglaterra. En total marcó 422 goles entre sus equipos y la Selección de fútbol de Inglaterra, una media de 25 goles por temporada de las 17 que jugó. Anunció su retirada de la selección después de la Eurocopa de fútbol 2000 pero continuó jugando en el Newcastle hasta el 2006. Se retira ese año debido a la cantidad de lesiones que tuvo.Biografía[[Southampton]] (1986-1992)Comenzó jugando en el Wallsend Boys Club. Fue rechazado por el Newcastle pero consiguió firmar un contrato juvenil con el Southampton. Hizo su debut contra el Arsenal, rompió el record del jugador más jovén en marcar un hat-trick.A pesar de empezar su carrera muy temprano, no tuvo un puesto en el primer equipo del Southampton hasta el año 1992, esa temporada marcó 14 goles en 41 partidos. Shearer se había ganado un puesto en la selección sub-21 donde anotó 30 goles en sólo 11 partidos. Gracias a esto en febrero del año 1992 debuta contra Selección de fútbol de Francia en la selección absoluta inglesa.Igual que su gran debut a nivel de club, también lo tuvo a nivel de selección en el que marcó un gol e Inglaterra ganó 2-0 a Francia.[[Blackburn]] e [[Selección de fútbol de Inglaterra|Inglaterra]] (1992-1996)Shearer fue seleccionado para jugar la Eurocopa de fútbol 1992, pero Inglaterra fue eliminada en la primera fase y Shearer solo jugó un partido. El manager del Blackburn Rovers, Kenny Dalglish se fijó en él y ofreció £3.6 millones que fueron aceptadas por el Southampton cerrando el traspaso.Empezó a ser regular con las convocatorias de Inglaterra, marcando su segundo gol en el 4-0 contra la Selección de fútbol de Turquía en el partido clasificatorio para el mundial.En el Blackburn impresionó marcando 31 goles de 40 partidos en la temporada 1993/1994. El equipo terminó segundo por detrás del Manchester United. Además también ganó un premio que los periodistas dan al mejor jugador de la temporada.Con la llegada de Chris Sutton en la 1994/1995 se estableció una poderosa delantera en el Blackburn, conocida como "SAS" (Shearer and Sutton). En 42 partidos Shearer marcó 34 goles y el Blackburn se alzó con el título de la Premier League; que fue el único que Shearer consiguió en su carrera. A nivel individual ese año ganó el premio al mejor jugador del año que otorga la PFA.En la temporada 1995/1996 marcó 31 goles en 35 partidos, aunque con Inglaterra no marcó ningún gol en 11 partidos previos a la Eurocopa. Esto no fue un problema ya que el evento se celebraba en Inglaterra y el equipo ya estaba clasificado sin tener que jugar los partidos clasificatorios. Se esperaba que hiciese los goles durante el torneo.[[Eurocopa de fútbol de 1996|Eurocopa de 1996]]A los 20 minutos del partido inagural que enfrentaba a Inglaterra contra Suiza, Shearer marca un gol rompiendo así su sequía. El partido termina 1-1, el siguiente partido contra Escocia era crucial. Gracias a los goles de Shearer y Paul Gascoigne y un penalti parado por David Seaman; Inglaterra gana 2-0. Ahora deberá no caer derrotada contra Países Bajos para llegar a los cuartos de final. Teddy Sheringham y Shearer marcan 2 goles cada uno, consiguiendo la victoria por 4-1.En los cuartos de final se enfrentarán a España. El partido se decidión en la tande de penaltis después de acabar el partido en empate. Shearer marcó el primer penalti, mientras que los españoles fallaron dos; enviando a Inglaterra a la semifinilan contra Alemania. Shearer marca a los 5 minutos, pero Küntz empató poco después para los alemanes. El partido acabó en empate y se llegó de nuevo a los penaltis; Shearer marcó el suyo pero su compañero Gareth Southgate falló, Möller acertó el siguiente e Inglaterra fue eliminada del torneo.Shearer con 5 goles fue el máximo goleador de la competición y con sus compañeros David Seaman y Steve McManaman fue incluido en el equipo de la UEFA.Newcastle e Inglaterra (1996-2000)Después de la eurocopa, el Manchester United intentó fichar a Shearer, pero rechazó la oferta y fichó por el Newcastle United, entrenado por el manager Kevin Keegan que pagó por él £15 millones, fue en su época el jugador más caro. A pesar de la presión, Shearer continuó marcando goles: 25 goles en 31 partidos de la primera temporada en St James' Park. También marcó 5 goles con Inglaterra en los partidos de clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1998. Y al final de la temporada logró la segunda posición al mejor jugador del año.En el verano de 1997, Shearer tuvo una grave lesión de ligamentos, lo que propició que no jugase muchos partidos. Esa temporada el Newcastle llegó a la final de la FA Cup, pero perdió 2-0 contra el Arsenal.A finales de la temporada Shearer le da una patada en la cabeza a Neil Lennon durante el partido contra el Leicester City de la Premier League. Graham Kelly, uno de los directivos de la Federación Inglesa de Fútbol, afirmó en su autobiografía que Shearer amenazó con no ir al mundial si la FA le castigaba por su acción. Shearer negó esto y también dijo que el incidente con Lennon fue totalmente accidental y no tuvo intención de golpearle. Ese verano fue nombrado capitán de la Selección de fútbol de Inglaterra para el Copa Mundial de Fútbol de 1998 que se celebraba en Francia.Shearer marcó el primer gol del torneo, que Inglaterra acabó ganando 2-0 frente la Selección de fútbol de Túnez; pero fue su único gol en los tres partidos de la fase de grupos. En la segunda ronda Inglaterra se enfrentó contra Argentina, Shearer marco de penalti en la primera parte del partido que acabó deciendiendose en la tanda de penaltis después de empatar 2-2. Shearer volvió a marcar pero sus compañeros Paul Ince y David Batty fallaron e Inglaterra fue eliminada.Inglaterra no empezó muy bien la clasificación para la Eurocopa 2000, y el entrenador Hoddle dejó el cargo. El anterior entrenador de Shearer, Kevin Keegan, fue el nuevo seleccionador. Ese mismo año, el Newcastle llega a la final de la FA Cup de 1999 por segunda vez consecutiva, esta vez con Ruud Gullit como entrenador, pero volvió a perder 2-0 contra el Manchester United.En la temporada 2000/2001 Shearer sufre una lesión, después de haberse retirado del fútbol internacional, esa temporada sólo logró 5 goles en 19 partidos jugados. Pero la siguiente temporada fue mucho mejor, consiguió 23 goles en 37 partidos. Después de eso vuelve a la selección para disputar el Mundial de Corea y Japón.Selección nacionalHa sido internacional con la Selección de fútbol de Inglaterra 63 veces marcando 30 goles.Participaciones en Copas del MundoMundialSedeResultadoCopa Mundial de Fútbol de 1998Francia8° de finalParticipaciones en EurocopasEurocopaSedeResultadoEurocopa de fútbol 1996InglaterraSemifinalEurocopa de fútbol 2000Bélgica y Países BajosPrimera faseEntrenadorEquipoPaísAñoEnlaces externosShearer9.com - Sitio no official de Alan Shearer (en inglés)Perfil del Jugador (en inglés)Entrevista realizadad en febrero 2006 por la BBC (en inglés)Estadísticas en soccerbase.com (en inglés)Perfil en 4thegame.com (en inglés)Perfil en premierleague.com (en inglés) Categoría:Nacidos en 1970 Categoría:Futbolistas de Inglaterra Categoría:Futbolistas FIFA 100 de Inglaterra Categoría:Futbolistas Newcastle United Categoría:Futbolistas Southampton FC Categoría:Futbolistas Blackburn Rovers Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Inglaterraar:آلان شيرر bg:Алан Шиърър bn:অ্যালান শিয়ারার da:Alan Shearer de:Alan Shearer en:Alan Shearer fi:Alan Shearer fr:Alan Shearer he:אלן שירר hu:Alan Shearer id:Alan Shearer io:Alan Shearer is:Alan Shearer it:Alan Shearer ja:アラン・シアラー ko:앨런 시어러 lv:Alans Šīrers nl:Alan Shearer nn:Alan Shearer no:Alan Shearer pl:Alan Shearer pt:Alan Shearer ro:Alan Shearer ru:Ширер, Алан simple:Alan Shearer sk:Alan Shearer sv:Alan Shearer th:อลัน เชียเรอร์ tr:Alan Shearer vi:Alan Shearer zh:阿兰·希勒