 Imperio Alemán (hasta 1918) República de Weimar (hasta 1933) Alemania Nazi |rango=Generaloberst |mandos=Oberkommando des Heeres |apodo= |nacimiento=Biebrich, Weisbaden  |defunción=Berlín, Alemania  |servicio=... – 1944 |otros= |batallas= Primera Guerra MundialSegunda Guerra Mundial |premios=  Ludwig Beck, nacido el 29 de junio de 1880 en Biebrich (actualmente un barrio de la población de Wiesbaden, estado de Hesse), y suicidado el 20 de julio de 1944 en Berlín), militar alemán.BiografíaNacido en el Ruhr, fue educado dentro de la tradición militar prusiana. Entre 1931 y 1933 escribió un importante manual de táctica militar (Die Truppenführung), lo que posibilitó que en 1933 fuese destinado al Cuartel General, el mismo del cual con posterioridad llegaría a ser jefe dos años más tarde.Beck mostraba malestar por los esfuerzos de Adolf Hitler para ampliar la influencia de las SS (Schutzstaffel) en el Ejército regular. Por otro lado, consideró que la expansión territorial del Reich iba demasiado lejos tras la invasión del resto de Checoslovaquia en 1939, tras de lo cual dimitió en señal de protesta.Se mantuvo en situación de retiro hasta 1944, cuando los componentes militares del complot contra la vida de Hitler le ofrecieron convertirse en sucesor de éste. Tras el fracaso de la conspiración, prefirió el suicidio antes de enfrentarse a una ejecución precedida de torturas. Se dice que estaba en un estado tal de nervios que seguía vivo tras haberse disparado dos balas en la cabeza, y tuvo que solicitar ayuda a un sargento para que le rematase.Véase tambiénCategoría:Militares alemanes de la Segunda Guerra Mundial Categoría:Nacidos en 1880 Categoría:Fallecidos en 1944 Categoría:Suicidascs:Ludwig Beck da:Ludwig Beck de:Ludwig Beck (Offizier) en:Ludwig Beck fi:Ludwig Beck fr:Ludwig Beck he:לודוויג בק it:Ludwig Beck ja:ルートヴィヒ・ベック ka:ლუდვიგ ბეკი ko:루드비히 베크 la:Aloysius Beck nl:Ludwig Beck no:Ludwig Beck pl:Ludwig Beck pt:Ludwig Beck ru:Бек, Людвиг sk:Ludwig Beck sl:Ludwig Beck sv:Ludwig Beck tr:Ludwig Beck