Joseph "Joe" Pulitzer (10 de abril de 1847 – 29 de octubre de 1911), editor estadounidense conocido por los premios periodísticos que llevan su nombre (Pulitzer Prizes: los Premios Pulitzer) y por haber originado el llamado periodismo amarillo junto con William Randolph Hearst.Nacido en Makó (actualmente, Hungría), Pulitzer inició la carrera militar pero fue rechazado por el ejército austríaco debido a su frágil salud y a su mala visión. Emigró a los Estados Unidos en 1864 para luchar en la Guerra Civil Estadounidense. Tras la guerra se fue a vivir a San Luis (Missouri) donde en 1868 empezó a trabajar para un periódico de lengua alemana, el Westliche Post. Se unió al Partido Republicano y fue elegido en 1869 para la Asamblea del Estado de Missouri. En 1872 Pulitzer compró el periódico en el que trabajaba por 3000 dólares. Después, en 1872, compró el St. Louis Dispatch por 2700 dólares y fusionó los dos diarios para crear el St. Louis Post-Dispatch, que terminó siendo el periódico diario de San Luis. Fue ahí donde Pulitzer desarrolló su papel como portavoz del hombre corriente con exclusivas y con un acercamiento a la noticia fuertemente populista.En 1883 Pulitzer, ya millonario, adquirió el New York World, un periódico que estaba perdiendo dinero año tras año. Pulitzer dirigió la atención del periódico hacia historias de interés humano, escándalos y sensacionalismo. En 1885 fue elegido para la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, pero renunció tras unos pocos meses de servicio (al parecer por no encontrar en la política un ámbito que colmase sus intereses de realización personal). En 1887, reclutó al famoso periodista de investigación Nellie Bly. En 1895 el periódico introdujo la luego inmensamente popular historieta Yellow Kid de Richard F. Outcault, que sería el primer cómic a color de un periódico. Bajo la dirección de Pulitzer, el diario aumentó su circulación de 15000 a 600000 ejemplares, convirtiéndolo en el primer periódico del país en difusión.El editor del periódico rival New York Sun atacó a Pulitzer llamándole en 1890 'el judío que abandonó su religión'. Tras el ataque, que tenía por objeto el quitarle los lectores judíos, la ya frágil salud de Pulitzer se deterioró rápidamente y tuvo que abandonar la actividad periodística de forma directa, aunque continuó dirigiendo activamente el periódico desde su retiro en Bar Harbor, Maine y desde su mansión de Nueva York.En 1895, William Randolph Hearst adquirió el periódico rival New York Journal, al que condujo a una guerra de difusión. Esta competición con Hearst, en concreto en todo lo que se refirió a la cobertura antes y después de la guerra hispano-estadounidense, vinculó el nombre de Pulitzer al periodismo amarillo.Como consecuencia de la denuncia del pago fraudulento de 40 millones de dólares por parte de Estados Unidos a la compañía francesa del Canal de Panamá en 1909, Pulitzer fue denunciado por difamar a Theodore Roosevelt y a J. P. Morgan. Los jueces rechazaron la acusación, en una victoria para la libertad de prensa.En 1892, Pulitzer ofreció al presidente de la Universidad de Columbia, Seth Low, financiar la primera escuela de periodismo del mundo. La Universidad rechazó inicialmente el dinero, evidentemente influida por la polémica figura de Pulitzer. En 1902, el nuevo presidente de la Universidad, Nicholas Murray Butler, fue más receptivo hacia el plan de la escuela y de instaurar unos premios, pero no sería hasta la muerte de Pulitzer que este sueño se haría realidad. Pulitzer dejó a la Universidad 2 millones de dólares en su testamento, lo que permitió la creación en 1912 de la Columbia University Graduate School of Journalism (la escuela de periodismo), que sería una de las más prestigiosas del mundo, aunque ya no fuese la primera por haberse creado antes la de la Universidad de Missouri.Joseph Pulitzer murió a bordo de su yate en el puerto de Charleston, Carolina del Sur, en 1911. Está enterrado en el cementerio Woodlawn del Bronx, en Nueva York. En 1917, fueron convocados los primeros Premios Pulitzer de acuerdo con los deseos de Pulitzer.En 1989 Pulitzer fue situado en el paseo de la fama de San Luis.Enlaces externosCompleta página sobre la vida y el periodismo de PulitzerBiografía detalladaPaseo de la fama de San Luis Categoría:Nacidos en 1847 Categoría:Fallecidos en 1911 Categoría:Periodistas de Estados Unidosar:جوزيف بوليتزر bs:Joseph Pulitzer ca:Joseph Pulitzer de:Joseph Pulitzer el:Τζόζεφ Πούλιτζερ en:Joseph Pulitzer et:Joseph Pulitzer fi:Joseph Pulitzer fr:Joseph Pulitzer he:ג'וזף פוליצר hr:Joseph Pulitzer hu:Pulitzer József it:Joseph Pulitzer ja:ジョーゼフ・ピューリツァー ko:조셉 퓰리처 lt:Jozefas Pulitzeris mk:Џозеф Пулицер nl:Joseph Pulitzer no:Joseph Pulitzer pl:Joseph Pulitzer pt:Joseph Pulitzer ru:Пулитцер, Джозеф simple:Joseph Pulitzer sk:Joseph Pulitzer sl:Joseph Pulitzer sr:Џозеф Пулицер sv:Joseph Pulitzer sw:Joseph Pulitzer ta:ஜோசேப் புலிட்சர் th:โจเซฟ พูลิตเซอร์ tr:Joseph Pulitzer uk:Джозеф Пулітцер zh:約瑟夫·普立茲