Fórmula químicaSiO2•nH2OGrupode la SíliceClaseSilicatosSubclaseTectosilicatosDureza7 en la escala de MohsDensidad]]2,65&nbsp;g/cm³Composición&nbsp;Sílice pura con una concentración de agua que varia de un 4% a un 9%, hasta un 20%Etimologíagriego]] opalios, que a su a su vez viene del sánscrito upala, cuyo significado es piedra preciosa.El Ópalo es un mineral relacionado con los cuarzos, aunque no es un cuarzo, y que se caracteriza por su brillo y astillabilidad. Es sílice amorfa o sílice hidratada, es decir, está compuesto de dióxido de silicio (sílice), lo mismo que el cuarzo y otros minerales. Está constituido por diminutas lepisferas formadas por capas sucesivas de cristobalita y tridimita, dos minerales pertenecientes a la clase de los silicatos que coinciden con el cuarzo en su composición, pero que difieren de él por sus respectivas estructuras cristalinas. Estas partículas microscópicas tienen un diámetro de aproximadamente 0,1&nbsp;μm (1/10000 de milímetro) y se encuentran como estructuras empaquetadas en un enrejado tridimensional. Debido a ese preciso enrejado, es la única gema conocida capaz de reflectar los rayos de luz y transformarlos en los colores del arcoiris (desde el rojo hasta el violeta). A diferencia de otras gemas, el efecto reflector del ópalo no se debe a sus impurezas, sino a la penetración de la luz a través de unos espacios llamados vacíos o 'voids' ubicados entre las esferas.La calidad de los ópalos se distingue por la pureza de sus cristales, y por lo tanto según su capacidad de irradación. Encontramos dos variedades fundamentales de ópalo: el ópalo común y el ópalo noble. El primero no presenta juego de colores a diferencia de la segunda variedad. El juego de colores se produce por la disposición aleatoria de placas submicroscópicas de esferas de tridimita o cristobalita, que actúan como redes de difracción de la luz. Se observa como una gama de plaquitas imprecisas, intensamente coloreadas, que se desplazan al mover la gema. Independientemente de su calidad es posible encontrar el ópalo en los colores: negro, gris, blanco, marrón, púrpura, amarillo, naranja, verde, azul-verdoso o incoloro. En cuanto a su transparencia, pueden ser casi transparentes y ligeramente opalescentes hasta opacos.El ópalo es a menudo un elemento fosilizador de animales y plantas. Sirve además como materia prima en las industrias de la piedra tallada. Antiguamente los ópalos procedían de yacimientos, ahora agotados, en Eslovaquia. En Australia fueron halladas las primeras fuentes de ópalo en 1863. Hoy encontramos ahí concentrado el 98% del mercado mundial. El pueblo de Coober Pedy en el desierto de South Australia depende casi exclusivamente del mercado de los ópalos. En México se produce la variedad de ópalo de fuego, además de otros colores. La variedad Geiserita aparece depositada en géisers del parque de Yellowstone. En nuestros días incluso es posible crearlos artificialmente a través de un proceso de intercambio de iones.Enlaces externosCategoría:Mineralesbg:Опал bs:Opal cs:Opál de:Opal en:Opal eo:Opalo et:Opaal eu:Opalo fi:Opaali fr:Opale gl:Ópalo he:אופאל hu:Opál it:Opale ja:オパール la:Opalus lt:Opalas nl:Opaal no:Opal pl:Opal (minerał) pt:Opala ro:Opal ru:Опал simple:Opal sk:Opál sl:Opal sv:Opal th:โอปอล tr:Opal uk:Опал vi:Đá opal zh:蛋白石