Saros es un período caldeo de 223 lunas, lo que equivale a 6.585,32 días (algo más de 18 años y 10 u 11 días) tras el cual la Luna y la Tierra regresan aproximadamente a la misma posición en sus órbitas, y se pueden repetir los eclipses. Por definición un saros son 223 meses sinódicos(S) (periodo de una Luna nueva a la siguiente). Conocido desde hace miles de años, es una manera de predecir futuros eclipses.Razones de la eficacia del periodo sarosEs natural que un periodo que repita los eclipses sea un múltiplo de mes sinódico:223S=6585,3211 díasPero el periodo debe llevar el Sol a los nodos, así que debe ser múltiplo del mes draconítico (D):242D=6585,3567 díasPero las irregularidades del movimiento de la Tierra y especialmente de la Luna en su órbita son tan grandes, que ambos astros podrían estar alejados más de 9º. Deben compensarse en un saros estas desigualdades. Estas se deben a la anomalía media o ángulo que la Luna forma por el perigeo. Por fortuna un múltiplo del mes anomalístico(A) está cercano al Saros:239A=6585,5374 díasEs una suerte que un múltiplo común de S, D y A tan perfecto ocurra prácticamente al cabo de 18 años, por lo que la Tierra está prácticamente en el mismo punto de su órbita, es decir, a la misma distancia del Sol, haciendo las circunstancias aún más similares.Contenido de un SarosEl saros comprende 19 años de eclipse, lo que implica que contiene 38 estaciones de eclipses que se suceden aproximadamente cada medio año. Como en cada estación ocurren dos o tres eclipses (de Sol y Luna incluyendo penumbrales), el saros presenta en promedio 42 eclipse de Sol y 42 de Luna. Los eclipses de Sol son 14 parciales y 28 centrales (totales, anulares o mixtos). Los eclipses de luna son 14 penumbrales, 14 parciales y 14 totales. Actualmente estamos en unos saros pobres (no alcanzan la media) y los próximos todavía lo serán más. Con el trascurso del tiempo evolucionan alcanzando la media y luego la sobrepasarán, todo ello con un ciclo de unos 600 años.Categoría:Eclipses de lunaVéase también:InexCuriosidadesEs nombrado en la serie televisiva Casi Angeles como un período en que las almas de los protagonistas están en continuo peligro, en una guerra dentro de ellos.ca:Saros de:Sarosperiode en:Saros cycle eu:Saros fa:ساروس fr:Saros it:Ciclo di Saros ja:サロス周期 nl:Saros-cyclus pl:Saros pt:Saros ru:Сарос sh:Saroski ciklus simple:Saros cycle sl:Saroški cikel sv:Saroscykeln zh:沙罗周期