thumb|right|250px|Un Mercedes-Benz SLR McLaren en el Salón del Automóvil de París de 2004 thumb|250px|right|Mercedes-Benz SLR McLaren Roadster El Mercedes-Benz SLR McLaren es un automóvil superdeportivo producido por el fabricante alemán Mercedes-Benz. Es el automóvil de transmisión automática más rápido del mundo. Su precio actual ronda las 300.000 £ o 535.500 $.El SLR McLaren tiene un motor V8 gasolina de 5439 cc de cilindrada, equipado con un compresor volumétrico para cada bancada de cilindros, que rinde 626&nbsp;CV de potencia máxima. Su carrocería dispondrá de una versión descapotable a partir de septiembre de 2007. Sus frenos son discos carbono-cerámicos ventilados, capaces de mantener su efectividad hasta una temperatura de 1000 grados centígrados. Los delanteros tienen un diámetro de 370&nbsp;mm y pinzas de ocho pistones, mientras que los traseros son de 360&nbsp;mm y pinzas de cuatro pistones. Los valores de aceleración son impresionantes; de 0 a 100 en 3,8 s, de 0 a 200 en 10,2 s, y y de 0 a 300 en 32.6 s. Su velocidad máxima es de 334 Km/h.Pesa 1.765 Kg. Equipa unas llantas de 19 pulgadas.Jeremy Clarkson, presentador del programa Top Gear,realizó una prueba de frenado en el SLR. Esta prueba siempre se realiza a 60 mph(100 km/h) pero por única ocasión decidieron intentarlo al doble: 120 mph (200 km/h). Impresionantemente, mientras algunos autos golpean los conos, el SLR se comportó perfectamente, finalizando ambas pruebas sin golpear los conos. Este auto equipa un maravilloso ESP, el cual está prohibido desconectar, ya que 626 caballos y un enorme par no son fáciles de controlar. El territorio natural del SLR son las pistas de carreras o bien, las veloces autopistas europeas, donde no hay riesgo de entrar en las listas de asaltantes, ya que el auto supera ampliamente el medio millón de euros.Enlaces externosSLR McLaren official microsite (en inglés)McLaren Automotive's SLR McLaren web page (en inglés)SLR-McLaren Categoría:Modelos de automóviles deportivosbs:Mercedes-Benz SLR McLaren da:Mercedes-Benz SLR McLaren de:Mercedes-Benz SLR McLaren en:Mercedes-Benz SLR McLaren fi:Mercedes-Benz SLR McLaren fr:Mercedes-Benz SLR McLaren hr:Mercedes-Benz SLR McLaren id:Mercedes-Benz SLR McLaren it:Mercedes-Benz SLR McLaren ja:メルセデス・ベンツ SLRマクラーレン ms:Mercedes-Benz SLR McLaren nl:Mercedes-Benz SLR McLaren no:Mercedes-Benz SLR McLaren pl:Mercedes-Benz SLR McLaren pt:Mercedes-Benz SLR McLaren ru:Mercedes-Benz SLR McLaren sh:Mercedes-Benz SLR McLaren sq:McLaren sr:Mercedes-Benc SLR Maklaren sv:Mercedes-Benz SLR McLaren