Marinus van der Lubbe (Leiden, Países Bajos, 13 de enero de 1909—10 de enero de 1934 prisión de Leipzig) fue un comunista consejista holandés que fue acusado por los nazis de perpretar el Incendio del Reichstag en Alemania el 27 de febrero de 1933. Fue condenado a muerte, y luego ejecutado, por guillotina. Póstumamente la justicia alemana lo declaró inocente de tal hecho.Derogada sentencia contra anarquista ejecutado por incendio Reichstag en 1933 Derogada sentencia contra anarquista ejecutado por incendio Reichstag en 1933 Antes del incendio del Reichstag (1909-1933)Nació en Leiden, hijo de un comerciante Franciscus Cornelis, que dejó a su madre Petronella van Handel. Recibió educación en un orfanato. Su madre murió en 1921, y él empezó a trabajar a los 14 años de aprendiz de albañil. A causa de su fortaleza le llamaban Dempsey, por Jack Dempsey, el boxeador estadounidense. En esta época entró encontacto con las ideas revolucionarias. En la biblioteca de Leyden leyó a Karl Marx, Henry Ford y recibió educación por las tardes. En 1925 se unió al Partido Comunista de los Países Bajos. En 1924 y 1927 sufrió dos accidentes que le dañaron los ojos. Desde entonces cobró una pensión que complementó con varios trabajos temporales.Tuvo problemas con la policía de Leiden a causa de sus intervenciones en manifestaciones públicas comunistas. En 1929 sin embargo tuvo graves desavenencias con la dirección del partido, que le llevaron a desvincularse. En 1931, a los 24 años, trató de llegar a la Unión Soviética, pero no tenía dinero suficiente para el visado. En Calais trató de ganar 5 000 florines cruzando el Canal de la Mancha, pero no pudo intentarlo por la climatología. En 1933 sus ojos, ya castigados, enfermaron. Corría riesgo de quedar ciego. Luego se alejó del leninismo y adhirió al comunismo de consejos obreros, teniendo como compañeros a Anton Pannekoek, entre otros.En 1933, tras la llegada al poder de Hitler, Marinus pensó que la clase obrera alemana reaccionaría y se desataría la revolución en Europa, así que acudió a Berlín. Sin embargo, allí encontró resignación ante el fascismo. Entonces decidió llevar a cabo alguna protesta llamativa por su cuenta para animar a la clase obrera a luchar contra el gobierno nazi.Atentado y muerte (1933-1934) El día 25 de febrero intentó incendiar el Palacio Imperial y una oficina de desempleo sin éxito. El 27 se lo acusó de incendiar el Reichstag. Le detuvieron inmediatamente después del incendio y aparentemente confesó actuar solo, los policías que le interrogaron afirmaron que no tenía cómplices. Sin embargo, los dirigentes nazis convencieron a la opinión pública de que era un intento desesperado pero organizado de disparar la revolución comunista. El día 24 la policía había dicho tras un registro a las oficinas del partido comunista que había encontrado propaganda que animaba a la revuelta—aunque en realidad no encontraron nada. Göring convenció a Hitler de que el incendio formaba parte de este plan. Rudolf Diels trató de convencerle de que había sido obra de un loco, pero Hitler no le creyó. Hubo detenciones masivas de comunistas y socialistas. Se puso en marcha la maquinaria de propaganda nazi, con el Völkischer Beobachter a la cabeza, y al día siguiente el decreto de emergencia le dio más poder al Reichstag y a Hitler. Este decreto, que acabó con las libertades individuales, fue la plataforma sobre la que se asentó la dictadura.Marinus fue juzgado en Leipzig con tres ciudadanos búlgaros: Georgi Dimitrov, Vasil Tanev y Blagoi Popov, acusados también del complot. Los búlgaros fueron absueltos, pero van der Lubbe fue condenado a muerte. Estuvo siete meses encadenado en su celda. Emprendió una huelga de hambre, pero le obligaron a alimentarse. En un comité del Partido Comunista de Alemania (KPD) organizado por Willi Münzenberg, encargado de propaganda del partido se acusó a van der Lubbe de ser un instrumento de las SA, y no un verdadero comunista. En un libro publicado por el partido se le acusó de ser un maníaco medio ciego y pederasta que actuó por orden de los nazis. Dimitrov dijo que por su acción contra el proletariado van der Lubbe debía ser condenado a muerte. En el Reino Unido se aceptó esta versión. En Francia y Holanda, sin embargo, se combatió. Se publicó un nuevo libro, el Libro rojo, que defendía a van der Lubbe y recogía testimonios de gente que le había conocido y aseguraba su integridad. thumb|right|Tumba de Marinus van der LubbeMarinus van der Lubbe murió en la guillotina de la prisión de Leipzig el 10 de enero de 1934, tres días antes de cumplir veinticinco años. Se le enterró en una tumba sin nombre en el Südfriedhof (Cementerio Sur) de Leipzig. En 1981 un tribunal de Berlín Occidental, a instancias de Jan van der Lubbe uno de los hermanos de Marinus, revocó el veredicto de 1933 y le declaró no culpable bajo el argumento de que se había tratado de una operación de bandera falsa del gobierno nazi y que van der Lubbe había sido su chivo expiatorio. La anulación legal de la condena quedó ratificada definitivamente en 2008 en virtud de una ley aprobada en 1998, que permitía la rehabilitación de algunos condenados por la justicia nazi entre 1933 y 1945.Véase tambiénIncendio del ReichstagPropaganda naziOperación de bandera falsaReferenciasBibliografíaEnlaces externosBiografía de Marinos van der Lubbe (en inglés), por Libcom.orgCategoría:Nacidos en 1909 Categoría:Fallecidos en 1934 Van der Lubbe Van der Lubbe Van der Lubbe Categoría:Víctimas de la justicia nazibg:Маринус Ван дер Любе de:Marinus van der Lubbe en:Marinus van der Lubbe eo:Marinus van der Lubbe fi:Marinus van der Lubbe fr:Marinus van der Lubbe he:מרינוס ואן דר לובה ja:マリヌス・ファン・デア・ルッベ nl:Marinus van der Lubbe no:Marinus van der Lubbe pl:Marinus van der Lubbe pt:Marinus van der Lubbe ru:Люббе, Маринус ван дер sv:Marinus van der Lubbe tr:Marinus van der Lubbe