The Dirty Dozen, traducido como Doce del Patíbulo (en Argentina y España) o Los Doce del Patíbulo (en otros países) es una película bélica de 1967, dirigida por Robert Aldrich, basada en la novela del escritor E. M. Nathanson.La película ganó un Premio de la Academia a los mejores efectos de sonidos, obteniendo además otras tres nominaciones: al mejor actor de reparto (John Cassavetes), al mejor montaje y al mejor sonido.ArgumentoEl mayor Reisman (Lee Marvin), un militar experto en la guerra de guerrillas, y toda una eminencia en el sabotaje del enemigo, recibe la orden de realizar una misión suicida, y muy sucia, que se basa en convertir la escoria del ejército en la verdadera élite. la mision consistente en asaltar una mansión en la que oficiales del ejército alemán tienen instalado un puesto de alto mando, centro vacacional y fuerte de defensa. Una vez ha seleccionado sus hombres, el mayor los entrena con mano dura pero justa, con lo que se gana la confianza del grupo, afrontando incluso a oficiales de mayor rango, con tal de demostrar que los buenos soldados siempre lo siguen siendo a pesar de sus errores. Cuando llega el momento, todos están preparados para llevar a cabo la misión, pero el final es inesperado.Curiosidadesla historia está contada con toques de fino humor, y cuenta con unas actuaciones sobresalientes por parte de Telly Savallas, Charles Bronson, John Cassavetes y el gran Lee Marvin.Enlaces externosTrailer en Youtube (inglés)Categoría:Películas de guerra Categoría:Películas sobre la Segunda Guerra Mundialcs:Tucet špinavců (film) de:Das dreckige Dutzend en:The Dirty Dozen fi:Likainen tusina fr:Les Douze Salopards hr:Dvanaestorica žigosanih it:Quella sporca dozzina nl:The Dirty Dozen no:12 fortapte menn pl:Parszywa dwunastka pt:The Dirty Dozen ru:Грязная дюжина (фильм) sv:12 fördömda män tr:12 Kahraman Haydut (film)