El hipótrago equino o antílope ruano (Hippotragus equinus) es una especie de Hippotragus, el más abundante y representativo de la familia de los bóvidos, y también la especie que más se parece a un caballo como indica su nombre. Se trata de un antílope de hábitos más o menos boscosos de gran alzada, capa de color pardo, cuernos largos y negros curvados hacia atrás, y máscara facial negra sobre fondo blanco.Actualmente es la especie más abundante y constituye un trofeo habitual para los turistas cazadores. Pertenece a la subfamilia Hippotraginae en la cual también se encuentra el antílope sable (Hippotragus niger), el addax (Addax nasomaculatus) y a los órices (Oryx spp.) todas especies grandes de antílopes y de formidable vigor.FisionomíaLos antílopes ruanos son los más grandes de esta familia midiendo de 22-27 dm de largo, 14-16 dm de altura y pesando de 225 a 300 kg. La longitud de su cola es de 6-7 dm. Estos rumiantes son de color ruano (de ahí su nombre) con las patas más oscuras y las partes inferiores más blancas. Presentan unas marcas faciales de color negro o marrón oscuro y blanco. En la parte superior del cuello, tienen una crín erecta y oscura y una pequeña barba en la garganta. Tienen un gran penacho de pelo en las orejas. Los cuernos son largos, curvados y anillados midiendo de 6-10 dm.CríaNo parecen tener una época fija de cría. Tras unos 280 días de gestación, las hembras se separan de su grupo para dar a luz y se mantienen cn sus crías durante unos 5 días. A las tres semanas, las hembras ya se muestran receptivas, pudiendo tener una cría cada 10 meses. Al volver con la manada, la cría seguirá escondiéndose durante unas 5 semanas más y luego se unirá a una "guardería" con los demás jóvenes, solo volviendo con sus madres para amamantar. Las crías son destetadas entre los 4 y los 6 meses de edad, llegando a la madurez sexual a los 2.5 o 3 años. Tienen una longevidad de unos 17 años.CostumbresLos antílopes ruanos se muestran más activos por la mañana y por la tarde. Los antílopes ruanos son bastante descuidados, huyendo de un peligro pero rápidamente deteniéndose y volviéndose para mirarlo. Pueden llegar a velocidades de hasta 57 km/h durante distancias considerables. Si se hallan acorralados, estos antílopes son formidables oponentes, utilizando sus cuernos con gran habilidad. Necesitan beber con asidiudad y nunca se alejarán más de 4 km del punto de agua más cercano. Se mueven por territorios localizados, usando entre 200 y 400 hectáreas en cualquier época del año. Las hembras viajan en harenes de 6-15 hembras y sus crías acompañadas de un gran macho, el cual crea un anillo de protección de entre 300 y 500 metros alrededor de ellas para amntenerlas alejadas de los machos. Los machos jóvenes vagan en manadas de solteros de 2-6 animales. Tienen una fuerte jerarquía social, y tanto las hembras como los machos luchan entre sí por conseguir su puesto. Luchan de rodillasy usando los cuernos.AlimentaciónSe alimentan de hierbas altas y raramente de hojas. Sus principales enemigos son los leones, leopardos, hienas manchadas y licaones, todos que se alimentan principalmente de las crías aunque los leones si cazan en ocasiones adultos. También son una pieza muy codiciada por los cazadores debido a sus preciosos cuernos.Les gusta vivir en zonas ligeramente boscosas y llanuras anegadas de gran parte de África central.SubespeciesSe reconocen 5 subespecies distintas, aunque está en debate si tienen validez:Antílope ruano angoleño (H. e. cottoni) de Angola, Botswana, Zambia y Zimbabwe.Antílope ruano sudafricano (H. e. equinus) de Sudáfrica.Antílope ruano oriental (H. e. lanheldi) de Kenya, Tanzania y UgandaAntílope ruano sennar (H. e. bakeri) de Etiopía, Sudán y República CentroafricanaAntílope ruano camerunés (H. e. charicus) de Camerún, Nigeria y ChadAntílope ruano occidental (''H. e. '')Categoría:Hippotragus Categoría:Fauna de Áfricaaf:Bastergemsbok cs:Antilopa koňská de:Pferdeantilope en:Roan Antelope fi:Isohevosantilooppi fr:Hippotragus equinus hu:Fakó lóantilop lt:Arklinė antilopė nl:Roanantilope pl:Antylopa końska pt:Palanca-vermelha sv:Hästantilop uk:Чала антилопа zh:马羚