Ansel Easton Adams (20 de febrero de 1902 - 22 de abril de 1984) fotógrafo estadounidense, nacido en San Francisco, desarrollador del sistema de zonas. thumb|right|250px| Fotografía por Ansel Adams - Trabajadores frente al [[Monte Williamson]] Conocido por sus fotografías en blanco y negro de paisajes del parque nacional Yosemite en Estados Unidos (entre otros paisajes) y como autor de numerosos libros sobre fotografía como su trilogía de manuales de instrucción técnica (La Cámara, El Negativo y La Copia). Fundó la asociación fotográfica Grupo f/64 junto con otros maestros como Edward Weston, Willard Van Dyke, Imogen Cunningham y otros.Su sistema de zonas es una demostración de cómo la cámara o el fotómetro (o exposímetro) de la misma mide el gris medio de 18% de reflectancia como zona media. El fotógrafo debe aumentar la exposición (o disminuirla) dependiendo de cuántos pasos de gris quiera fijar como punto de medición. El fotómetro de cualquier cámara incluso digital siempre "quiere" ver la zona medida como un gris medio.Vidathumb|250px|Ansel Adams: Montañas [[Parque Nacional de Grand Teton|Tetons y el río Snake (Serpiente)]] thumb|right|250px|''Igleasia de Adams, Taos, Pueblo'' (1942) thumb|right|250px|''Ansel Adams: Amanecer, Lago McDonald, Parque Nacional Glacier'' (1942) [[Imagen:Adams Leaf In Glacier National Park.jpg|thumb|right|250px|Hojas en primer plano En el Parque Nacional Glacier (1942)]]Ansel Easton Adams nació el 20 de febrero de 1902 en San Francisco, California. Fue considerado fotógrafo y ecologista. Cuando Adams tan solo tenía 4 años, hubo un temblor y un incendio, se cayó y se rompió la nariz.Nació como hijo único de Charles Hitchcock Adams y Olive Bray, cuando su madre tenía alrededor de 40 años. Creció en un ambiente Victoriano (social y conservador). Era muy tímido, disléxico y era bastante inteligente lo cual le causo algunos problemas al intentar integrarse en la escuela. El tenía una gran pasión por la naturaleza.Ansel Adams estuvo interesado en el piano varios años y este le dio disciplina y estructura. Inicio la fotografía utilizando una cámara Kodak #1 Box Brownie que le dieron sus padres. Se unió a un club donde conoció a su esposa, Virginia Best, y se casaron en 1928 y tuvieron 2 hijos.En 1927 apareció Albert M. Bender en su vida. Esto fue un cambio muy drástico. El le ayudo dándole energía y seguridad.En 1930, Ansel Adams conoció al fotógrafo Paul Strand. Sus imágenes tuvieron un gran impacto en Ansel Adams. Lo ayudaron a alejarse del estilo pictorialista al estilo de “straight photography”, donde la claridad del lente era lo más importante y la fotografía tenía que aparentar que no había que modificar nada en la cámara ni el cuarto oscuro.En 1927 Ansel Adams conoció a Edward Weston y se volvieron dos amigos y compañeros muy importantes el uno para el otro. Juntos, Adams, Strand, Cunningham y Weston formaron un grupo llamado f/64 en 1932. Este grupo le dio una nueva visión a lo llamado “straight photography”.Fue siendo reconocido cada vez más por su energía y entusiasmo. Conoció Nueva York en 1933 y conoció a Alfred Stieglitz, el fotografo que el admiraba. El le ayudó a hacer su primera exposición.El 6 de agosto de 1953 Adams le escribió una carta a Stieglitz diciéndole que había estado muy ocupado y de igual manera le preocupaba su estado de finanzas. Entonces, comenzó a hacer fotografía comercial. El no estaba contento porque no lo dejaba explotar su creatividad, aunque si le proporcionaba suficiente dinero para vivir. El trabajó para marcas como IBM, AT&T, Nacional Park Service y Kodak, además de publicaciones de revistas como Life y Fortune. Este trabajo no sólo sirvió a Adams para el mencionado sustento financiero, sino que hizo de sus fotografías un icono de las bellezas naturales norteamericanas reconocidas en todas partes del mundo.Weston y Strand le comenzaron a pedir consejos técnicos. Y ayudo de fotógrafo asesor para Polaroid y Hasselblad. Adams desarrolló el famoso “sistema de zonas”, un método de medición y revelado que se utilizaba para dividir la gradación de luz de una escena en 11 zonas diferentes, del blanco al negro. Esto le permitía visualizar los diferentes niveles de gris en la fotografía final con gran precisión.En 1936 colaboró en organizar la primera sección de fotografía en el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA). Ahí conoció a Beaumont (historiadora) y a Nancy Newhall (escritora-diseñadora).En 1953 Adams colaboró con Dorotea Lange para un trabajo de la revista Life.Sus imágenes empezaron a volverse símbolos de América. A él lo que más le importaba de la naturaleza era principalmente el parque Yosemite y la preservación de los animales salvajes. Pero también luchó por otras cosas como: nuevos parques para animales salvajes, por Alaska, por los animales en peligro de extinción, aire y agua limpia, demasiados espectaculares, demasiadas carreteras.Fue criticado por no poner humanos en sus fotografías. Por ejemplo, el fotógrafo frances Henri Cartier-Bresson dijo: “El mundo se está cayendo a trozos y todo lo que Adams y Weston fotografían es piedras y árboles".Algunos dicen que Adams fotografío lugares que ya ni existen, pero para otros ocurre lo contrario, algunos lugares siguen existiendo debido a Adams y su entusiasmo y esfuerzo por salvar estos lugares a través de sus fotografíasFinalmente, murió el 22 de abril de 1984 debido a un fallo en el corazón que fue agravado por cáncer.ObraFotografías más importantesMonolith, The Face of Half Dome, 1927.Rose and Driftwood, 1932.Clearing Winter Storm, 1940.Moonrise over Hernandez, New Mexico, 1941.Ice on Ellery Lake, Sierra Nevada, 1941.Georgia O'Keeffe and Orville Cox at Canyon de ChellyAspens, New Mexico, 1958.Libros de fotografíasAnsel Adams: The Spirit of Wild Places, 2005. ISBN 1-59764-069-7America's Wilderness, 1997. ISBN 1-56138-744-4California, 1997. ISBN 0-8212-2369-0Yosemite, 1995. ISBN 0-8212-2196-5The National Park Photographs, 1995. ISBN 0-89660-056-4Photographs of the Southwest, 1994. ISBN 0-8212-0699-0Ansel Adams: In Color, 1993. ISBN 0-8212-1980-4Our Current National Parks, 1992.Ansel Adams: Classic Images, 1986. ISBN 0-8212-1629-5Polaroid Land Photography, 1978. ISBN 0-8212-0729-6These We Inherit: The Parklands of America, with Nancy Newhall, 1962.This is the American Earth, with Nancy Newhall, 1960. ISBN 0-8212-2182-5Born Free and Equal, 1944. Spotted Dog PressLas fotografías que hemos mostrado anteriormente están en una exposición temporal del Museo Marc García, que permanecerá hasta el 9 de Febrero del 2008; y luego a su lugar de origen habitual.Libros técnicosLa cámara, 2002. Editorial: Omnicón. ISBN 84-88914-11-3El negativo, 1999. Editorial: Omnicón. ISBN 84-88914-10-5La copia, 1997. Editorial: Omnicón. ISBN 84-88914-07-5Examples: The Making of 40 Photographs ISBN 0-8212-1750-XEnlaces externosEnciclopedia de grandes fotógrafos (En español)Categoría:Fotógrafos de Estados Unidoscs:Ansel Adams csb:Ansel Adams da:Ansel Adams de:Ansel Adams el:Άνσελ Άνταμς en:Ansel Adams et:Ansel Adams fa:انسل آدامز fi:Ansel Adams fr:Ansel Adams he:אנסל אדמס it:Ansel Adams ja:アンセル・アダムス ka:ანსელ ადამსი ko:안셀 애덤스 nl:Ansel Adams no:Ansel Adams pl:Ansel Adams pt:Ansel Adams ru:Адамс, Ансел Эстон simple:Ansel Adams sl:Ansel Easton Adams sv:Ansel Adams tr:Ansel Adams uk:Ансель Адамс zh:安塞尔·亚当斯