thumb|450px|Distribución de las lenguas romance más habladas a principios del siglo XXI: [[idioma español|español (verde oscuro y verde claro), francés (azul y celeste), italiano (amarillo), portugués (anaranjado) y rumano (rojo).]] Las lenguas romances (también denominadas lenguas románicas o neolatinas) son una rama indoeuropea de lenguas estrechamente relacionadas entre sí y que históricamente aparecieron como evolución del latín vulgar. Debe entenderse por vulgar su sentido etimológico de ‘hablado por el pueblo’ y como opuesto al latín clásico, fundamentalmente de uso en la literatura. Así entendido, el latín vulgar podría considerarse una variante vernácula, el idioma de la calle utilizado cotidianamente por los romanos.La lengua romance más hablada es con diferencia el español, hablado por más de 400 millones de personas.Ubicación e historia (La Romania)right|350px|thumb|Mapa de las lenguas románicas con su distribución actual en Europa. Estas lenguas se hablaban y se siguen hablando en un territorio que recibe el nombre de Romania, y que cubre en su mayor parte el sur europeo del antiguo imperio romano. Los términos “romano/a” y “Rumania” proceden efectivamente del adjetivo latino romanus: se consideraba que sus hablantes empleaban una lengua tomada de la de los romanos, por oposición a otras lenguas presentes en los territorios del antiguo Imperio, como el fráncico en Francia, lengua de los francos perteneciente a la familia de las lenguas germánicas.El primer escrito en que se encuentra el término “romano”, de una manera u otra, se remonta al sínodo de Tours, en el año 813. Es a partir de ese sínodo en que se considera que la primera lengua vulgar se separa del latín, y se designa en efecto como una lengua aparte. Se trata de una forma de proto-francés, que recibe el nombre de romana lingua o román. No obstante, en los Cartularios de Valpuesta, hay un texto anterior que data del año 804, y está escrito en español muy antiguo.La evolución del latín vulgar hacia las lenguas románicas se fecha, grosso modo, de la siguiente manera:Entre el 200&nbsp;aec y el 400 aproximadamente: diferentes formas de latín vulgar.Entre el 500 y 600: estas formas comienzan a distinguirse entre sí.A partir del 800: se reconoce la existencia de las lenguas románicas.Características comunesAunque las lenguas romances representan evoluciones divergentes del latín, sus rasgos comunes de hecho se deben prácticamente siempre al resultado de retener algún aspecto lingüístico que ya estaba en latín, y en muchos menos casos al efecto de la influencia común de otra lengua sobre varias lenguas románicas. Las características principales presentes en todas las lenguas románicas son las siguientes:Las lenguas romances son todas lenguas fusionantes.El Alineamiento morfosintáctico dominante de estas lenguas es de tipo nominativo-acusativoEl orden básico parece ser SOV, tienen preposición y los determinantes generalmente preceden al sustantivo (aunque en rumano el artículo es postpuesto).Presencia de un sistema de flexión verbal con numerosas formas y lleno de irregularidades. El verbo incluye las categorías de persona, número, tiempo y modo gramatical, variando en general la forma flexiva de acuerdo a qué valores de dicha categoría está expresando la forma verbal conjugada.Presencia de al menos dos posibilidades para el género gramatical (masculino / femenino), dos posibilidades para el número gramatical (singular / plural).Presencia de concordancias gramaticales de género entre el sustantivo y el adjetivo, y entre el número del sujeto y el número expresado en el verbo.Presencia de artículos desarrollados a partir de demostrativos del latín.Del latín clásico al latín vulgar  En la antigua Roma existía una situación de diglosia: el latín de los textos literarios o sermo urbanus (o ‘discurso urbano’, es decir, refinado) se encontraba estancado por la gramática (como ya lo estaba el sánscrito en la misma época en India). Por lo tanto la lengua de cada día no era el latín clásico sino una forma distinta aunque cercana, en un proceso de desarrollo más libre, el sermo plebeius (‘discurso plebeyo’). El sermo plebeius era la lengua cotidiana del pueblo llano, los comerciantes y los soldados y podemos identificarlo ampliamente con el latín vulgar que nos es conocido sobre todo por citas indirectas y críticas pronunciadas por los hablantes de un latín literario, así como por numerosas inscripciones, registros, cuentas y otros textos corrientes y además por la evidencia deducible a partir de las lenguas románicas.Primeras evidenciasUn testimonio importante del latín popular es el Satyricon de Petronio, una especie de “novela” escrita probablemente en el primer siglo de nuestra era y que fue pasando por los entornos marginales de la sociedad romana, es un testimonio importante de esta diglosia: los personajes se expresan —según su categoría social— en una lengua más o menos próxima al arquetipo clásico. Otra fuente importante, es el [http://www.ling.upenn.edu/~kurisuto/germanic/appendix_probi.html Appéndix Probi] una especie de compilación de "errores" frecuentes, recopilados por un tal Probus, que data del siglo III de nuestra era. Son estas formas, y no sus equivalentes en latín clásico, las que se encuentran en el origen de las palabras utilizadas en las lenguas romances. He aquí algunos ejemplos de “faltas” citadas por Probus (según el modelo A non B, ‘diga A, no B’), clasificadas aquí según el tipo de evolución fonética y acompañadas de comentarios que permiten señalar las principales diferencias entre el latín clásico y el latín vulgar.Cambios fonéticosEntre los principales cambios fonéticos registrados tanto en el Appéndix Probi como en otras inscripciones están:Aparición de un sistema fonológico de vocales abiertas y cerradas con al menos 4 grados de abertura, a partir de un sistema basado en la cantidad vocálica y sólo 3 grados de abertura.Reducción de algunos diptongos /au/  /ou/  /o/.Sincopa o caída de vocales breves postónicas, como en los ejemplos recogidos por Probus: cálida  calda 'caliente', másculus  masclus 'macho', tábula  tabla 'mesa, tablón', óculus  oclus 'ojo'.Las Palatalizaciones son cambios muy frecuentes tanto en las vocales como en las consonantes. El latín clásico de hecho carecía de consonantes palatales pero en las lenguas románicas este tipo de consonantes son muy frecuentes. Algunos ejemplos son:vi'ne'a''  ''vi'ni'a''  ''*vi'ny'a 'viña'di'urnum'' 'diurno'  *'''dy'orno''  italiano ''gi'orno 'día', francés j'''our 'día', español ''j'ornal 'salario de un día' y '''j'ornada'' 'período de un día'.cuniculum 'conejo'  cone'cl'o''  catalán ''cuni'll''', español ''cone'j'o.óculus 'ojo'  o'''cl'us''  catalán u'''ll', español ''o'j'oEn varias lenguas romances, no en todas, /kt/  /yt/, lacte  *leyte  catalán llet 'leche', en algunas se da una palatalización completa /yt/  /*yč/ palataliza totalmente *leyte  leche.Similarmente en varias de las lenguas anteriores, /lt/ produce /jt/ multum  *muyto  portugués muito, con palatalización completa en otras lenguas como el español *muyto  mucho.En algunas lenguas como el catalán o el asturianu existe palatalización de /l-/ inicial latina: legere  catalán llegir.En las variedades noroccidentales del extremeño existe palatalización de /n-/ inicial latina: nurus  extremeño ñuera.Simplificaciones varias de grupos consonánticos /pt/  /t/.Transformación del sistema morfosintácticoLas lenguas romances se caracterizan por una reducción de la flexión nominal tanto en número de casos como de paradigmas diferentes. Presumiblemente, esto se produjo por algunos cambios fonéticos que afectaron a las consonantes finales y también como resultado de la analogía morfológica.La única lengua románica moderna que posee marcas de caso en el sustantivo es el rumano que retiene tres casos diferentes, cuando el latín tenía cinco (o seis si se cuenta, el vocativo que era bastante defectivo). De las lenguas románicas testimoniadas más antiguamente sólo el antiguo occitano y algunas variedades de romanche tenían también caso, pero las variedades modernas ya no tienen oposición de caso. Igualmente de los tres géneros del latín clásico, la mayoría de lenguas sólo conservan dos en el sustantivo (a veces en el pronombre todavía retienen el género neutro). El número gramatical se ha conservado sin modificaciones importantes, existiendo singular y plural en todas las lenguas.La flexión verbal retuvo en un grado mucho mayor la variedad de categorías y formas diferenciadas de latín clásico. Aunque las formas sintéticas de voz pasiva se perdieron completamente en todas las lenguas, siendo substituidas por construcciones analíticas. Una suerte similar corrieron gran parte de las formas de perfecto que fueron substituidas por construcciones analíticas.El léxico del latín vulgarEn gran medida el léxico fue conservado en las lenguas románicas, aunque una porción del léxico del latín clásico que aparecía en contextos más formales fue substituido por términos más populares, elimininándose del uso, los términos propios de la lengua más culta.Algunas palabras latinas han desaparecido completamente y han sido reemplazadas por su equivalente popular: caballo, equus en latín clásico (de donde provendría "equitación" en español, por ejemplo, o "equino" como sinónimo de "caballo"), pero caballus (palabra, quizás, de origen celta que significaba ‘penco’ o ‘jamelgo’) en latín vulgar. La palabra se encuentra en todas las lenguas románicas: caval en occitano, cavall en catalán, cabalo en gallego, caballu en asturiano, cavallo en italiano, cal en rumano, chavagl en romanche, cheval en francés, tchvå en valón, etc.Por otra parte, si ciertos términos clásicos han desaparecido, no siempre han sido reemplazados necesariamente por la misma palabra en latín vulgar. El término culto en latín clásico correspondiente a ‘hablar’ es loqui (pronunciado "locui"). Fue sustituido por:parabolare (palabra tomada de la liturgia cristiana y de origen griego; literalmente ‘hablar con parábolas’): italiano parlare, catalán y occitano parlar, francés parler, etc.;fabulare (literalmente: ‘fabular’, hablar de o hacer fábulas): español “hablar”, gallego, asturiano y portugués falar, sardo faedhàre, etcétera.Finalmente, algunas lenguas romances continuaron usando las formas clásicas, mientras otras menos conservadoras, se sirvieron de las formas vulgares. El ejemplo empleado tradicionalmente es el del verbo “comer”:latín clásico edere: se encuentra en forma compuesta —y por lo tanto menos “noble”— en español, asturiano, gallego y portugués comer (de comedere) ;latín vulgar manducare (literalmente ‘masticar’): en francés manger, occitano manjar, italiano mangiare, catalán menjar, o en rumano a mânca, por ejemplo.En cuanto a los préstamos más antiguos estos procedieron principalmente del griego helenístico (Koiné) y las lenguas germánicas (principalmente el gótico). A partir de los siglos X y XI también hubo un cierto número de préstamos para conceptos tecnológicos y científicos procedentes del árabe clásico. Más recientemente se introdujeron cultismos y neologismos a partir de raíces del griego y latín clásicos (estos últimos se caracterizan por no presentar los cambios fonéticos tipos del léxico patrimonial) y también un buen número de palabras procedentes de otras lenguas para plantas, animales y realidades que los europeos encontraron en su expansión colonial. Actualmente la principal fuente de préstamos léxicos en las lenguas románicas es el inglés, especialmente influyente en tecnología, léxico de los negocios y economía o modas culturales. “habría” y no “*habería” o devoir + ais  devrais y no *devoirais. De igual manera, el futuro clásico es abandonado por una formación comparable a la del condicional, es decir, el infinitivo seguido del verbo haber (o precedido, como en el caso sardo): así cantare habeo (‘yo he de cantar’) da “cantaré” en español y catalán, cantarai en occitano, cantarei en gallego y portugués, je chanterai en francés, etc.La forma pasiva se elimina a favor de un sistema compuesto que ya existía en latín (cantátur, ‘es cantado’, en latín clásico se convierte en est cantatus, que en latín clásico significa ‘ha sido cantado’). Finalmente, algunas conjugaciones irregulares (como la volle, en francés "vouloir") son rectificadas, aunque muchas mantienen su carácter irregular en las lenguas románicas, y se dejan de usar los verbos deponentes Las razones de la diversidad de las lenguas románicasthumb|Número de hablantes de cada lengua como porcentaje del total. Existen diversos factores sociolingüísticos para explicar la aparición de variedades lingüísticas diferenciadas en cada región geográfica, que con el tiempo darían lugar a lenguas diferentes, en algunos casos con muy poca inteligibilidad mutua.Teoría de la evolución divergenteLa evolución fonética natural de las lenguas —a la cual naturalmente no escapó el latín— explica en gran parte las importantes diferencias entre algunas lenguas romances. A este proceso también se añade la diversidad léxica de lo que se denomina “latín vulgar”: el tamaño del Imperio Romano y la ausencia de una norma literaria y gramatical resultaron en una lengua vernácula no fijada.De modo que cada zona del imperio utilizó un "sabor" particular del latín vulgar (se debería incluso decir “de los latines vulgares”), como se ha visto más arriba, una lengua prefiriendo un término para decir “casa” (latín casa en castellano, catalán, italiano, siciliano, portugués, rumano), otra lengua prefiriendo un término diferente (mansio para el mismo sentido en francés maison) y otra prefiriendo el término “domo” (domus en latín y en sardo), por ejemplo.Teoría del substratoA estas dos razones se añade la presencia de substratos: lenguas habladas inicialmente en una zona y recubiertas por otra, no dejando más que trazas dispersas, tanto en el vocabulario como en la gramática o en la pronunciación en la lengua de llegada. Así, el substrato galo en francés deja unas 180 palabras, como braies, char o bec y estaría en el origen del paso del sonido /u/ (de l'''u'na'') latín a /y/ (de l'''u'ne'').Naturalmente, la influencia del galo no se limitó solamente a Francia: el portugués o los dialectos de la Italia del norte, por ejemplo, han tomado algunos términos. Igualmente algunos estudiosos consideran que un idioma que sirvió de sustrato para las lenguas ibero-romanas fue el vasco, que posiblemente aportó al cambio /f/ al /h/ al inicio de las palabras en español (el latín farina se convirtió en “harina”), y palabras como “izquierda” (vasco ezkerra).O incluso el etrusco –que había estado influyendo ya al latín desde los principios de su historia– para el dialecto italiano de la Toscana, que le debería su gorgia toscana, es decir, la pronunciación de los sonidos /k/ como /h/ (inglés h'ome) o /χ/ (alemán Ba'ch; español '''j'ota''). Hay que notar que tanto la teoría del substrato vasco como la del etrusco están desacreditadas actualmente.Teoría del superestratoFinalmente, el superestrato también ha jugado un papel importante en la diferenciación de las lenguas románicas: son las lenguas de pueblos, que habiéndose instalado en un territorio, no han conseguido imponer su lengua. Sin embargo, esas lenguas dejan trazas importantes. El superestrato fráncico (es decir, germánico) en Francia es importante; el vocabulario medieval está lleno, sobre todo en el dominio de la guerra y de la vida rural (así adouber, flèche, hache, etc., pero también framboise, blé, saule, etc., e incluso garder y sorprendentemente trop).El francés actual cuenta varias centenas de palabras heredadas así de lenguas germánicas. También el castellano tiene palabras heredadas en este caso del gótico (de los visigodos) u otras lenguas germánicas; palabras como “guerra” o las ya vistas en francés “adobar”, “flecha”, “hacha”, “frambuesa”, “guardar”, incluso nombres como Alfredo, Bernardo, Eduardo, Federico, Fernando (o Hernando), Gonzalo, Guillermo, Roberto, Rodolfo, Rodrigo, etc. Pero el superestrato que más se nota en el castellano es el árabe: de esa lengua provienen más de 4.000 palabras, entre las que hay topónimos y compuestos. La característica más remarcable es el mantenimiento casi sistemático del artículo árabe en la palabra, en cuanto que las demás lenguas románicas que han tomado prestado la misma palabra se han desembarazado de él a menudo.Así “algodón” (opuesto al francés coton, catalán cotó), del árabe al quṭun, algarroba (francés caroube, catalán garrofa), de al harūbah o también aduana (francés douane, catalán duana), de ad dīwān (que también da “diván”).Finalmente el rumano debe a las lenguas eslavas del entorno el vocativo, algunos términos léxicos así como procesos de palatalización y velarización diferentes de las demás lenguas románicas.Grado de diversificaciónSe puede dar aquí los resultados de un estudio realizado por M. Pei en 1949, que compara el grado de evolución de las diversas lenguas respecto a su lengua madre; para las lenguas románicas más importantes, si sólo se consideran las vocales tónicas, se obtiene, respecto al latín, los siguientes coeficientes de evolución:sardo: 8%;italiano: 12%;castellano: 20%;rumano: 23,5%;occitano: 25%;portugués: 31%;francés: 44%.Así es posible ver con facilidad el grado de variabilidad del conservadurismo de las lenguas románicas. La más próxima del latín fonéticamente (considerando únicamente las vocales tónicas) es el sardo, la más alejada, el francés. Este estudio es orientativo pero refleja una realidad verdadera, aunque puede conducir a errores. Por ejemplo, la variedad vocálica del francés, de la Edad Media a la actualidad se ha reducido, no habiendo por ello una involución del idioma, y el castellano, en lugar de cambiar el timbre vocálico, ha desarrollado una serie de diptongos que distinguen entre las antiguas vocales breves del latín y las largas. Respecto a otros aspectos de las lenguas, como por ejemplo el léxico, el rumano, es el que más se ha distanciado del latín.  Lista de lenguas románicasAnte todo conviene aclarar que hasta el momento no existe una clasificación unificada y científica respecto a los grupos y subgrupos de estas variedades lingüísticas. Sin embargo, tradicionalmente se las agrupa según los territorios donde evolucionaron, teniendo en cuenta también rasgos distintivos fonéticos y gramáticos. De acuerdo con estos criterios, se considera lenguas románicas orientales aquellas que forman el plural mediante vocales (generalmente ''-i'' o ''-e)'' y no sonorizan las oclusivas sordas intervocálicas /p, t, k/ de origen latino; mientras que pertenecen a la Romania Occidental aquellas variedades que sonorizan /p, t, k/ intervocálicas o forman el plural con -s. Entre estas dos ramas formarían un grupo de transición los dialectos centrales y meridionales de Italia, incluyendo también el italiano estándar.Por otra parte, debe tenerse en cuenta que al referirse a una «lengua románica», en esta se puede a su vez comprender varios dialectos (por ejemplo las lenguas retorrománicas tradicionalmente se las considera una sola lengua con tres dialectos principales). Cabe notar que la elección de uno de estos dialectos como lengua oficial suele obedecer a razones políticas. Desde luego es difícil de juzgar por el hecho de ser imposible definir científica y lingüísticamente qué es exactamente un dialecto y qué es una lengua. Sea como sea, estas variedades románicas forman un continuo dialectal cuyas diferencias mutuas son en ocasiones mínimas, llegando a ser intelegibles entre sí en la mayoría de casos (más de manera escrita que de manera oral, aunque fácilmente intelegibles), por ejemplo un hispanohablante puede comprender de la siguiente manera:(Tanto escrito como oral): gallego, catalán, italiano.(Escrito): francés, portugués, rumano.La lista siguiente se limitará a mostrar las lenguas más conocidas (entre paréntesis, el nombre en la propia lengua y año de su primera atestiguación conocida):Lenguas galorrománicasFrancés (français, s. IX, Juramentos de Estrasburgo): lengua con gran variedad dialectal perteneciente al grupo de las lenguas de oïl y lengua oficial de Francia y cooficial en Bélgica, Suiza y otros 26 países. Es una evolución de varios dialectos hablados alrededor de París, el dialecto francés más diferenciado en la actualidad es el valón o walón (esto si no se cuentan las lenguas criollas como las de Haití).Valón (walon, hacia los ss. XII y XIII): hablado principalmente en Bélgica, en Región Valona, donde es considerada lengua regional por la Comunidad francesa de Bélgica.Picardo (cht’i, hacia los ss. XII y XIII): hablado en los departamentos de Nord-Pas-de-Calais y Picardía (Francia), así como en el oeste de la Región Valona en Henao (Bélgica). Es considerada lengua regional por la Comunidad francesa de Bélgica.Normando (en sus distintos dialectos)Jèrriais o jerseyano, hablado en la isla de Jersey.Guernesiano, semejante al jerseyano, hablado en la isla de Guernesey.Lengua franco-provenzal (francoprovenzal o arpitán, s. XIII, Méditations de Marguerite d'Oingt), conjunto de lenguas repartidas entre Italia (Valle de Aosta y Piamonte), la Suiza Romandia (cantones de Friburgo, Valais, Vaud y Ginebra y sur del cantón del Jura), Francia (Lyon, Saboya y sur del Franco Condado), se cree que el franco-provenzal es la transición entre las lenguas de oïl y las lenguas de oc. Está en vías de extinción.Dialectos retorrománicosSon variedades lingüísticas galorrománicas muy cercanas habladas en el sur de Suiza y noreste de Italia. Lingüísticamente comparten rasgos con los dialectos occitanos y el catalán.Dialectos romanches (rumantsch): sursilvano, sutsilvano, surmirano, puter y vallader forman los cinco dialectos escritos, se hablan en Suiza (en el cantón de los Grisones), en la actualidad el número de hablantes de todos estos dialectos reunidos apenas frisa las 35.000 personas.Interromanche (rumantsch grischun): especie de lingua franca romanche empleada en Suiza para unificar la veintena de dialectos romanches, y que se apoya sobre todo en el sursilvano, el vallader y el surmirano. El interromanche es una lengua oficial en el cantón suizo de los Grisones.Dialectos ladinos (ladín): empleados en los Dolomitas (Italia), se consideran una lengua regional.Friulano (furlan): hablado en la provincia italiana de Údine, tiene el estatus de lengua regional.Catalán y occitanoEstas dos lenguas muy cercanas forman un continuo dialectal transicional entre las lenguas de oil y las iberorrománicas. Algunas fuentes clasifican ambas entre las lenguas galorrománcias, otras, como Ethnologue, dentro del grupo iberorrománico y, tradicionalmente, el catalán como iberorrománico y el occitano como galorrománico.Catalán (català, finales del s. X), lengua cooficial en Cataluña (España) junto con el español, se habla en dicha comunidad autónoma, en la Comunidad Valenciana (donde adopta el nombre de Valenciano) y en las Islas Baleares, así como en la parte oriental de Aragón conocida como La Franja y una cuantas pedanías de la sierra de El Carche en la región de Murcia (en estos dos últimos sitios el catalán no es oficial), Andorra (donde es la única lengua oficial), Pirineos Orientales (Francia) y Alguer (Cerdeña). Tiene varios dialectos.Occitano (occitan o lenga d'òc, finales del s. X), término que abarca un conjunto de dialectos llamados lengua de oc —principalmente el nor-occitano (lemosín, auvergnat o auvernés, y vivaro-alpin), el medio-occitano (languedocien o languedociano, provenzal) y el gascón— y conocidos en Francia con el nombre despectivo de patois (patuá).Lenguas iberorrománicasEspañol o Castellano (principios del s. IX: Cartularios de Valpuesta): lengua oficial de España; llamada así por ser el reino de Castilla el lugar en donde se originó la lengua. Es el idioma oficial en la mayor parte de los países de Latinoamérica, se habla también en Guinea Ecuatorial y fue idioma oficial de Filipinas hasta después de la Segunda Guerra Mundial. En los Estados Unidos de América el 12% de la población mayor de 5 años de edad habla español (alrededor de 30 millones de personas).Datos del Censo 2005Portugués (português, s. XII): lengua oficial de Portugal, Brasil, Angola, Mozambique, Cabo Verde, Guinea Bissau y Timor Oriental. Proveniente del gallegoportugués medieval.Gallego (galego, s. XII): lengua cooficial de Galicia junto con el castellano. Proveniente del gallegoportugués medieval (durante la Edad Media el portugués y el gallego eran una misma lengua, surgida en el s. IX).Asturiano (asturianu, s. X), lengua hablada en el Principado de Asturias y regulada por Ley en el ámbito autonómico. Dentro de la familia lingüística del Astur-leonés se encuentran, por ejemplo, en el occidente de Cantabria el dialecto montañés.Leonés (llïonés), s. X, lengua hablada en las provincias de León, Zamora y Salamanca. Otra variante más antigua y normalizada con gramática portuguesa es el mirandés, oficial en Miranda del Duero (Portugal) y el extremeño, hablado en el noroeste de Extremadura, como restos de la antigua Reconquista que llevó consigo la forma de hablar Astur-leonesa antigua.Aragonés (s.VIII): lengua hablada en el norte de Aragón.Mozárabe (lengua muerta)Las dos últimas son clasificadas por Ethnologue como lenguas pirenaico-mozárabe, un grupo separado enfrente de otro más grande en la que engloba las lenguas galorrománicas e iberorrománicas. No obstante, este tipo de clasificación lingüístico-históricamente no tiene fundamento, siendo éstas variedades romances peninsulares al igual que otras como el castellano y las asturleonesas.«''Como vemos, el gascón, el catalán y el aragonés forman un puente entre la Galorromania y la Iberrromania, por su posición geográfica, por muchos hechos fonéticos y morfológicos y, sobre todo, por el léxico coincidente en muchos aspectos en estas tres lenguas. Por esto, algunos lingüistas hablan de ... un grupo especial de lenguas que llaman "grupo pirenaico"» (cons. Alwin Kuhn, ''El aragonés, idioma pirenaico).SardoSardo (sardu o limba sarda, s. XI), hablado en Cerdeña. Es una de las lenguas romances más conservadoras, lo que se puede explicar dado su aislamiento geográfico. Ha conocido numerosos superestratos, entre los cuales el catalán y el español son los más relevantes. Se distinguen varios dialectos:Campidanés (campidanesu): variante lingüística del sur.Logudorés (logudoresu): variante lingüística del norte, en que están escritas la mayoría de las obras literarias.Nugorés (nugoresu): variante lingüística del centro.Las dos últimas variantes lingüísticas tienen muchos aspectos en común respecto a la primera. Lingüístico-históricamente los dialectos sardos serían una transición entre el italiano del sur y las lenguas iberorrománicas. Respecto a sus rasgos fonéticos y gramáticos (sonorización y fricatización de las oclusivas sordas intervocálicas latinas, formación del plural mediante ''-s'', etc.) pertenece a las lenguas romances occidentales, a pesar de que Ethnologue lo clasifica (junto a la variedad italiana de Córcega) dentro de las lenguas románicas del sur.EspañolLogudorésNugorésCampidanésel, la, los, lassu, sa, sos, sassu, sa, sos, sassu, sa, isaguaabaabaacuacuatrobàtorobàtorocuatrulengualimbalimbalinguaplacerpiaghere/piaguerepiakerepraxeri/prajeri (donde el grafema j'' se lee como en las palabras francesas ''jamais o je)vozboghe/bogue/bokeboxi (donde la x'' se lee como la ''j francesa en jamais o je)Italiano y sicilianoSon un continuo dialectal desde el centro hacia el sur de la Península Itálica, muchas veces se los menciona sólo como dialectos italianos. Desde el punto de vista lingüístico, forman un grupo de transición entre la Romania Oriental y Occidental (por ejemplo, tienen el plural vocálico, pero a veces también se presentan sonorizaciones de /p, t, k/ intervocálicas).Italiano (italiano, s. IX) con más de doscientos dialectos. El toscano florentino, promovido por Dante en el siglo XIII constituye la base de la lengua oficial italiana. Aunque tienen según varios autores categoría de lenguas y no sólo de dialectos el ligur (o zeneize), el piamontés, el lombardo, el véneto (todas las antemencionadas forman parte del conjunto de las lenguas galo-italianas); el napolitano (o campanio) y el calabrés, encontrándose por su parte subdivididos en dialectos y subdialectos. En cuanto al monegasco y al nizardo (nizzardo, nizard o niçois) son lenguas transicionales entre el italiano y el dialecto sudoriental del occitano llamado provenzal, las cuales a partir de la segunda mitad del siglo XIX han sufrido un fuerte influjo del francés.Corso. Es un dialecto histórico del italiano, derivado del toscano, que ha sufrido un fuerte influjo francés. No obstante, Ethnologue lo clasifica aparte del italiano entre el grupo románico del sur, junto con las variedades sardas. Es propio de la isla francesa de Córcega.Napolitano y dialectos calabresesSiciliano (sichilianu o u sicilianu, hablado en Sicilia, Salento y Calabria). Es una lengua románica que tiene muchas influencias del griego, del árabe, del francés, provenzal, catalán y del castellano, del alemán y del latín. Esto es por la razón de que Sicilia ha sido siempre tierra colonizada y encrucijada de los principales pueblos mediterráneos. No obstante, el idioma tiene sustrato y palabras derivadas de antiguos pueblos como los sicanos (no indoeuropeos), sículos y élimos. Se distinguen tres dialectos fundamentales:Siciliano occidental, en SiciliaSalentino, en la parte este de Apulia.Lenguas románicas orientalesSon aquellas que no sonorizan las oclusivas sordas intervocálicas de origen latino /p, t, k/ y forman el plural de las palabras mediante vocales (-e, -i).Dialectos rumanosRumano (română ; atestiguaciones parciales en el s. XII, a. completa en el s. XV): lengua de la antigua provincia romana de Dacia cortada del resto de la llamada Romania. El superestrato eslavo tiene relativamente poca relevancia salvo en el léxico y el rumano se asevera como una lengua bastante conservadora. Se considera que posee cuatro dialectos:Dacorrumano, generalmente denominado rumano. Es la lengua oficial de Rumanía y Moldavia y lengua cooficial en Voivodina (Serbia). Se divide en:Moldavo, en el norte.Valaco, en el sur.Transilvano, en el oeste.Istrorrumano, hablado en Istria (en vías de extinción).Meglenorrumano (o meglenita), hablado en Macedonia y algunas aldeas del norte de GreciaMacedorrumano (o arrumano), hablado principalmente en Albania, Serbia, Macedonia y Tesalia (Grecia).Varios lingüistas rumanos, sin embargo, consideran que las últimas tres variedades son lenguas apartes, ya que el idioma rumano propiamente dicho es sólo el dacorrumano (cf. «español» vs. «castellano, asturiano, aragonés»).Idioma dalmáticoLengua dálmata, lengua muerta que se hablaba en algunas ciudades costeras de Dalmacia (costa de la actual Croacia). Tenía dos dialectos conocidos:Vegliota (veklisu), en el norte, que se extinguió en 1898.Ragusano, en el sur, desaparecido en el siglo XV.El idioma dalmático estaba relacionado con el idioma istrioto, hablado por unos dos mil habitantes del sur de la península de Istria y considerado por la Unesco en serio riesgo de extinción. Otra de las lenguas romanobalcánicas relacionadas al idioma dalmático es el idioma morlaco, una lengua neolatina del interior de la Dalmacia, que se considera extinguida desde el siglo pasado.Lenguas artificiales derivadasEstas lenguas tratan de retomar elementos latinos (romances) tratando de ser neutrales a todas las lenguas romances actuales e incluso con otras lenguas los ejemplos más comunes son: Esperanto, Interlingua (probablemente el mejor ejemplo de neutralidad en las lenguas romances), etc.Ejemplos para compararLatínAsturiano]]Catalán]]Francés]]Italiano]]Normando Jèrriais]]Portugués]]Occitano provenzal]]Rumano]]Sardo]]Siciliano]]Español]]ille, illa, illudel/la/loel-es/la-sa/hole/lail(lo)/lalé/lao/alo/la-ul/-asu/salu/la (u/a)el/la/loalbusblancublancblancBlanc: del germánico blank)biancobliancbrancoblancalbàlbu / biancuvrancu / jancublancoaltusaltualthautaltohautaltoAlto: arcaico outoautînaltaltuautualtoanelusanielluanellanneauanelloanné / bagueanelanèlinelanédduannedduanilloárborárbolarbrearbrealberobouaisárvorearbrearbore / pomPom: ver también poamă/ copacàrvureàrvuruárbolatramentumtintatintaencreinchiostroencretintaTinta, del latín tinctatenchacernealăCerneală, del eslávicotíntaingatintaáurumoruorororoorouroaurauròrooruorobracchiumbrazubraçbrasbracciobrasbraçobraçbraţbràtzuvrazzubrazocapiogarrar/coyeragafar/ prendreprendrePrendre, del latín apprehéndereprendereprendretomar / colherColher del latín col•lígere / agarrarpréner(a) luaLua, del latín levarepigare o learePigare o leare, del latín captiarepigghiari / annagghiaritomarTomar: de origen desconocido. / coger / agarrarclavis (clavem)llaveclaucléchiavecliéchaveclaucheiejàechiavillaveconsuocosercosircoudrecucirecouôtrecosercóser(a) coasecosirecùsiricoserdíesdíadia / jornjourJour, del latín diurnusgiornojourdiajornzidíejornudíadíes iovisxuevesdijousjeudigiovedìjeudiquinta-feiraPortugués quinta-feira, del latín qüinta feriadijòusjoijoyajovidìajuevesdígitusdeuditdoigtditodédedodetdegetdídu o pòddighejitudedodomuscasacasamaisonFrancés maison, del latín mansiocasamaîsoncasacasacasădómocasacasadonodardonardonnerdaredonner / baillidardonar(a) dadonaredaridarduodosdos/duesdeuxduedeuxdois / duasdosdoi/douădúos / duus / duasduidosegoyojojeioeuieueudèoiu / juyoeodiranarallerandarealleriranar(a) mergeandarejiriirfamiliafamiliafamíliafamillefamigliafamil'yefamiliafamilhafamiliefamiliafamigghiafamiliafelesgatugatchatgattocatgatocatonomatopéyico]]bàtujattugatoflavus (amarillo o ligeramente rosado)mariellugrocjauneJaune: del latín galbusgiallojauneamareloAmarelo, del latín amarellusjaunegalbengrogugiarnuamarilloflos (florem)florflorfleurfioreflieurflorflorfloarefloreciuriflorflumenríu/riguriufleuvefiumeriviétheRiviéthe, del latín rivusrioRio (portugués): arcaico, también frume.riurâuRâu (rumano): de acuerdo con las reglas de ortografía de 1983./ rîuRîu (rumano): de acuerdo con las reglas de ortografía de 1953.riuciumiríofrigusfríufredfroidFroid (francés): freddofraidfríofregfrigfrítufriddufríohomo (hóminem)homehomehommeuomohoummehomemòmeomómineomuhombreilleaquelaquellquelquellochuaqueleaquelacel/acelacussu o cudduchidduaqueljaciollanzar/tirar/echarllençarjetergettarepitchilançar / atirarlançar(a) aruncaArunca: del latín eruncarebetarejiccarilanzar / echar /tirarjanuariusxinerugenerjanviergennaiojanvyijaneirogenièrianuariebennàrzujinnaruenerolectuscamallitlitlettolietleito / camalièchpatlétulettulecho / camalíber (librum)llibrullibrelivrelibrolivrelivrolibrecartelíberulibbrulibroludoxugarjugarjouergiocarejouerjogarjogar(a se) jucajogarejucarijugarlunallunallunalunelunaleunelualunalunălúnalunalunamanusmanomàmainmanomainmãomanmânămànumanumanomela / pomummazanapomapommemelapoummemaçã / pêropomamărPoámă es un nombre genérico de las frutasmèlapumumanzanamoriormorrermorirmourirmoriremouothimorrermorir(a) murimòrreremuririmorirmórtuusmuertumortmortmortomortmortomortmortmórtumortumuertomundusmundiumónmondemondomondemundomondlumemundumunnumundonigrumprietunegrenoirneronièrpreto / negronegrenegruniéddunivurunegronix (nívem)ñeveneuneigenevenénevenèunea / zăpadăZăpadă: del esláviconíenivinievenox (nóctem)nuechenitnuitnottenietnoitenuèchnoaptenotenottinochepectuspechupitpoitrinepettoestonmapeitopieptpétuspettupechopirumperaperapoireperapaithepêraperaparăpírapiruperaquis / quæquienquiquichitchiquemquaucinekie / kinicuquiensagittaflechafletxaflècheFrancés flèche, del franco fleukafrecciaèrchelleflecha / setasagetasăgeatăfritzafilecciaflecha / saetasellasiellacadirachaiseFrancés chaise, del latín cáthedrasediatchaîsecadeiracadièirascauncadíraseggiasillasucuszumusucjussuccojussuco / sumosucsucsutzusucujugo / zumoubi / unde / quoónde/úonoùdoveioù / où'estonde / u'U:'' solamente en ulo/ulaontundeue / aundiunnidondeunusún/unuunununoieuneumununuunuunuun / unournaurnaurnaurneurnaurnaurnăúrnaurnaurnavaccavacavacavachemuccaMucca (italiano): ¿''muggire + vacca''? / vaccavaquevacavacavacăbacavaccavacavetusvieyuvellvieuxvecchiovyivelhovièlhvechiVechi (rumano): para objetos (referido al tiempo) / bătrânbètzuvecchiuviejovox (vócem)vozveuvoixvocevouaixvozvotzvoceboghevucivozGrados de inteligibilidad mutua entre las lenguas románicasLa siguiente tabla pretende mostrar las medidas de la inteligibilidad mutua entre las lenguas romances actuales, expresándola por el porcentaje de concordancia de los vocablos. La decimoquinta edición de Ethnologue (2005) el punto de referencia lo define por 85%: los valores superiores a éste, desde el punto de vista de la inteligibilidad mutua, podemos hablar de variedades lingüísticas o dialectos en cuanto a las lenguas comparadas, mientras que los valores inferiores a este porcentaje probablemente ya causarán dificultades en la comprensión de una lengua respecto al hablante de la otra estrechamente emparentada.Ethnologue, Languages of the World, 15.ta edición, SIL International, 2005.%FrancésCatalánItalianoPortuguésRomancheRumanoEspañolSardoFrancés]]no hay datos897578757580Catalán]]no hay datos878576738575Italiano]]8987no hay datos78778985Portugués]]7585no hay datos74728978Romanche]]78767874727474Rumano]]75737772727174Español]]75858989747176Sardo]]80758578747476Otros ejemplosLatín: “Omnes homines dignitate et juribus pares liberique nascuntur. Ratione atque conscientiá præditi sunt, et alii erga alios fraterno more se gerere debent”.Español: “Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros”.Aragonés: ''“Toz los sers humanos naixen libres e iguals en dignidat e dreitos. Son dotaus de raçon e de consciéncia, e han a comportar-se fraternalment los uns con los altros”.'Asturiano: “Tolos seres humanos ñacen llibres ya iguales en dignidá y drechos y, pola mor de la razón y la conciencia de so, han comportase hermaniblemente los unos colos otros”.Catalán (o valenciano): “Tots els éssers humans naixen lliures i iguals en dignitat i en drets. Són dotats de raó i de consciència, i han de comportar-se fraternalment els uns amb els altres”.Corso: “Nascinu tutti l'omi libari è pari di dignità è di diritti. Pussedinu a raghjoni è a cuscenza è li tocca ad agiscia trà elli di modu fraternu”.Francés: “Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits. Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité”.Friulano: “Ducj i oms a nassin libars e compagns come dignitât e derits. A an sintiment e cussience e bisugne che si tratin un culaltri come fradis.Gallego: “Tódolos seres humáns nacen ceibes e iguais en dignidade i en dereitos e, dotados como están de razón e conciencia, débense comportar fraternalmente uns cos outros”.Italiano: “Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti. Essi sono dotati di ragione e di coscienza e devono agire gli uni verso gli altri in spírito di fratellanza”.Occitano (o langue d’oc): “Totes los èssers umans naisson liures e egals en dignitat e en dreches. Son dotats de rason e de consciéncia e se devon comportar los unes amb los autres dins un esperit de fraternitat”.Occitano Auvergnat: “Ta la proussouna neisson lieura moé parira pà dïnessà mai dret. Son charjada de razou moé de cousiensà mai lhu fau arjî entremeî lha bei n'eime de freiressà”.Picardo: “Tos lès-omes vinèt å monde lîbes èt égåls po çou qu'èst d' leû dignité èt d' leûs dreûts. Leû re°zon èt leû consyince elzî fe°t on d'vwér di s'kidûre inte di zèle come dès frès.Portugués: “Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos. Dotados de razão e de consciência, devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade”.Retorromano: “Tuots umans naschan libers ed eguals in dignità e drets. Els sun dotats cun intellet e conscienza e dessan agir tanter per in uin spiert da fraternità”.Rumano: “Toate fiinţele umane se nasc libere şi egale în demnitate şi în drepturi. Ele sunt înzestrate(/dotate) cu raţiune şi conştiinţă şi trebuie să se comporte unele faţă de altele în spiritul fraternităţii.”Sassarese: “Tutti l'òmmini nàscini lìbbari e uguari in digniddai e diritti. Eddi so dutaddi di rasgioni e di cussènzia e dèbini agì l'uni cun l'althri cun ippìritu di fraterniddai”.Sardo: “Totu sos èsseres umanos naschint lìberos e eguales in dinnidade e in deretos. Issos tenent sa resone e sa cussèntzia e depent operare s'unu cun s'àteru cun ispìritu de fraternidade”.Valón: “Tos lès-omes vinèt-st-å monde lîbes, èt so-l'minme pîd po çou qu'ènn'èst d'leu dignité èt d'leus dreûts. I n'sont nin foû rêzon èt-z-ont-i leû consyince po zèls, çou qu'èlzès deût miner a s'kidûre onk' po l'ôte tot come dès frés”.Veneto: “Tuti li omini i nasse liberi e iguali co'la dignitá e i diriti. I xé dotai de rasón e consiensia e i gá da agir li uni verso li altri co' spirito de fratelansa.”Véase tambiénSustrato vasco en lenguas romancesReferenciasFuentes y bibliografíaJosé Enrique Gargallo Gil—Maria Reina Bastardas: Manual de lingüística románica, Ariel Lingüística, Barcelona, 2007.Manuel Alvar: Manual de dialectología hispánica — El Español de España, Ariel Lingüística, Barcelona, 1996, 2007.A világ nyelvei (Las lenguas del mundo), Akadémiai Kiadó (Editorial Académica), Budapest, 1999. Categoría:Lenguas romancesaf:Romaanse tale als:Romanische Sprachen an:Luengas romanzes ar:لغات رومانية ast:Llingües romániques az:Roman qrupu bar:Romanische Språchn bcl:Mga Latin be:Раманскія мовы be-x-old:Раманскія мовы bg:Романски езици bn:রোমান্স ভাষাসমূহ bs:Romanski jezici ca:Llengües romàniques co:Lingue rumaniche cs:Románské jazyky cy:Ieithoedd Romáwns da:Romanske sprog de:Romanische Sprachen el:Ρομανικές γλώσσες en:Romance languages eo:Latinida lingvaro et:Romaani keeled eu:Erromantze hizkuntzak ext:Luenga romanci fa:زبان‌های رومی fi:Romaaniset kielet fr:Langues romanes frp:Lengoues romanes fur:Lenghis romanzis ga:Teangacha Rómánsacha gl:Linguas románicas gv:Çhengaghyn Romanagh he:שפות רומאניות hr:Romanski jezici hsb:Romaniske rěče ht:Lang roman hu:Újlatin nyelvek ia:Linguas romanic id:Bahasa Roman io:Latinida linguo is:Rómönsk tungumál it:Lingue romanze ja:ロマンス諸語 ka:რომანული ენები ko:로망스어군 ku:Zimanên romanî kw:Romanek la:Linguae Romanicae li:Roemaanse tale lmo:Lenguv Rumanz lt:Romanų kalbos mk:Романски јазици ms:Bahasa-bahasa Romawi mt:Lingwi Romaniċi nah:Romatlahtōlli nl:Romaanse talen nn:Romanske språk no:Romanske språk nov:Latinidi lingues nrm:Laungue romanne pl:Języki romańskie pms:Lenghe romanze pt:Línguas românicas rm:Linguas romanas rmy:Romanikane chhiba ro:Limbi romanice ru:Романские языки sc:Limbas romanzas scn:Lingui rumanzi sco:Romance leids se:Románalaš gielat sh:Romanski jezici simple:Romance languages sk:Románske jazyky sl:Romanski jeziki sr:Романски језици stq:Romanisk sv:Romanska språk sw:Lugha za Kirumi ta:ரோமானிய மொழிகள் th:ภาษากลุ่มโรมานซ์ tr:Roman dilleri uk:Романські мови vi:Nhóm ngôn ngữ Rôman vls:Romaansche toaln wa:Lingaedjes romans zh:罗曼语族 zh-min-nan:Romance gí-giân zh-yue:羅曼語族