thumb|200px|right| Relieve babilónico que muestra a Nabonido adorando a [[Sin (la luna), Shamash (el sol) e Ishtar (el planeta Venus).]] thumb|right|Cilindro de Nabonido que trata sobre las reparaciones del templo de [[Sin, Museo Británico.]]Nabonido (acadio Nabû-nāʾid) fue el último rey del Imperio Neobabilónico (556-539&nbsp;a.&nbsp;C.). En general, véase P.-A. Beaulieu 1989. Su reinado finalizó con la caída de Babilonia ante el rey persa Ciro el Grande.Llegada al poderEl origen de Nabonido no es claro. Basándose en elementos tales como sus alusiones al rey asirio Assurbanipal en textos de propaganda real o su particular interés en Harrán, el último foco de resistencia asirio tras la caída de Nínive en el 612&nbsp;a.&nbsp;C., se ha sugerido que era de ascendencia asiria"El último rey de Babilonia, Nabonido, el que era de ascendencia asiria, regresó a la titulatura real y el estilo asirio en sus inscripciones y promovió abiertamente la religión y la cultura asirias, evidentemente una reacción chauvinista contra la dinastía caldea a la que él había usurpado el poder. No es de extrañar que los historiadores griegos Heródoto y Jenofonte lo recuerden como un rey asirio." (Parpola 2004; con referencias a W. Mayer, "Nabonids Herkunft", en M. Dietrich and O. Loretz (eds.), Dubsar anta-men: Studien zur Altorientalistik, Festschrift für Willem H. Ph. Römer zur Vollendung seines 70. Lebensjahres (Münster: Ugarit-Verlag 1998), 245-261. En el mismo sentido: "El rey babilónico Nabonido, el que reinó sesenta años después de la caída de Nínive y provenía realmente de una ciudad asiria, Harrán, se refiere a Assurbanipal y Asarhaddón como sus "antepasados reales"." (Parpola 1999). Se ha propuesto, además, un origen arameo occidental. Beaulieu 2006, p. 200. Lo que es seguro es que no pertenecía, ciertamente, a la dinastía anterior, y que ascendió al trono luego de derrocar al joven rey Labashi-Marduk en el año 556&nbsp;a.&nbsp;C. Es posible que haya legitimado su apropiación del trono mediante su casamiento con Nitocris, una hija de Nabucodonosor II y viuda de Nergal-shareser.ReinadoPolítica religiosaNabonido mostró especial interés por el dios lunar Sin y su templo en Harrán, del que su madre era sacerdotisa. Solía ser la postura más generalizada entre los especialistas considerar que esta preferencia de Nabonido habría sido mal recibida en Babilonia, donde la posición de dios henoteista de Marduk podría haberse sentido amenazada. Esta habría sido una de las razones del retiro de Nabonido al oasis de Taima.Sin embargo, el los últimos años nuevas interpretaciones han puesto en duda esta concepción. De acuerdo con ellas, si bien no puede ser negarse la preferencia personal de Nabonido hacia el dios Sin, es imposible, asimismo, decirse que haya desvalorizado o negado otros cultos a tal extremo. Se señala también que no existen indicios de desórdenes internos que pudieran ser indicativos de lo contrario. De hecho, incluso durante su estadía en Taima, no tenemos noticia de intentos de derrocar a Nabonido, el que, por lo demás, pudo regresar a Babilonia sin problemas.Las fuentes nos informan que Nabonido hizo transportar a Babilonia las más importantes estatuas de culto de la baja Mesopotamia en el momento en el que la ciudad era amenazada por el ejército persa. Esto no sería un signo de blasfemia, sino parte integral de la defensa de Babilonia: al reunir en ella a las estatuas divinas (lo que implica un esfuerzo administrativo importante), Nabonido trataba de asegurarse en apoyo de los dioses en el inminente conflicto armado contra los persas.Beaulieu 1992 La Crónica de Nabonido informa que:Sobre ello, P.A. Beaulieu escribe que:No es sorprendente que los enemigos de Nabonido (especialmente Ciro, quien trataba de mostrar porqué él era mejor de lo que había sido Nabonido), hayan posteriormente interpretado esto como un signo negativo.Véase Beaulieu 1992 y Kuhrt 1983 En las palabras, otra vez, de Beaulieu:Todos estos serían motivos para situar al reinado de Nabonido en la línea de sus predecesores mesopotámicos, al menos desde el punto de vista religioso.Nabonido en TaimaNabonido permaneció en el oasis árabe de Taima desde el 549&nbsp;a.&nbsp;C. hasta por lo menos el 545&nbsp;a.&nbsp;C., según nos informa la Crónica de Nabonido. Se ha argumentado que una de sus posibles motivaciones habrían sido sus rencillas con el clero de Marduk, aunque esto sería difícil teniendo en cuenta las anteriores consideraciones sobre su política religiosa. Es posible así mismo que Nabonido estuviera buscando una capital alejada del peligro que representaban los persas en Irán. Sin embargo, Babilonia poseía un elevado estatus económico, simbólico e ideológico, y difícilmente un rey pudiera dejarla a merced del invasor. Otra posible explicación señala que, al instalarse en Taima, Nabonido podía dominar algunas rutas de comercio de la Península Arábiga -las que por primera vez pasaban a ser controladas por una potencia mesopotámica.Sobre la importancia de Taima en para el comercio, véase Edens & Bawden 1989, pp. 48-103. Durante su estadía, Nabonido edificó en Taima un complejo palaciego, la mayor parte del cual ha sido explorado por excaavaciones recientes.Para una exposición general de la historia de Taima y la exploración arqueológica, así como referencias bibliográficas, véase . Para la precencia de Nabonido en Taima, véase además Hayajneh 2001, pp. 81-95.ReferenciasBibliografíaBeaulieu, Paul-Alain (2006): "Official and Vernacular Languages: The Shifting Sands of Imperial and Cultural Identities in First-Millenium B.C. Mesopotamia", en Seth L. Sanders (ed.), Margins of Writing, Origins of Cultures, Saline: McNaughton & Gunn.- ISBN 1-885923-39-2 Categoría:Reyes de Babilonia Categoría:Dinastía XII de Babiloniabg:Набонид ca:Nabònides cs:Nabonid de:Nabonid en:Nabonidus fr:Nabonide hak:Nâ-pô-nì-tha̍t hu:Nabú-naid ja:ナボニドゥス ko:나보니두스 nl:Nabonidus no:Nabonidus pl:Nabonid pt:Nabonido ru:Набонид sh:Nabonid sk:Nabonid sl:Nabonid sv:Nabonidus tr:Nabonidus uk:Набонід zh:那波尼德