thumb|Monumento a la Madre Chuvashia Cheboksary es una ciudad del centro de Rusia europea, capital de la República de Chuvashia y puerto del río Volga. Hay fábricas textiles y de artículos de madera y cuero. También hay una central hidroeléctrica. Fundada en el siglo XIV, Cheboksary se transformó en un importante núcleo económico tras finalizarse el enlace ferroviario con Kanash en 1939. En esta ciudad se encuentra la Universidad Estatal Chuvashia Ulyánov (1967). Población (2002), 441.572 habitantes (2008).Enlaces externosUn foto de CheboksaryCategoría:Localidades de Chuvasiaar:تشيبوكساري be:Горад Чэбаксары bg:Чебоксари ca:Txeboksari cs:Čeboksary cu:Шоупашка́ръ cv:Шупашкар da:Tjeboksary de:Tscheboksary en:Cheboksary eo:Ĉeboksari et:Tšeboksarõ fa:چاباق‌سر fi:Tšeboksary fr:Tcheboksary he:צ'בוקסרי hr:Čeboksari hu:Csebokszari id:Cheboksary it:Čeboksary ja:チェボクサル ko:체복사리 lt:Čeboksarai nl:Tsjeboksary nn:Tsjeboksary no:Tsjeboksary os:Чебоксары pl:Czeboksary ro:Ceboksarî ru:Чебоксары sr:Чебоксари sv:Tjeboksary tr:Şupaşkar uk:Чебоксари zh:切博克萨雷