right|200pxUn termómetro de mercurio es un tipo de termómetro que generalmente se utiliza para tomar las temperaturas del ambiente o entorno exterior. El mercurio de este tipo de termómetro se encuentra en un bulbo reflejante y generalmente de un color blanco brillante, con lo que se evita la absorción de la radiación del ambiente. Es decir que este termómetro toma la temperatura real del aire sin que la medición de ésta se vea afectada por cualquier objeto del entorno que irradie calor. En torno al 1714 fue Daniel Gabriel Fahrenheit quién creó el termómetro de mercurio con bulbo el cual está formado por un capilar de vidrio de diámetro uniforme comunicado por su extremo con una ampolla llena de mercurio. El conjunto está sellado, y cuando la temperatura aumenta, el mercurio se dilata y asciende por el capilar. En 1724 Fahrenheit finalizó su escala termométrica la cual es plasmada en su Philosophical Transactions (London, 33, 78, 1724).Mercurio Categoría:Instrumentos de medición meteorológicosde:Quecksilberthermometer en:Mercury-in-glass thermometer fr:Thermomètre et tensiomètre à mercure id:Termometer air raksa nl:Kwikthermometer pl:Termometr rtęciowy ro:Termometru din sticlă cu mercur simple:Mercury-in-glass thermometer sl:Živosrebrni termometer sv:Kvicksilvertermometer zh:水銀溫度計