Lordosis (del griego λορδόω que significa"curvarse", "doblarse") se refiere a la curvatura fisiológica de la columna en la región cervical o lumbar. La columna presenta tres curvaturas fisiológicas o "normales", una curvatura hacia afuera de la columna dorsal (al nivel de las costillas) o cifosis y dos curvaturas lordóticas (hacia adentro de la columna), la lordosis lumbar y la cervical. Las curvas escolióticas (curvatura hacia los lados) siempre es anormal.La hiperlordosis (aumento de la curvatura) puede estar causada por una rotación anterior de la pelvis (la parte superior del sacro que toma una inclinación anteroinferior) por las caderas, que causa un aumento anómalo de la curvatura lumbar. La columna vertebral se encorva hacia adelante, hace más prominente los gluteos y ocasiona dolor de espalda.Esta deformación anómala por extensión suele acompañarse de una debilidad de la musculatura del tronco, en particular de la musculatura anterolateral del abdomen. Para compensar las alteraciones de la línea gravitacional normal, las mujeres experimentan una hiperlordosis pasajera durante la fase final del embarazo. Esta hiperlordosis puede ocasionar lumbago, pero la molestia desaparece de ordinario poco después del parto. La obesidad también es causa de lordosis y lumbalgia en ambos sexos, por el mayor peso del contenido abdominal, situado delante de la línea gravitatoria penil. El adelgazamiento corrige este tipo de lordosis.En personas con aumento del perímetro abdominal son recomendables ejercicios de abdominales, tanto en los rectos como en los oblicuos, para fortalecer el abdomen y así compesar la falta de musculatura paravertebral lumbar.Categoría:Columna vertebral Categoría:Anatomía humana Categoría:Traumatologíabg:Лордоза de:Lordose en:Lordosis et:Lordoos fa:کاوپشتی fr:Lordose it:Lordosi la:Lordosis nl:Lordose pl:Lordoza pt:Lordose ru:Лордоз sv:Lordos zh:脊柱前凸