. La vista es desde el oeste. A pesar de las apariencias esta pintura muestra un solo palacio complejo. La Banqueting House está ubicada al lado izquierdo.]]El Palacio de Whitehall (Whitehall Palace) era la residencia principal de los reyes ingleses en Londres desde 1530 hasta 1698 en que fue destruido por el fuego. Antes de eso, se había convertido en el palacio más grande de Europa, con más de 1.500 habitaciones. Se salvó del fuego la Banqueting House, pabellón pensado para fiestas y cuyo techo fue ornamentado por Rubens.El nombre del palacio proviene de Whitehall, el actual centro administrativo del Gobierno británico.Whitehallbg:Уайтхол ca:Palau de Whitehall de:Palace of Whitehall en:Palace of Whitehall eo:Palaco Whitehall fr:Palais de Whitehall he:ארמון וייטהול it:Palazzo di Whitehall ja:ホワイトホール宮殿 ka:უაიტჰოლის სასახლე nl:Palace of Whitehall no:Palace of Whitehall pl:Whitehall (pałac) pt:Palace of Whitehall ru:Уайтхолл (дворец) sv:Whitehall Palace tr:Whitehall Sarayı zh:懷特霍爾宮