 310 px|thumb|Tártaro (i) luchando a caballo Los Tártaros (en tártaro Татарлар Tatarlar) es un nombre colectivo que se aplica a los pueblos túrquicos de Europa Oriental y Asia Central. El nombre deriva de Ta-ta o Dada, una tribu mongol que habitaba el noroeste de la actual Mongolia en el siglo V. Se utilizó por vez primera para describir a los pueblos que dominaron partes de Asia y Europa bajo el liderazgo Mongol en el siglo XIII. Se extendió el uso después para incluir a casi cualquier invasor nómada de origen asiático, tanto de Mongolia como del occidente de Asia. Antes de la década de 1920 los Rusos utilizaban la palabra Tatar para designar a numerosos pueblos, desde los turcos azeríes a las tribus de Siberia.En la actualidad, la mayor parte de los tártaros viven en el centro y el sur de Rusia (la mayoría en el Tartaristán), A finales del siglo XX suponían más de 10 millones. La mayor parte de los tártaros son musulmanes suníes.Los Tartaros de Volga —en la parte europea de Rusia— son descendientes de los búlgaros del Volga que fueron conquistados por la invasión de los mongoles en el siglo XIII y mantuvieron el nombre de sus conquistadores. Los tártaros de Siberia son supervivientes de la otra numerosa población túrquico-mongoloide de la región uralaltaica, mezclada hasta cierto punto con hablantes de lenguas urálicas, así como con mongoles. En el Volga se mezclaron con los restos del antiguo imperio búlgaro y con pueblos que hablaban las lenguas finoúgricas, así como con restos de las antiguas colonias griegas en Crimea y caucasianos en el Cáucaso.[[imagen:Tuhaj Bej.jpg|thumb|200px|'"Tugay bey"', famoso capitán tartaro de crimea pintado por Jan Matejko, 1885, Museo Nacional de Varsovia.]] Los Tártaros de Crimea Hoy en día, más de 250.000 tártaros de Crimea viven en Crimea y alrededor de 150.000 permanecen en el exilio en Asia Central, principalmente en Uzbekistán. Casi 5.000.000 de personas de origen tártaro de Crimea que viven en Turquía, los descendientes de quienes emigraron en los 19 y principios del 20 siglos necesaria. Dobruja en la región de Rumanía y Bulgaria, hay más de 27.000 tártaros de Crimea: 24000 en el lado rumano, y 3000 por parte de Bulgaria. El nombre proviene de los mongoles Ta-ta, que en el siglo V habitaron el noroeste del Gobi, y tras ser subyugados en el siglo IV por la dinastía Liao, migraron hacia el sur, fundando el imperio Mongol bajo Chinguis Jan. Bajo el liderazgo de su nieto Batu Jan se trasladaron hacia el oeste, llevando consigo muchos uralaltaicos túrquicos hacia las llanuras de Rusia. El Kanato o Janato de Crimea fue el Estado de los tártaros de Crimea desde 1441 hasta 1783 quando fue anexionada por Rusia. La guerra de 1853 y las leyes de 1860-63 y 1874 provocó un éxodo de los tártaros de Crimea.Los de la costa sur, mezclado con escitas, griegos e italianos, eran bien conocidos por su habilidad en la jardinería, su honestidad, y sus hábitos de trabajo, así como por sus características de multa. Los tártaros de montaña muy parecidos a los del Cáucaso, mientras que las de las estepas - la Nogais - son decididamente de un origen mixto con los turcos y mongoles.Durante la Segunda Guerra Mundial, toda la población tártara de Crimea se redujo a las víctimas de Stalin políticas opresivas. En 1944 se les acusaba de ser colaboradores de los nazis y deportados en masa a Asia Central y otros países de la Unión Soviética. Muchos murieron de enfermedades y la malnutrición. Desde finales de la década de 1980, alrededor de 250.000 tártaros de Crimea han regresado a su patria en la CrimeaEl nombre de Tártaros, dado a los invasores, se extendió posteriormente para ser aplicado a otros miembros de la misma rama túrquico-mongoloide en Rusia, incluso hasta el punto de que la mayoría de los habitantes de la meseta de Asia quedó definida bajo el nombre genérico de Tartaria. Este nombre casi ha desaparecido de la literatura geográfica, pero el nombre Tártaros, en el sentido limitado al que se alude más arriba, permanece.Los actuales habitantes tártaros de Eurasia forman tres grandes grupos:los de Crimea, Bulgaria, la Rusia, Lituania, Polonia, Rumania y Turquía.los del Cáucaso,y los de Siberia.Debido a la magnitud de las migraciones y mezclas entre diferentes pueblos y la laxa utilización del adjetivo "tártaro", en la actualidad se cuentan como tártaros gentes que van desde el aspecto mongoloide en un extremo hasta el caucasoide en el otro. Los tártaros originales de Mongolia se parecían más a los invasores mongoles de Asia Central.TártarosLa clasificación en tallos separados está lejos de ser completa. Sin embargo, las siguientes subdivisiones se pueden considerar establecidas:Tártaros - Tatarlar o Татарлар. A veces se utiliza la palabra Tatar para referirse a los euroasiáticos; Tártaro tiene una connotación ofensiva, es una corrupción de Tatar o Tataro asociada al Tártaro de la mitología griega.Tártaros del Volga-UralLos tártaros del Volga viven en el centro y el este de la Rusia europea. En la Rusia actual, el término "tártaros" se refiere sólo a los tártaros del Volga'. En el censo de 2002, los Tártaros del Volga fueron divididos en Tártaros comunes, tártaros de Astracán y tártaros Keräşen. Los tártaros siberianos se incorporaron al censo como "tártaros". Otros grupos étnicos como los tártaros de Crimea y los Chulyms, no fueron reconocidos oficialmente como parte de los tártaros, sino contabilizados por separado.Tártaros de Kazán (Qazan)La mayoría de los tártaros del Volga son tártaros de Kazán (Qazan). Son el principal grupo de población y la población aborigen del Tartaristán.Tártaros de Polonia, Ucrania y LituaniaLos tártaros que habitan en Lituania perviven hoy en día en los alrededores de la capital, Vilnius, más concretamente en el pueblo de Trakai, donde se encuentra uno de los más famosos enclaves turísticos lituanos, ya que allí se encuentra el antiguo castillo del rey. Los antepasados de los actuales tártaros fueron invitados por el gran duque Vytautas (siglo XIII-XIV), que fue el duque que mayor y más extenso hizo el ducado de Lituania, a instalarse en su reino debido a la destreza que los tártaros poseían en la fabricación y manejo de utensilios de metal. Actualmente se puede observar en dicho pueblo, que los tártaros siguen conservando la estructura clásica de sus casas, así como comidas típicas de los tártaros y sus propias tradiciones. También habitan tartaros en la zona de Kaunas y de Alytus, sumando alrededor de 4.000 tártaros los que actualmente viven en Lituania.Tártaros de CrimeaLos tártaros de Crimea constituyeron el Janato de Crimea, que fue anexionado por Rusia en 1783. La guerra de 1853 y las leyes de 1860-63 y 1874 causaron un éxodo de los tártaros de Crimea; muchos se desplazaron a Turquía.Durante la Segunda Guerra Mundial, la población tártara de Crimea fue víctima de las políticas opresivas de Stalin. En 1944 fueron injustamente acusados de colaboración con los nazis y deportados en masa al Asia Central y otros territorios de la Unión Soviética.Véase también: Idioma tártaroTártaros de China Los tártaros (塔塔尔族) forman uno de los 56 grupos étnicos reconocidos por la República Popular China.Los antepasados de los tártaros chinos son tártaros del Volga que se asentaron, principalmente, en Xinjiang.Es de notar que los chinos han utilizado el término "tártaros" o Tazi/Dazi en chino de modo despectivo para generalizar refiriéndose a grupos del norte no pertenecientes a la etnia Han, y tampoco tártaros, como los mongoles y los manchúes, en especial en períodos en los que China fue invadida por estos grupos, como por ejemplo durante la dinastía Song y la dinastía Ming.Véase tambiénIdioma tártaroAlfabeto tártaroTartaristánTartariaCrimeaNogayosReferenciasEnlaces externosTatars in Congress Library (1989) (en inglés)The Origins of the Volga Tatars (en inglés)Crimean Tatars. By H. B. Paksoy (en inglés)Tatar.Net (en inglés)Categoría:Pueblos túrquicos Categoría:Etnias de Asia Categoría:Etnias de Europa Categoría:Etnias de Rusia Categoría:Historia de Chinaan:Tartre ar:تتار ba:Татарҙар bg:Татари bxr:Татаар ca:Tàtars cs:Tataři cv:Тутарсем de:Tataren el:Τάταροι en:Tatars eo:Tataroj et:Tatarlased fa:تاتار fi:Tataarit fr:Tatars got:Tataros he:טטרים hr:Tatari hu:Tatárok it:Tatari ja:タタール ka:თათრები ko:타타르족 lt:Totoriai mdf:Татархт mk:Татари myv:Печкаст nl:Tataren nn:Tatarar no:Tatarer pl:Tatarzy pt:Tartária ro:Tătari ru:Татары sah:Татаардар sh:Tatari simple:Tatars sk:Tatári sl:Tatari sr:Татари sv:Tatarer tr:Tatarlar tt:Татар халкы uk:Татари vi:Tatar wa:Tatårs (peupe) zh:塔塔尔族