Stanislav Yefgrafovich Petrov (n.1939) era un teniente coronel del ejército soviético durante la Guerra Fría. Es muy poco conocido, aunque muchas personas lo consideran el héroe más grande de la historia, por haber salvado a la Humanidad de la Guerra nuclear.El incidenteEl 26 de septiembre de 1983 (todavía 25 en Estados Unidos) se produjo el llamado Incidente del Equinoccio de Otoño, que colocaría al mundo a escasos segundos de la Guerra Termonuclear Total. A las 00.14 (hora de Moscú) un satélite soviético dio la alarma: un misil balístico intercontinental estadounidense se habría lanzado desde la base de Malmstrom (Montana, EE.UU.) y en 20 minutos alcanzaría la U.R.S.S..Stanislav Petrov estaba a cargo del búnker Serpukhov-15, el centro de mando de la inteligencia militar soviética desde donde se coordinaba la defensa aeroespacial rusa. Su misión era verificar y alertar de cualquier ataque a sus superiores, con lo que se iniciaría el proceso para contraatacar con armamento nuclear a los EE. UU.Sólo tres semanas antes, la Unión Soviética había derribado un avión de pasajeros coreano que había invadido el espacio aéreo soviético, matando a las 269 personas a bordo, incluidos varios estadounidenses. La OTAN pronto comenzó el ejercicio militar " Able Archer 83", interpretado por el KGB como una preparación de un primer ataque.De acuerdo con CNN, el KGB había enviado un mensaje a sus espías en Occidente, advirtiéndoles que se prepararan para una posible guerra nuclear.En principio Stanislav Petrov pensó que debía de tratarse de un error, porque no tendría sentido que los estadounidenses atacaran con un único misil. Más tarde los ordenadores indicaron que cuatro misiles más se dirigían hacia Rusia.Stanislav Petrov conocía bien las peculiariades del sistema satélite OKO de alerta temprana rusa y creía que éste podía equivocarse, así que consideró de nuevo que eran muy pocos misiles, sólo cinco, cuando EE.UU. tenía miles de misiles nucleares. Decidió esperar y finalmente se descubrió que era una falsa alarma causada por unos reflejos de la luz del sol en las nubes . Cuando le preguntaron por qué no había dado la alerta, contestó simplemente:  Su superior le dijo que sería homenajeado por evitar la catástrofe. Se ha propuesto crear un día en su honor.En la actualidadEste incidente avergonzó a altos cargos soviéticos y en materia de disciplina militar, consideraron que el teniente coronel Petrov se equivocó en su decisión (ya que su deber era comunicar el dato a sus superiores, y dejar que ellos decidieran si era erróneo o no). Sin embargo, dadas las circunstancias no lo castigaron, pero lo reasignaron a un puesto inferior y decidieron ocultar el incidente.Hoy en día, Petrov se encuentra retirado del ejército y pasa sus días "pobremente"  en Fryazino, Rusia. Aunque no se considera un héroe por lo que hizo ese día, la "Association of World Citizens" (Asociación de Ciudadanos del Mundo) le otorgó su premio "World Citizen Award" el 21 de mayo de 2004, que consta de un trofeo y 1.000 dólares estadounidenses, por evitar lo que podría haber sido un desastre mundial.En enero de 2006, Petrov realizó un viaje a EE.UU., donde fue homenajeado por las Naciones Unidas, y donde posteriormente le fue entregado un segundo premio de la Asociación de Ciudadanos del Mundo.Un documental llamado "The Man Who Saved The World" ("El hombre que salvó el mundo") será estrenado durante la segunda mitad de 2008. En él podremos ver una serie de entrevistas que Petrov concedió en su visita a EE.UU.ReferenciasSpectrum.ieee.org (artículo del IEEE).BrightStarSound.com (Stanislav Petrov: héroe mundial).BrightStarSound.com/world_hero/photos.html (fotos).PRweb.com (explicación del incidente, en inglés).Petrov, Stanislav Petrovbg:Станислав Петров da:Stanislav Petrov de:Stanislaw Jewgrafowitsch Petrow en:Stanislav Petrov eo:Stanislav Petrov fi:Stanislav Petrov fr:Stanislav Petrov id:Stanislav Petrov ja:スタニスラフ・ペトロフ ka:სტანისლავ პეტროვი lt:Stanislavas Petrovas nl:Stanislav Petrov no:Stanislav Petrov pl:Stanisław Pietrow pt:Stanislav Petrov ru:Петров, Станислав Евграфович sh:Stanislav Petrov sr:Станислав Петров sv:Stanislav Petrov tr:Stanislav Petrov