Patrick Süskind (n. 26 de marzo de 1949; Ansbach, Baviera) es un escritor alemán y guionista de cine.BiografíaRealizó estudios de Historia Medieval y Moderna en la Universidad de Munich y en Aix-en-Provence entre 1968-1974. En la década de 1980 trabajó como un guionista televisivo, para "Kir Royal" y "Monaco Franze" entre otros.Su padre, Wilhelm Emanuel Süskind, fue escritor y traductor, trabajó durante largo tiempo en el periódico alemán Süddeutsche Zeitung. Su hermano mayor, Martin E. Süskind es periodista.Su primera obra fue un monólogo teatral titulado El contrabajo, estrenado en Munich en 1981, que en la temporada 1984/85 ofreció 500 representaciones, convirtiéndose así en la pieza de teatro de idioma alemán con mayor duración en cartel y es hoy en día contínuamente repuesta en teatros alemanes e internacionales. Pero su éxito llegó con su novela, El perfume (1985) traducido a 46 lenguas, entre ellas el latín, rápidamente convertido en un bestseller con aproximadamente 15 millones de ejemplares vendidos y convertido en éxito cinematográfico del año 2006 por el director Tom Tykwer, que después de 15 años de arduas negociaciones, asumiera Constantin Film los derechos y costes de desarrollo, aproxidamente unos 10 millones de euros. Otras obras suyas son: La Paloma (1988), La historia del señor Sommer (1991), Tres Historias y una Reflexión (1996).Süskind concede rara vez entrevistas, no aparece en público y ha rechazado varios reconocimientos, como los premios de literatura Gutenberg, Tukan y FAZ. Tampoco acudió al estreno internacional de la película El Perfume en Munich.Existen muy pocas fotografías de Süskind, aunque en la película para televisión "Monaco Franze" hace un pequeño cameo en el noveno episodio.En 2006 se estrenó la versión cinematográfica de su bestseller El Perfume.ObraEl Contrabajo, 1981, ISBN 3-257-23000-1El perfume, 1985, ISBN 3-257-22800-7La paloma 1987, ISBN 3-257-21846-XLa historia del señor Sommer, 1991, ISBN 3-257-22664-0Tres Historias, 1995, ISBN 3-257-70008-3 (Nueva edición 2005: ISBN 3-257-23468-6)Acerca del Amor y la Muerte, 2006, ISBN 3-257-23589-5GuionesLa más normal locura, 1980, con Helmut DietlMónaco Franze, 1982, con Helmut Dietl Kir Royal, 1986, con Helmut Dietl Rossini – o la pregunta asesina, quién duerme con quién, 1997, con Helmut Dietl De la Búsqueda y Encuentro del Amor, 2005, con Helmut DietlReferenciasSüskind, Patrick, El Perfume. Historia de un asesino, Editorial Seix Barral: Barcelona, 1985/2006. ISBN 8432228036Enlaces externos[http://www.goear.com/listenwin.php?v=5b1a142 Programa sobre La paloma en RNE 5] Categoría:Escritores de Alemania Categoría:Escritores en alemán Categoría:Nacidos en 1949ar:باتريك زوسكيند bg:Патрик Зюскинд ca:Patrick Süskind de:Patrick Süskind en:Patrick Süskind eo:Patrick Süskind et:Patrick Süskind eu:Patrick Süskind fa:پاتریک زوسکیند fi:Patrick Süskind fr:Patrick Süskind gl:Patrick Süskind hr:Patrick Süskind hu:Patrick Süskind is:Patrick Süskind it:Patrick Süskind ja:パトリック・ジュースキント ko:파트리크 쥐스킨 ku:Patrick Suskind li:Patrick Süskind lt:Patrick Süskind mk:Патрик Зискинд nl:Patrick Süskind no:Patrick Süskind pl:Patrick Süskind pt:Patrick Süskind ro:Patrick Süskind ru:Зюскинд, Патрик sk:Patrick Süskind sr:Патрик Зискинд sv:Patrick Süskind tr:Patrick Süskind uk:Зюскінд Патрік vi:Patrick Süskind zh:徐四金