El Schweizerpsalm (en alemán) Cantique suisse (en francés) es el himno nacional de Suiza.Su historia se remonta en 1841, cuando el himno fue escrito por Alberik Zwyssig (1808-1854). Luego este cántico fue usado frecuentemente en eventos patrióticos. El Consejo federal de Suiza no quiso aceptarlo, pero dejó a la población que lo escogiera. En 1961 fue remplazado provisionalmente por Rufst du mein Vaterland (en francés Ô Monts indépendants, en italiano Ci chiami o patria, en romanche E clomas, tger paeis).EL Cantique Suisse (Cántico Suizo) obtuvo su estado definitivo el 1º de abril de 1981.LetraEl texto originalmente en alemán ha sido traducido a todas las lenguas oficiales de Suiza.Alemán : ''Schweizerpsalm''Leonhard Widmer (1809-1867) Trittst im Morgenrot daher, Seh'ich dich im Strahlenmeer, Dich, du Hocherhabener, Herrlicher! Wenn der Alpenfirn sich rötet, Betet, freie Schweizer, betet! Eure fromme Seele ahnt Eure fromme Seele ahnt Gott im hehren Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.  Kommst im Abendglühn daher, Find'ich dich im Sternenheer, Dich, du Menschenfreundlicher, Liebender! In des Himmels lichten Räumen Kann ich froh und selig träumen! Denn die fromme Seele ahnt Denn die fromme Seele ahnt Gott im hehren Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.  Ziehst im Nebelflor daher, Such'ich dich im Wolkenmeer, Dich, du Unergründlicher, Ewiger! Aus dem grauen Luftgebilde Tritt die Sonne klar und milde, Und die fromme Seele ahnt Und die fromme Seele ahnt Gott im hehren Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.  Fährst im wilden Sturm daher, Bist du selbst uns Hort und Wehr, Du, allmächtig Waltender, Rettender! In Gewitternacht und Grauen Lasst uns kindlich ihm vertrauen! Ja, die fromme Seele ahnt, Ja, die fromme Seele ahnt, Gott im hehren Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.francés : ''Cantique suisse''Charles Chatelanat (1833-1907).Sur nos monts, quand le soleil Annonce un brillant réveil, Et prédit d'un plus beau jour le retour, Les beautés de la patrie Parlent à l'âme attendrie; Au ciel montent plus joyeux Les accents d'un cœur pieux, Les accents émus d'un cœur pieux.Lorsqu'un doux rayon du soir Joue encore dans le bois noir, Le cœur se sent plus heureux près de Dieu. Loin des vains bruits de la plaine, L'âme en paix est plus sereine, Au ciel montent plus joyeux Les accents d'un cœur pieux, Les accents émus d'un cœur pieux.Lorsque dans la sombre nuit La foudre éclate avec bruit, Notre cœur pressent encore le Dieu fort; Dans l'orage et la détresse Il est notre forteresse; Offrons-lui des cœurs pieux: Dieu nous bénira des cieux, Dieu nous bénira du haut des cieux.Des grands monts vient le secours; Suisse, espère en Dieu toujours! Garde la foi des aïeux, Vis comme eux! Sur l'autel de la patrie Mets tes biens, ton cœur, ta vie! C'est le trésor précieux Que Dieu bénira des cieux, Que Dieu bénira du haut des cieux. Italiano : ''Salmo svizzero''Camillo Valsangiacomo (1898-1978). Quando bionda aurora il mattin c'indora l'alma mia t'adora re del ciel! Quando l'alpe già rosseggia a pregare allor t'atteggia; in favor del patrio suol, cittadino Dio lo vuol,Cittadino Dio, sì, Dio lo vuol!Se di stelle è un giubilo la celeste sfera Te ritrovo a sera o Signor! Nella notte silenziosa l'alma mia in Te riposa: libertà, concordia, amor, all'Elvezia serba ognor.Se di nubi un velo m'asconde il tuo cielo pel tuo raggio anelo Dio d'amore! Fuga o sole quei vapori e mi rendi i tuoi favori: di mia patria deh! Pietà brilla, sol di veritàQuando rugge e strepita impetuoso il nembo m'è ostel tuo grembo o Signor! In te fido Onnipossente deh, proteggi nostra gente; Libertà, concordia, amor, all'Elvezia serba ognor. romanche : ''psalm svizzer'' En l'aurora la damaun ta salida il carstgaun, spiert etern dominatur, Tutpussent! Cur ch'ils munts straglischan sura, ura liber Svizzer, ura. Mia olma senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern.Er la saira en splendur da las stailas en l'azur tai chattain nus, creatur, Tutpussent! Cur ch'il firmament sclerescha en noss cors fidanza crescha. Mia olma senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern.Ti a nus es er preschent en il stgir dal firmament, ti inperscrutabel spiert, Tutpussent! Tschiel e terra t'obedeschan vents e nivels secundeschan. Mia olma senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern.Cur la furia da l'orcan fa tremblar il cor uman alur das ti a nus vigur, Tutpussent! Ed en temporal sgarschaivel stas ti franc a nus fidaivel. Mia olma senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, Il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern. Posible traducción al español1er versoCuando la mañana de cielo rojo crecerY nos o'er arrojar su fulgor,Tú, Señor, apareces en su luz.Cuando los Alpes con resplandor brillante esplendor,Orar a Dios, la entrega a Él,Para que se sienta y entender,Que Él mora en esta tierra.2 º versoEn la puesta de sol Eres nocheY más allá del cielo estrellado,Tú, oh Padre amoroso, siempre cerca.Cuando al Cielo estamos saliendo,Alegría y gozo Thou'lt ser impartir,Para los que sentimos y entenderTú que dwellest en esta tierra.3er versoCuando las nubes oscuras enshroud las colinasNiebla gris y el valle se llena,Sin embargo, no oculta Eres de tu hijos.Pierce la oscuridad en la que cubrimosCon tu sol limpieza del poderA continuación, sentir y comprenderQue Dios mora en esta tierra.4 º versoHacia nosotros en la naturaleza tormenta viene,Usted mismo nos da fortaleza y resistencia,Usted, todopoderoso gobernante, el rescate!Durante noches de horror y tormentas eléctricasHemos de confiar en él infantil!Sí, creemos y entendemosQue Dios mora en esta tierra.Suiza Categoría:Símbolos de Suizaals:Schweizerpsalm be-x-old:Гімн Швайцарыі cs:Švýcarská hymna da:Schweizersalmen de:Schweizerpsalm el:Ελβετικός ψαλμός en:Swiss Psalm eo:Svisa psalmo fi:Schweizerpsalm fr:Cantique suisse he:המנון שווייץ hr:Švicarski psalam hu:Svájc himnusza is:Schweizerpsalm it:Salmo Svizzero ja:スイスの賛歌 jv:Swiss Psalm ko:스위스의 국가 lb:Schwäizerpsalm ln:Nzémbo ya Swisi lv:Šveices himna nl:Zwitserse Psalm no:Schweizerpsalm pl:Hymn Szwajcarii pt:Hino nacional da Suíça rm:Psalm svizzer ro:Psalm elveţian ru:Гимн Швейцарии sk:Schweizerpsalm sr:Химна Швајцарске sv:Schweizerpsalm tr:İsviçre Ulusal Marşı vi:Thánh ca Thụy Sĩ zh:瑞士诗篇