 thumb|240px|Pórtico del [[Panteón de Agripa]] En arquitectura, pórtico es el cuerpo formado por una galería de columnas adosada a un edificio o abierta al aire libre.Algunos ejemplos famosos de pórtico son el Pórtico Leste del Capitolio de los Estados Unidos, y el pórtico que adornando el Panteón de Agripa en Roma.Bolonia en Italia, es muy famosa por sus pórticos.En total, hay más de 45 kilómetros de arcadas, aproximadamente 38 en el centro de la ciudad. El pórtico más largo en el mundo, mide aproximadamente 3.5 kilómetros, conduce del borde de la ciudad hasta la Basílica de la Beata Vergine di San Luca.En el Reino Unido, el frontón de templo aplicado al Vyne, en Hampshire, fue el primer pórtico aplicado a una casa de campo inglesa.Un pronaos es el área interior del pórtico de un templo griego o romano, situado entre la columnata del pórtico o paredes y la entrada a la cella o santuario. Los templos romanos comúnmente tenían pronaos abiertos, por lo general, con sólo las columnas y ninguna pared.La palabra pronaos es usada en griego para «antes de un templo». En latin, los pronaos también son mencionados como "anticum" o "prodomus".Tipos de pórticoLos edificios se nombran en función de las columnas que tengan en su fachada principal, o su pórtico, que suele estár en el frente más corto.DístiloDístilo se denomina al edificio que tiene dos columnas o pilastras en una o más fachadas. Se llama dístilo in antis, cuando dichas columnas están situadas entre dos pilastras que se alzan a ambos lados de la misma.TetrástiloEl edificio tetrástilo tiene cuatro columnas en su fachada principal. Era comúnmente empleado por los griegos y los etruscos para pequeñas estructuras de edificios públicos.Los romanos prefirieron el pórtico de cuatro columnas para sus santuarios, como el de Portuno, y para templos como el de Venus y Roma, y para los pórticos de entrada de grandes edificios públicos, como la Basílica de Majencio.HexástiloLos edificios hexástilos tenían seis columnas en fachada y eran los pórticos típicos del estilo dórico.Hexástilo griegoAlgunos edificios hexástilos clásicos dóricos son los templos griegos de:El grupo en Paestum que comprendes el Templo de Hera (c. 550 a. C.), el templo de Apolo ( c. 450 a. C.), el primer templo de Atenea (Basílica) (c. 500 a. C.) y el segundo Templo de Hera (460-440 a. C.)El Templo de Afaia (la invisible) en Egina c. 495 a. C.El Templo en Selinunte (465-450 a. C.) dedicado a HeraEl Templo de Zeus en Olimpia, ahora en ruinas.El templo o el supuesto Templo de la Concordia en Agrigento (c. 430 a. C.), uno de los mejores templos griegos clásicos conservados, aún con casi todo su peristilo.El Templo Inacabado en Segesta (c. 430 a. C.)el Hefestión, bajo de la Acrópolis de Atenas Atenas, conocida como el Teseion (449-444 a. C.), el templo griego más intacto que sobrevive de la antigüedad.el Templo de Poseidón en el Cabo Sunión (" c. " 449 a. C.)El hexástilo también fue aplicado en el templos jónicos, como el pórtico del Santuario de Atenea sobre el Erecteión, en la Acrópolis de Atenas.Hexástilo romanoCon la colonización griega del sur de Italia, el hexástilo fue adoptado por los etruscos y posteriormente por los romanos. El gusto romano pseudoperipteral favoreció los edificios estrechos con altas columnas, levantadas sobre podios para más grandiosidad y esplendor conferido por altura considerable. La Maison Carrée en Nimes es el templo romano mejor conservado que sobrevive de la antigüedad clásica.OctástiloEl octástilo tenía ocho columnas. Estos edificios son más raros que los hexástilo en canon clásico griego arquitectónico. Los edificios octástilos más conocidos que sobreviven de la antigüedad son el Partenón den Atenas, construido durante el Siglo de Pericles (450-430 a. C.), y el Panteón de Agripa en Roma (125 a. C.).DecástiloEl decástilo tiene diez columnas, como el templo de Apolo Didimeo en Mileto, y el pórtico del University College de Londres.ReferenciasGreek architecture Encyclopaedia Britannica, 1968Stierlin, Henri Greece: From Mycenae to the Parthenon, TASCHEN, 2004, Editor-in-chief Angelika Taschen, Cologne, ISBN 3-8228-1225-0Stierlin, Henri The Roman Empire: From the Etruscans to the Decline of the Roman Empire, TASCHEN, 2002, Edited by Silvia Kinkle, Cologne, ISBN 3-8228-1778-3Véase tambiénEdificioColumnaOrden arquitectónicoArcadaStoaCategoría:Elementos arquitectónicoscs:Portikus da:Portico de:Portikus en:Portico fr:Portique (architecture) ka:პორტიკი mk:Портико nl:Portico pl:Portyk pt:Pórtico sk:Portikus sv:Portik