La rata negra, rata de barco, rata del tejado, rata común o pericote (nombre científico Rattus rattus)Los roedores no dejan ver el Hanta Dr. Fabián Jaksic, Presidente, Comisión Medio Ambiente Sociedad de Biología de Chile es un roedor originario de Asia tropical que está presente en Europa desde el siglo VIII, y desde allí se dispersó por el resto del mundo, adaptándose a casi todos los hábitats, aunque predomina en los ambientes cálidos.Su cuerpo mide de 16 a 22 cm de longitud, y la cola, sin pelos y cubierta de escamas en anillo, de 17 a 24 cm. Su peso es de entre 150 y 230 gramos. El hocico tiene forma de punta. El manto es negro o gris. Viven de 2 a 3 años.Se encuentra en los asentamientos humanos y prefiere vivir bajo techo. Se especializa en trepar. Las hembras tienen 5 o 6 camadas al año; el tiempo de gestación es de 21 a 30 días y paren cada vez 5 a 8 crías, que al nacer son ciegas y sin pelo.Ocasiona problemas económicos y sanitarios. Además de consumir o dañar los alimentos, la rata ha estado ligada a muchas enfermedades como la peste bubónica pero ésta no se transimite por la rata, si no por la pulgaReferencias Enlaces externosCategoría:Rattus Categoría:Fauna de Españaar:جرذ أسود ca:Rata negra da:Sort rotte de:Hausratte en:Black Rat fi:Mustarotta fr:Rat noir hu:Házi patkány id:Tikus rumah is:Svartrotta it:Rattus rattus ja:クマネズミ lt:Juodoji žiurkė nds:Huusrott nl:Zwarte rat no:Svartrotte pl:Szczur śniady pt:Rato-preto ru:Чёрная крыса sv:Svartråtta uk:Чорний щур zh:黑鼠