La oda (del griego antiguo, ωδή, odé, ‘canto’), es la composición lírica en verso, de mediana extensión (clásicamente 15 sonetos) y de tema noble y elevado.Antiguamente se cantaba con el acompañamiento de un instrumento musical. En la Antigua Grecia donde tiene sus principios, existían dos tipos de odas: las corales y las cantadas por una sola voz (monodia).Composición poética del género lírico en la cual se expresa la admiración exaltada por algo o alguien; según el tema que se cante, puede ser sagrada, heroica, filosófica, amatoria. En general se aplica a todo poema destinado a ser cantado.HistoriaPíndaro no cantó con ella sino la gloria de los dioses, de los héroes y de los atletas. Alceo celebró ya las virtudes militares y a los guerreros; Safo, a los amantes y el amor; Anacreonte se sirvió de ellas para aplaudir los placeres de la mesa y del amor. Imitando Horacio el estilo de este último poeta y mezclándolo con el de Píndaro, se formó entre los latinos un estilo del todo particular en el que descolló Horacio.En la poesía castellana cultivaron este género Fray Luis de León, Garcilaso de la Vega, Herrera, Quintana, Cienfuegos, Juan Nicasio Gallego, Espronceda, etc. y en la poesía catalana es célebre la oda a la patria, de Buenaventura Carlos Aribau.Son famosas a su vez las odas de Ronsard, Víctor Hugo y Théodore de Banville en Francia, Abraham Cowley y John Gay en Inglaterra, Klopstock en Alemania, Manzoni y Bernardo Tasso en Italia y Olmedo en Ecuador.Modernamente, destacan José Martín, Pablo Neruda, y un sin fin de autores utilizan este género en sus composiciones.Ver tambiénOda a la Alegría.Categoría:Poesíabg:Ода bpy:ওদে br:Meulgan ca:Oda cs:Óda da:Ode de:Ode en:Ode eo:Odo et:Ood fi:Oodi fr:Ode gl:Oda he:אודה hr:Oda hu:Óda ia:Ode it:Ode ja:頌歌 ka:ოდა nl:Ode (dichtkunst) pl:Oda (literatura) pt:Ode ro:Odă ru:Ода sk:Óda sl:Oda sv:Ode uk:Ода vi:Ode