 | fecha de defunción = | nacionalidad =  estadounidense | cónyuge = Camille Olivia Hanks (1964-Hoy día) | hijos = Erika Ranee, Erinn Charlene, Ennis William, Ensa Camille y Evin Harrah | interpretaciones notables = Alexander Scott en I SpyAnfitrión y voces en Fat Albert and the Cosby KidsDr. Cliff Huxtable en The Cosby Show | premios oscar = | premios emmy = Mejor actor dramático1966, 1967, 1968 - I Spy | premios grammy = Mejor Grabación de Comedia 1965 I Started Out as a Child1966 Why Is There Air?1967 Wonderfulness 1968 Revenge1969 To Russell, My Brother, Whom I Slept With1970 Bill Cosby1987 Those of You With or Without Children, You'll UnderstandMejor Grabación Para Niños1972 Bill Cosby Talks to Kids About Drugs1973 The Electric Company| sitio web = Sitio Oficial | imdb = 0001070 William Henry Cosby Jr. (nacido en Filadelfia, Pensilvania (Estados Unidos), el 12 de julio de 1937), más conocido como Bill Cosby, es un actor estadounidense, cómico, productor de televisión y activista. Un experimentado en el género de comedia Stand-Up, inició su carrera actuando en varios clubs, entonces obtuvo un papel vanguardista en el programa de acción de los años 1960 I Spy. Posteriormente protagonizó su propia serie, The Bill Cosby Show al final de esa década. Fue uno de los personajes principales de un programa de televisión infantil en sus primeras dos temporadas, y creó la serie cómica de dibujos animados infantil Fat Albert and the Cosby Kids, que trata de un grupo de jóvenes amigos creciendo en la ciudad. Cosby también actuó en numerosas películas, sin embargo ninguna recibió el reconocimiento como su trabajo en la televisión.Durante los años 1980, Cosby produjo y protagonizó una de las comedias de situación (sitcom) que se considera definieron la cultura de la década, The Cosby Show, que fue transmitida de 1984 a 1992. La comedia de situación presenta a una familia afroamericana de clase media-alta sin seguir los estereotipos previamente vistos entre afroamericanos en el horario estelar de la televisión. Mientras algunos discutían que The Cosby Show ignoraba las ediciones de inequidad racial que aún prevalecían en la sociedad, muchos convinieron que el programa mostraba modelos de conducta positivos.Cosby estuvo activo en el negocio del entretenimiento en los años 1990: protagoniza Cosby, que sale al aire en 1996, y presenta Kids Say the Darndest Things, que empieza en 1998, y también realiza más películas. Continúa presentándose en los circuitos de comedia, su material consiste principalmente en historias anecdóticas, a menudo bromeando sobre su propia educación y el mantenimiento de su familia, y es conocido por tener una familiar y limpia rutina. Su buen carácter y su imagen paternal han hecho de él una personalidad popular, ganándole el sobrenombre de "Papá de América".BiografíaPrimeros años y éxitos de Bill CosbyEn el colegio, Cosby era brillante y atlético, el capitán de los equipos de béisbol y atletismo en la Escuela Elemental Mary Channing Wister de Filadelfia, así como delegado de clase. Desde el primer momento, sin embargo, sus profesores notaron su propensión por hacer el payaso en lugar de estudiar. En el Instituto Fitz-Simmons, Cosby comenzó a actuar en obras, al mismo tiempo que continuaba su devoción por practicar deportes. Fue al Central High School, un instituto muy exigente académicamente, pero su horario completo con fútbol americano, baloncesto, béisbol y atletismo, sin mencionar su dedicación para bromear en clase, se lo pusieron difícil. Además, Cosby trabajaba antes y después de clase, vendiendo frutas y vegetales, limpiando zapatos y reponiendo estanterías en un supermercado para ayudar a su familia. Se trasladó al Instituto Germantown, pero suspendió décimo grado.William Morris Agency, extraído el 31 de mayo de 2006 En lugar de repetir curso, consiguió un trabajo como aprendiz de zapatero, lo que le gustaba, pero no podía verse a sí mismo haciéndolo el resto de su vida. Posteriormente, se alistó en la Marina, sirviendo en la base de Quantico (Virginia) y en el Hospital Naval de Bethesda (Maryland).Military.com, extraído el 31 de mayo de 2006Mientras servía en el cuerpo médico de la Marina durante cuatro años, Cosby trabajó como fisioterapeuta con algunos heridos graves de la Guerra de Corea,Military.com extraído el 31 de mayo de 2006 lo que le ayudó a descubrir qué era importante para él. Inmediatamente se dio cuenta de que necesitaba una educación, por lo que terminó sus estudios y consiguió el diploma equivalente por cursos a distancia.Kennedy Center, extraído el 31 de mayo, 2006 Consiguió una beca como atleta para la Universidad de Temple (Filadelfia) en 1961,ESPER, extraído el 31 de mayo de 2006 donde estudió educación física mientras corría y jugaba como fullback en el equipo de fútbol americano. No obstante, continuó perfeccionando su talento para el humor, bromeando con sus compañeros alistados en el servicio y con sus amigos del campus. Cuando comenzó a trabajar en la barra del Cellar, un club de Filadelfia, para ganar dinero, se hizo consciente de su habilidad para hacer reír a la gente. Ensayaba con sus clientes y veía cómo aumentaban sus propinas, por lo que al final se atrevió con el escenario.Verve Records, extraído el 31 de mayo de 2006Cosby abandonó Temple en su segundo año de carrera, para perseguir su sueño de dedicarse a la comedia. Pese a que sus padres no apoyaban la idea, Bill organizó actuaciones en clubs de Filadelfia y pronto se marchó a Nueva York, donde debutó en el Gaslight Café en 1962. Luego, la universidad le concedería su título de licenciado basándose en su "experiencia en la vida". La carrera de Cosby despegó rápidamente, y concertó actuaciones en Chicago, Las Vegas, San Francisco, y Washington DC, entre otros lugares. Obtuvo relevancia nacional por primera vez al aparecer en el programa de la NBC, Tonight Show, en verano de 1963. Un año más tarde lanzó Bill Cosby Is a Very Funny Fellow... Right!, el primero de una larga serie de álbumes cómicos. Pudo regresar para terminar su Graduado en Artes por la Universidad de Temple y recibir un Máster en Artes y un Doctorado en Educación por la Universidad de Massachusetts en 1972 y 1977, respectivamente. Su disertación para el doctorado se tituló AN INTEGRATION OF THE VISUAL MEDIA VIA 'FAT ALBERT AND THE COSBY KIDS' INTO THE ELEMENTARY SCHOOL CURRICULUM AS A TEACHING AID AND VEHICLE TO ACHIEVE INCREASED LEARNING Se suele pensar erróneamente que su doctorado es honorífico. Se ganó el merecimiento a su grado, y la disertación real se puede encontrar fácilmente en UMI ProQuest Dissertation Abstracts bajo el título de publicación nº AAT 7706369 (Una integración a los medios visuales vía "Fat Albert y los Chicos Cosby" en el curriculum de la escuela elemental como ayuda al profesorado y vehículo para conseguir un aumento en el aprendizaje).Mientras que muchos cómicos usaban la creciente libertad de la década para experimentar con material controvertido y en ocasiones subido de tono, Cosby se estaba haciendo un nombre con recopilaciones cómicas de su infancia. Muchos estadounidenses se extrañaban de la ausencia del tema racial en las historias de Cosby. A medida que crecía su popularidad, Cosby tuvo que defender con regularidad la elección de su material. Él mantenía: "Una persona blanca escucha mi número, se ríe y piensa, 'Sí, así lo veo yo también'. Él es blanco, yo negro y ambos compartimos puntos de vista. Eso debe de significar que somos semejantes... así que imagino que estoy aportando tanto a las buenas relaciones raciales como el siguiente tipo".Vida personalthumb|120px|Cosby fue condecorado con la máxima presea la [[Medalla Presidencial de la Libertad|Medalla de la Libertad por el Presidente George W. Bush]] Cosby conoció a su esposa Camille Hanks mientras realizaba una presentación en Washington D.C. Se casaron el 25 de enero de 1964 y tuvieron cinco hijos: las niñas Erika Ranee, Erinn Chalene, Ensa Camille, y Evin Harrah, y el varón Ennis William. Su hijo Ennis murió de un disparo mientras cambiaba un neumático desinflado a un lado de la autopista de Los Angeles el 16 de enero de 1997.A principios de 1997 sus fans fueron sorprendidos cuando una mujer de 22 años de edad, Autumn Jackson, trató de extorsionarlo con 40 millones de dólares, alegando que él era su padre biológico. Cosby admitió haber tenido un romance ocasional con la madre de Jackson y haber proveído dinero a la familia hasta que Jackson hubo cumplido los 18 años, aunque él disputó la demanda de paternidad desde el principio. Ella fue encontrada culpable de extorsión y sentenciada a 26 meses de prisión; dos cómplices fueron sentenciados a cinco años y tres meses. Las condenas fueron revocadas en junio de 1999 por un tecnicismo. El caso fue retirado después, y los convictos fueron liberados.El 8 de noviembre de 2006, los medios informaron de que una mujer había puesto una demanda contra Cosby alegando que él había abusado sexualmente de ella. La mujer afirmaba que Cosby la había violado en su mansión de Cheltenham a principios de 2004, después de darle unas pastillas azules. La mujer dijo que las píldoras azules la habían dejado semiinconsciente, y que el comediante la había molestado. Dijo que cuando despertó encontró su sostén bajado y su ropa desarreglada. Alrededor del mismo tiempo doce mujeres alegaron que habían sufrido abusos sexuales por el expuesto Cosby, pero ninguna de las acusadoras eligió proceder con cargos criminales.Cosby es un activo patrocinador de alumnos en su 'alma mater', la Universidad de Temple, y en particular de su equipo de baloncesto masculino, de quien gusta asistir a sus partidos (particularmente durante los días de gloria del equipo bajo la dirección de John Chaney, quien es un cercano amigo de Cosby).Bill Cosby también ha sido anfitrión de Los Angeles Playboy Jazz Festival desde 1979.Vida Profesional''I Spy'' (1965-1968)En 1965, Cosby obtuvo un logro para los afroamericanos cuando coprotagonizó con Robert Culp la serie I Spy, un programa de aventuras que reflejaba el aparentemente terminado apetito de la gente estadounidense por la guerra fría, por las fastasías de espionaje al estilo James Bond. Pero el hecho de la presencia de Cosby como la primera estrella afroamericana de una serie dramática de televisión hizo de I Spy única. Cosby y los ejecutivos de la NBC fueron avisados de que algunos de sus afiliados podrían no estar dispuestos a transmitir la serie; al principio de la temporada de 1965, sin embargo, solo cuatro estaciones -- en Georgia, Florida y Alabama -- no aceptaron el programa, mientras el resto del país estuvo cautivado con los lugares exóticos y la auténtica química de las estrellas del programa, lo que lo convirtió en uno de los éxitos de audiencia de esa temporada de la televisión. I Spy terminó entre los veinte programas más vistos de ese año, y Cosby fue galardonado con un premio Emmy por su extraordinaria actuación en un serie dramática, logro que repetiría los siguientes dos años de manera consecutiva. Aunque el programa estuvo aparentemente enfocado en el personaje de Culp, la serie se había convertido en un trampolín para su co-estrella.Durante los tres años que duró la serie, Cosby fue continuamente confrontado con la pregunta del racismo. Para él fue suficiente que I Spy mostró a dos hombres que trabajaron como iguales a pesar de sus diferentes etnias. Cosby fue relevado cuando la serie terminó, permitiéndole concentrarse en su familia (él y su esposa Camille tenían dos hijas en ese momento) y regresar a las presentaciones en vivo.''The Bill Cosby Show'' (1969–1971) y los años 1970Bill Cosby todavía persiguió una variedad de proyectos de televisión: como un anfitrión invitado regular en The Tonight Show y como la estrella de un programa especial anual para la NBC. Regresó con otra serie en 1969, The Bill Cosby Show, una comedia de situación que se transmitió durante dos temporadas en la que Cosby interpretaba a un maestro de educación física en la secundaria Los Angeles (había cursado estudios de educación física en la Universidad de Temple). Aunque solamente tuvo un modesto éxito de crítica, el programa fue un éxito de audiencia, terminando en la posición once en su primera temporada.Después de que The Bill Cosby Show saliera del aire, Cosby regresó a sus estudios, persiguió activamente un título superior en educación de la Universidad de Massachussets. Este interés profesional condujo a su implicación en la serie de la PBS The Electric Company, para quien grabó varios segmentos enseñando a leer a niños pequeños. En 1972, regresó al horario estelar con una serie de variedades, The New Bill Cosby Show, pero en esta ocasión obtuvo poca audiencia, y el programa duró solo una temporada. Más exitoso fue un programa sabatino de las mañanas, Fat Albert and the Cosby Kids, conducido por Cosby y basado en sus propios hijos, transmitiéndose de 1972 a 1979, y después de 1979 a 1984 como The New Fat Albert and the Cosby Kids. Algunas escuelas utilizaron el programa como una herramienta de enseñanza, y el mismo Cosby escribió su tesis acerca de él para obtener su doctorado en educación en 1977.También durante los años 1970, Cosby y otros actores afroamericanos, incluyendo Sidney Poitier, unieron fuerzas para hacer algunas comedias exitosas que contradecían las violentas películas blaxploitation de la época. Uptown Saturday Night (1974) y Lets Do It Again (1975) fueron generalmente elogiadas, pero gran parte del trabajo fílmico de Cosby había fracasado completamente. Mother, Jugs & Speed, coprotagonizada por Raquel Welch y Harvey Keitel; A Piece of the Action, con Poitier; y California Suite, una compilación de cuatro obras de Neil Simon, fueron todas criticadas. Además, Cos (1976), un programa de variedades de una hora de duración presentando títeres, sketches y números musicales, fue cancelado sin completar el año. Cosby también fue regular en los programas de televisión infantiles iniciados en los años 1970, conduciendo los segmentos Picture Pages que dejaron de transmitirse hasta principios de los años 1980.''The Cosby Show'' (1984-1992) y los años 1980El éxito de televión más grande para Cosby llegó en 1984 con el debut de The Cosby Show. Para Cosby, la nueva comedia de situación fue una respuesta a la incrementada tarifa de violencia que las televisiones usualmente ofrecían. Cosby solicitó y recibió total control creativo del programa, y estuvo involucrado en todos los aspectos de la serie. No es sorpresivo, ya que el programa tenía similitudes con la familia actual de Cosby: como los personajes de Cliff y Claire Huxtable, Cosby y su esposa Camille eran universitarios, económicamente exitosos, y tenían cinco hijos. Esencialmente un retorno a la comedia de situación familiar sana, The Cosby Show fue un éxito sin precedentes en su retrato de una inteligente, próspera, no estereotipada familia afroamericana.Mucho del material del programa piloto y la primera temporada de The Cosby Show fueron tomados para su popular video Bill Cosby: Himself, estrenado en 1983. La serie tuvo un éxito inmediato, debutando cerca de la cima de la audiencia y permaneciendo ahí la mayor parte de su transmisión. La pregunta familiar de pertinencia regresó de nuevo pero fue más o menos ahogada por los elogios para la serie. La revista People llamó al programa "revolucionario", y Newsday concordó que era un "verdadero avance" la fórmula del éxito de Cosby, como había sido el caso a lo largo de su carrera, era abrogar al sentido humanitario de su audiencia algo como las diferencias raciales que podrían dividirla.En 1987, Cosby intentó regresar a la pantalla grande con la parodia de espías Leonard Part 6. Desafortunadamente, Cosby se percató durante la producción de que la película no iba a ser lo que él buscaba y públicamente lo denunció, advirtiendo a la audiencia de "alejarse" en los programas de entrevistas.Los años 1990 y 2000Cuando The Cosby Show salió del aire en 1992, Cosby se embarcó en un número de otros proyectos, incluyendo una notablemente escrita nueva versión del clásico programa de concursos You Bet Your Life (1992-1993), así como también la desafortunada película para televisión I Spy Returns (1994) y The Cosby Mysteries (1994). También hizo apariciones en tres películas más: Ghost Dad (1990), The Meteor Man (1993) y Jack (1996); además de ser entrevistado en Spike Lee's 4 Little Girls (1997), un documental acerca del bombardeo racista a una iglesia de Birmingham, Alabama, en 1963. También en 1996, empezó un nuevo programa para CBS, Cosby, otra vez coprotagonizado por Phylicia Rashād, su esposa en la pantalla en The Cosby Show (originalmente el papel era de Thelma Hopkins). Cosby coprodujo el programana para Casey-Wermer Productions, que estaba basado en uno británico llamado One Foot in the Grave, pero Cosby aligeró el humor, poniendo a Cosby como Hilton Lucas, un iconoclasta ciudadano maduro que trata de encontrar un nuevo trabajo después de un "reajuste de personal", y que al mismo tiempo destroza los nervios de su esposa. Después de cuatro solidas temporadas la serie fue cancelada en el 2000. Cosby también participó como conductor en el programa infantil Kids Say The Darndest Things (1998-2000). Cosby continuó trabajando con la CBS a través de un acuerdo de desarrollo y otros proyectos.Su creatividad inextinguible empezó a manifestarse de nuevo con una serie para preescolares, Little Bill, que hizo su debut en Nickelodeon en 1999. La cadena renovó el popular programa en el 2000. En 2001 firma un contrato con la 20th Century Fox para desarrollar un largometraje de acción en vivo, basado en el popular personaje Fat Albert de su serie de dibujos animados de los años 1970. Fat Albert fue estrenado en cines en diciembre de 2004.ReferenciasCategoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1937bg:Бил Козби cy:Bill Cosby da:Bill Cosby de:Bill Cosby en:Bill Cosby fi:Bill Cosby fr:Bill Cosby he:ביל קוסבי id:Bill Cosby it:Bill Cosby nl:Bill Cosby no:Bill Cosby pl:Bill Cosby sh:Bill Cosby simple:Bill Cosby sk:Bill Cosby sl:Bill Cosby sv:Bill Cosby tr:Bill Cosby uk:Білл Косбі