 |región= |provincia= Indiana, Illinois, Wisconsin y Míchigan |localización= |coordenadas= |superficie=57.750 |cuenca= |altitud=176 |costa=2.636 |profundidad=281 |tipo= |afluentes= |desagües= |islas= Beaver, North Manitou, South Manitou, Washington y Rock |ciudades= Milwaukee, Chicago y Green Bay  right|thumb|250px|Puesta de sol en el lago MíchiganEl lago Míchigan es uno de los cinco Grandes Lagos de Norteamérica. Está rodeado por los estados de Indiana, Illinois (en la ciudad más grande de Illinois y la tercera más grande de Estados Unidos, Chicago, el lago Míchigan se extiende unos 47 km.), Wisconsin y Míchigan, que recibe su nombre del lago.El lago Míchigan es el único de los Grandes Lagos que se encuentra completamente dentro de los Estados Unidos; los otros están compartidos con Canadá. Su superficie es de 57.750 km² lo que lo convierte en el mayor lago perteneciente a un único país y el quinto mayor lago del mundo. Llega a alcanzar una profundidad de 281 m. Su volumen es de 4.918 km cúbicos de agua. Está al mismo nivel que el lago Hurón, con el que se conecta.Alrededor de 12 millones de personas viven a lo largo de la costa del lago Míchigan. Muchas de ellas son pequeños centros turísticos que viven de las ventajas que ofrece la belleza y oportunidades de recreo del lago Míchigan. Estas ciudades incrementan su población en temporada gracias a los llegados de Chicago y Milwaukee.Principales ciudades12 millones de personas viven a lo largo de la costa del lago Míchigan. Muchas pequeñas ciudades del norte de Míchigan se centran en un turismo que se aprovecha de la belleza y las oportunidades recreativas que ofrece el lago Míchigan. Estas ciudades tienen grandes poblaciones de temporada que llegan desde Chicago, Milwaukee, Detroit, y ciudades del interior de Míchigan. El extremo sur del lago es muy industrializado. Las ciudades a orillas del lago Míchigan con poblaciones de más de 30.000 habitantes son:Enlaces externosCategoría:Grandes Lagos Michigan Categoría:Geografía de Indiana Categoría:Geografía de Illinois Categoría:Geografía de Míchigan Categoría:Geografía de Wisconsinar:بحيرة ميشيغان arc:ܝܡܬܐ ܕܡܝܫܝܓܢ bg:Мичиган (езеро) bn:লেক মিশিগান bs:Jezero Michigan ca:Llac Michigan cs:Michiganské jezero cv:Мичиган (кӳлĕ) da:Lake Michigan de:Michigansee en:Lake Michigan eo:Miĉigano (lago) et:Michigani järv eu:Michigan Lakua fa:دریاچه میشیگان fi:Michiganjärvi fr:Lac Michigan gl:Lago Michigan he:ימת מישיגן hi:मिशिगन झील hr:Jezero Michigan hu:Michigan-tó id:Danau Michigan io:Lago Michigan is:Michiganvatn it:Lago Michigan ja:ミシガン湖 ka:მიჩიგანი (ტბა) ko:미시간 호 la:Michiganus Lacus lt:Mičigano ežeras lv:Mičigans mk:Мичиген (езеро) nl:Michiganmeer nn:Michigansjøen no:Michigansjøen pl:Michigan (jezioro) pt:Lago Michigan qu:Michigan qucha ro:Lacul Michigan ru:Мичиган (озеро) sh:Мичиген (језеро) simple:Lake Michigan sk:Michiganské jazero sr:Мичиген (језеро) sv:Michigansjön th:ทะเลสาบมิชิแกน tr:Michigan Gölü uk:Мічиган (озеро) vi:Hồ Michigan zh:密歇根湖 zh-min-nan:Michigan Ô͘