 |Lugar_nacimiento = Moineşti  |Fecha_fallecimiento =  |Lugar_fallecimiento = París  |Seudónimo = Tristan Tzara, S. Samyro, Tristan, Tristan Ruia, Tristan Ţara, Tr. Tzara |Ocupación = Escritor |Nacionalidad = Franco-rumana |Periodo = 1912 – 1963 |Género = Poesía, ensayo |Movimiento = Dadaismo |Influencias = Guillaume Apollinaire, Henri Barzun, Fernand Divoire, Alfred Jarry, Jules Laforgue, Comte de Lautréamont, Maurice Maeterlinck, Adrian Maniu, Filippo Tommaso Marinetti, Ion Minulescu, Christian Morgenstern, Francis Picabia, Arthur Rimbaud, Urmuz, François Villon, Walt Whitman |Influyó = Louis Aragon, Marcel Avramescu, Samuel Beckett, André Breton, William S. Burroughs, Andrei Codrescu, Jacques G. Costin, Paul Éluard, Julius Evola, Allen Ginsberg, Brion Gysin, Vicente Huidobro, Eugène Ionesco, Isidore Isou, Bruno Jasieński, Moldov, Valery Oişteanu, Saşa Pană, Georges Ribemont-Dessaignes, Claude Rivière, Jerome Rothenberg, Alberto Savinio, Philippe Soupault, Takahashi Shinkichi, Giuseppe Ungaretti, Ilarie Voronca |Conyuge = |Hijos = |Firma = |Website = |Notas =  thumb|Tumba de Tristan Tzara en el cementerio de Montparnasse, Paris. Tristan Tzara es el seudónimo del poeta y ensayista Samuel Rosenstock, que nació en Moineşti, Bacau, Rumanía, el 16 de abril de 1896 y falleció en París, Francia, el 25 de diciembre de 1963.BiografíaVivió casi toda su vida en Francia y fue uno de los autores más importantes del movimiento Dada, que fundó junto con Jean Arp y Hugo Ball, una corriente revolucionaria en literatura que anticipó las actitudes del surrealismo.El movimiento dadaísta se originó en Zúrich, durante la I Guerra Mundial; Tzara escribió los primeros textos Dadá — La Première Aventure céleste de Monsieur Antipyrine ("La primera aventura celestial del señor Antipirina", 1916) y Vingt-cinq poèmes ("Veinticinco Poemas", 1918), así como los manifiestos del movimiento: Sept manifestes Dada ("Siete manifiestos Dadá", 1924). En París organizó, con sus compañeros de movimiento, espectáculos callejeros plenos de absurdismo para épater le bourgeois, "escandalizar la burgesía", y dio un poderoso impulso a la escena dadaísta. Hacia fines de 1929 se embarcó en el recién inaugurado movimiento surrealista de André Breton, Louis Aragon y otros autores; dedicó grandes esfuerzos a intentar conciliar las doctrinas filosóficas nihilistas y sofisticadas del movimiento con su propia afiliación marxista. Participó activamente en el desarrollo de los métodos de escritura automática, entre ellos el collage y el cadáver exquisito. De esa época data su libro L'Homme approximatif ("El hombre aproximado", 1931).Durante la II Guerra Mundial se incorporó a la resistencia francesa; tras obtener la ciudadanía en 1947, se afilió al Partido Comunista Francés. Su militancia se extendería hasta 1956, cuando, tras la invasión de Hungría por las tropas soviéticas para apagar la revuelta popular, se apartó del partido. Su obra de la época es característicamente compleja, aunque más convencional que en su juventud; en ella destacan Parler seul ("Hablar solo", 1950) y La face intérieure ("El rostro interior", 1953).Murió en diciembre de 1963 en París, y fue enterrado en el cementerio de Montparnasse.ObrasLa primera aventura celestial del señor Antipirina 1916Veinticinco poemas 1918Primer manifiesto dadá 1918La antología dadá. Obra colectiva 1919Siete manifiestos dadá 1924Sobre nuestros pájaros 1929El hombre aproximativo 1931 (editado por Visor en 1982, traducción de Fernando Millán)Dónde beben los lobos 1933Mediodías ganados 1939El surrealismo y la posguerra. Conferencias sobre el surrealismoEn el ínterin 1946La huida 1947El fruto permitido 1947La rosa y el perro 1958Enlaces externosPoemas de Tristan Tzara en "A media voz"Para hacer un poema dadaísta, de Tristan Tzara Categoría:Escritores de Rumania Categoría:Escritores en francés Categoría:Poetas de Rumania Categoría:Poetas de Francia Categoría:Ensayistas de Francia Categoría:Literatura del Surrealismo Categoría:Literatura del Dadaísmo Categoría:Miembros de la Resistencia francesa Categoría:Escritores del siglo XXca:Tristan Tzara cs:Tristan Tzara da:Tristan Tzara de:Tristan Tzara el:Τριστάν Τζαρά en:Tristan Tzara eo:Tristan Tzara fi:Tristan Tzara fr:Tristan Tzara gl:Tristán Tzara he:טריסטן צארה hr:Tristan Tzara hu:Tristan Tzara it:Tristan Tzara ja:トリスタン・ツァラ ka:ტრისტან ცარა lt:Tristan Tzara nl:Tristan Tzara no:Tristan Tzara pl:Tristan Tzara pt:Tristan Tzara ro:Tristan Tzara ru:Тристан Тцара sv:Tristan Tzara tr:Tristan Tzara