El Typhoon fue un cazabombardero monoplaza británico, fabricado por Hawker Aviation a partir de 1941, y utilizado ampliamente durante la Segunda Guerra Mundial.Historia, diseño y notasEl diseño del Hawker Typhoon (Tifon) comenzó a ser esbozado por el diseñador Sydney Camm en 1.937 como respuesta a la Especificación F.18/37. Esta requería la adopción de un motor Rolls-Royce Vulture o un Napier Sabre, por lo que se construyeron inicialmente dos prototipos; el propulsado por el motor Rolls-Royce fue conocido como Hawker Tornado. La versión con motor Sabre, designada Hawker Typhoon, también se enfrentó con problemas provocados por la planta motriz. No obstante, éstos fueron superados gracias a que la compañía Napier pudo dedicar más tiempo y esfuerzos en desarrollar el Sabre que Rolls-Royce en mejorar su problemático Vulture, absorta como estaba en su motor Merlin.Independientemente de los fallos del motor, cuando el prototipo del Typhoon voló por primera vez el 24 de febrero de 1.940, se descubrió que el nuevo aparato tenía problemas estructurales de célula, que persistieron incluso cuando el Typhoon había entrado en servicio.El prototipo original presentaba 12 ametralladoras en las alas; los aparatos de serie, cuyo primer ejemplar voló por primera vez el 27 de matçyo de 1.941, fueron designados Typhoon Mk IA. Virtualmente la totalidad de los 3.300 aparatos construidos lo fueron por Gloster Aircraft Company. Un segundo prototipo, que realizó su vuelo inaugural el 3 de mayo de 1.941, incorporaba una ala dotada de cuatro cañones de 20 mm; la versión de serie de este modelo fue producida con la denominación Typhoon Mk IB.Los primeros ejemplares fueron entregados a la RAF en septiembre de 1.941, siendo el 56º Squadron (Caza) el primero en recibirlos.Ya durante los primeros vuelos se pudo constatar que los problemas de la célula no habían podido ser erradicados. Algunos pilotos perecieron en accidentes y el Ministerio del Aire llegó a considerar la conveniencia de que el modelo fuese retirado del servicio. Afortunadamente, Hawker fue capaz de descubrir los motivos por los que un alarmante número de aparatos perdían la unidad de cola en pleno vuelo; no obstante, este problema y los referentes a la planta motriz no pudieron ser definitivamente solventados hasta casi el final de 1.942.Incluso entonces, el Typhoon tenía una escasa velocidad de trepada. Sin embargo, su velocidad a baja cota era considerable, lo que resultó de gran efectividad en noviembre de 1.941. El 609º Squadron, entonces basado en Manston, Kent, destruyó cuatro Focke-Wulf Fw 190 mediante la táctica de "golpear y desaparecer". A finales de 1.942 el Typhoon, propulsado por el motor mejorado Sabre IIA, armado con cuatro cañones de 20 mm y capaz de transportar bombas bajo las alas, se había convertido en un destacado cazabombardero.Los escuadrones equipados con Typhoon actuaron sobre Francia y los Países Bajos, sembrando el caos en las comunicaciones alemanas. Pero su máxima efectividad se obtuvo cuando se le equipó para poder transportar cohetes, ya en 1.943. Así armado, el Typhoon se convirtió en un efectivo aparato contra las embarcaciones costeras alemanas; sus ataques a baja altura casi continuos, de día y de noche, contra las líneas de comunicación alemanas contribuyeron en gran medida al éxito de desembarco de Normandía.Hubo pocas modificaciones en los Typhoon del último período de la guerra, a excepción de los más potentes motores Sabre IIB y IIC. Otras variantes fueron el Typhoon NF.Mk iB del que sólo se construyó un ejemplar, y una pequeña cantidad de Typhoon FR.Mk IB de reconocimiento táctico.== Especificaciones técnicas ==(Typhoon Mk IB)Tripulación: monoplazaLongitud: 9,73 mEnvergadura: 12,67 mAltura: 4,66 mÁrea de las alas: 23.13 m²Peso vacío: 4.445 kgPeso cargado: 5.170 kgPeso máximo al despegue: 6.340 kgMotor: Napier Sabre IICPotencia: 1.685 kWVelocidad máxima: 650 km/h a 5.485 mAutonomía: 980 kmAltura máxima: 10.400 mVelocidad de subida: 13,4 m/sArmamento:4 cañones 20 mm Hispano-Suiza HS.4042 bombas de 1,000 lb (454 kg)8 cohetes no dirigidos de 3 in (75 mm) RP-3 ("60 lb")Enlaces externosCategoría:Aviones de 1940 Categoría:Aviones de ataque de la Segunda Guerra Mundial Categoría:Aviones militares de Reino Unidobs:Hawker Typhoon cs:Hawker Typhoon de:Hawker Typhoon en:Hawker Typhoon fi:Hawker Typhoon fr:Hawker Typhoon gl:Hawker Typhoon hr:Hawker Typhoon it:Hawker Typhoon ja:ホーカー タイフーン nl:Hawker Typhoon no:Hawker Typhoon pl:Hawker Typhoon ru:Hawker Typhoon sk:Hawker Typhoon sl:Hawker Typhoon sr:Хокер тајфун sv:Hawker Typhoon vi:Hawker Typhoon