Whitespace es un lenguaje de programación esotérico desarrollado por Edwin Brady y Chris Morris. Publicado el 1 de abril de 2003. La sintaxis consiste únicamente en espacios en blanco, tabulador y líneas nuevas. Los demás carácteres son ignorados.Es un lenguaje imperativo que se basa en una pila. La máquina virtual que ejecuta los programas tiene una pila y un heap. Usando la pila, los programadores pueden apilar números enteros de anchura arbitraria, pero no pueden apilar comas flotantes por ahora. El heap puede ser usado para guardar permanentemente variables y estructuras de datos.Enlaces externosPágina principal de Whitespace (en inglés)Anuncio de publicación en Slashdot (en inglés)Acme::Bleach Módulo Perl en CPAN (en inglés)Categoría:Lenguajes de programación esotéricos Categoría:Módulos Perlcs:Whitespace de:Whitespace (Programmiersprache) en:Whitespace (programming language) fr:Whitespace hu:Whitespace programozási nyelv it:Whitespace ja:Whitespace ko:화이트스페이스 프로그래밍 언어 nl:Whitespace pl:Whitespace pt:Whitespace ru:Whitespace zh:Whitespace