En ajedrez, un clavado o clavada es una situación en la cual una pieza es forzada a permanecer en su sitio debido a que su movimiento podría exponer una pieza de más valor a ser capturada.En el diagrama de la derecha, el caballo está clavado por el alfil blanco. Esto es un clavado absoluto o clavada absoluta, porque las reglas prohíben mover el caballo al exponer al rey a un jaque directo.La torre negra está clavando el caballo blanco a la dama. Esto es un clavado relativo o clavada relativa. Las blancas no deberían mover el caballo blanco porque ello implicaría perder la dama, pero según las reglas están en libertad de hacerlo si así lo desean. De hecho el Mate de Legal muestra una celada en la cual un caballo clavado se mueve, pero si el oponente toma la dama, ello conlleva la pérdida de la partida.Hay varias formas de combatir un clavado o clavada: la pieza que efectúa el clavado puede ser capturada; otra pieza puede ser colocada entre la pieza que está clavando y la que está clavada; o finalmente la pieza de mayor valor puede ser movida.Categoría:Tácticas de ajedrez Categoría:Términos de ajedrezcs:Vazba (šachy) da:Binding (skak) de:Fesselung (Schach) en:Pin (chess) fa:آچمز fi:Kiinnitys (shakki) fr:Clouage it:Inchiodatura (scacchi) ja:ピン (チェス) nl:Penning (schaken) pl:Związanie pt:Pregadura (xadrez) ru:Связка (шахматы)