Maumoon Abdul Gayoom (29 de diciembre de 1937) (Dhivehi: މައުމޫނު އަބްދުލް ގައްޔޫމް), fue el presidente de la República de Maldivas entre 1978 y 2008. Maldivas tiene un sistema presidencialista por lo que Abdul Gayoom ejerció a la vez de jefe de estado y de gobierno. Durante los últimos años de su presidencia permitió una progresiva reforma del régimen, legalizando los partidos políticos en 2005. Su última reelección fue en 2003, tras ser designado único candidato por la Majlis de las Maldivas. Su presidencia llegó a su fin en las primeras elecciones libres del país el 28 de octubre de 2008.Antes de ser presidente ocupó el puesto de Ministro de Transportes.A principios de 2008 padece un intento de asesinato en el que un joven boy scout le salvó la vida tras interceptar el arma del crimen.Un 'boy scout' frustra el asesinato del presidente de las MaldivasEnlaces externos Categoría:Políticos de las Maldivas Categoría:Nacidos en 1937ar:مأمون عبد القيوم cs:Maumoon Abdul Gayoom da:Maumoon Abdul Gayoom de:Maumoon Abdul Gayoom dv:މައުމޫނު ޢަބްދުލް ޤައްޔޫމް el:Μαουμούν Αμπντούλ Γκαγιούμ en:Maumoon Abdul Gayoom et:Maumoon Abdul Gayoom fi:Maumoon Abdul Gayoom fr:Maumoon Abdul Gayoom gl:Maumoon Abdul Gayoom he:מאומון עבדול גאיום hi:मॉमून अब्दुल गय्यूम hr:Maumoon Abdul Gayoom id:Maumoon Abdul Gayoom it:Maumoon Abdul Gayoom ja:マウムーン・アブドル・ガユーム nl:Maumoon Abdul Gayoom pl:Maumoon Abdul Gayoom pt:Maumoon Abdul Gayoom ru:Гаюм, Момун Абдул sk:Maumún Abdul Gajúm sv:Maumoon Abdul Gayoom ta:மாமூன் அப்துல் கயூம் zh:穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆