   | superficie = 78.74 | altitud = 623 | altitud_min = 540 (río Manzanares) | altitud_max = 704 (cerro Buenavista) | distancia = 13 | referencia = Madrid | fundación = En torno a 1326 | población = 164043 | ine_año = 2008 | gentilicio = GetafenseGetafeño, ña | prefijo = 916 | presupuesto = 280.000.000 €Noticia sobre el presupuesto municipal de Getafe | presupuesto_año = 2008 | alcalde = Pedro Castro Vázquez (PSOE) | alcalde_año = 1983 | hermandad = Jetafe (Filipinas), La Daira Djrafia (Sáhara Occidental), Guanabacoa (Cuba) | patrona = Nuestra Señora de los Ángeles | web = www.getafe.es thumb|200px|Ubicación de Getafe dentro del [[área metropolitana de Madrid.]]Getafe es una ciudad española situada en la zona sur de la Comunidad de Madrid y es uno de los municipios más poblados e industrializados del área metropolitana de Madrid. La importancia de esta localidad proviene también de su base aérea militar, una de las más antiguas de España, del Cerro de los Ángeles, considerado el centro geográfico de la Península Ibérica, y de la Universidad Carlos III, cuyo rectorado se halla en la ciudad.La cercanía de Getafe a Madrid ha propiciado un gran desarrollo industrial a lo largo del siglo XX, aumentando así la población hasta los 164.043 habitantes (INE 2008Cifras de población de los municipios de Madrid), aunque gracias a su gran red industrial y de servicios es un municipio con entidad propia que ha evitado convertirse en una ciudad dormitorio, ya que una gran proporción de sus residentes trabajan o estudian en Getafe. El incremento de población ha obligado a construir numerosas vías de acceso, ha hecho ampliar la oferta de servicios públicos y ha impulsado la creación de nuevos barrios a lo largo del siglo XX.La ciudad se sitúa a 13 km al sur del centro de Madrid, en la parte sur del área metropolitana de Madrid, en una zona llana de la Meseta Central de la península Ibérica, y en la cuenca del río Manzanares.SímbolosEl escudo de armas oficial de Getafe fue aprobado en 1967 y es descrito en el lenguaje heráldico del modo siguiente:Estas armas son del denominado tipo alusivas, remitiendo por una parte al monumento dedicado al Sagrado Corazón de Jesús y por otra, al aeródromo militar, ambos ubicados en el término municipal.Descripción del escudo de Getafe. Heraldica Municipal en madrid.orgPor su parte, la bandera es de color carmesí en cuyo centro se dispone el escudo oficial.Símbolos en getafe.es EtimologíaEn la Edad Media, en el actual término municipal de Getafe convivían varias aldeas, y una de las más importantes era Alarnes, situada muy cerca del actual centro urbano. En el 1326, los pobladores de dichas aldeas se unieron en un pueblo situado a lo largo del camino real que unía Madrid con Toledo. A este nuevo pueblo se le llamó Xatafi. Este nombre venía de la palabra árabe Jata, que significa “algo largo”. De ahí se dedujo que Xatafi se refería a la larga calle principal del pueblo, que no era otra que el camino real. Por tanto, Xetafe significa “calle larga”. A partir de ahí, el nombre evolucionó pasando por Xetafi, Jetafee, Jetaphe, Jetafe y, finalmente, Getafe.Historiathumb|left|250px|[[Grabado de Getafe del siglo XIX]]La historia de Getafe se puede dividir en tres fases claramente marcadas. En la primera etapa, que va desde la Prehistoria hasta el 1326, distintas civilizaciones y aldeas habitaron el término municipal, aunque Getafe no existía como pueblo. En la segunda, que empieza en el siglo XIV y acaba en el siglo XX, Getafe se formaba como pueblo y se iba desarrollando lentamente con diversas construcciones. En la tercera fase, que comienza en el siglo XX, Getafe pasó de ser un pueblo agrícola a convertirse en una gran ciudad industrial, con un gran aumento de la actividad comercial e industrial, de la población, y de la superficie urbana. A continuación se desarrollan estas tres fases. Historia de GetafeOrígenesthumb|222px|right|Restos de la villa romana de La Torrecilla. La presencia humana en Getafe se remonta al Paleolítico Inferior (antes del 100.000&nbsp;a.&nbsp;C.), en una terraza del río Manzanares, donde se han encontrado varios útiles de piedra, vasijas y brazaletes. Del siglo II al III&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C. se produjo la llegada de los romanos al término municipal, construyendo la villa romana de La Torrecilla, emplazada en la ribera del Manzanares. Los visigodos (s. VI - VII) dejaron su huella con una necrópolis cercana a La Torrecilla.En el siglo VIII, la zona donde actualmente se halla Getafe fue invadida por los musulmanes y, en 1085, Alfonso VI conquistó las aldeas entonces situadas en el actual término municipal. En 1326, los habitantes de Alarnes y de otras aldeas se trasladaron al entorno del camino real Madrid-Toledo, creándose una concentración de viviendas y naciendo así Getafe. Para estructurar el nuevo pueblo, en ese mismo siglo se construyó la primitiva ermita de la Magdalena, que más tarde sería derruida.Edad Modernathumb|200px|left|Mapa de Getafe en el [[siglo XVII.]] En 1492 el hambre y la peste asolaron Getafe y en 1529 se creó el Hospitalillo de San José. En 1549 Alonso de Covarrubias comenzó a construir la iglesia de Nuestra Señora de la Magdalena (actual catedral) sobre el solar de la antigua ermita y en 1610 se construyó la ermita de Nuestra Señora de los Ángeles en el Cerro de los Ángeles. En 1737 se fundó el colegio de las Escuelas Pías en Getafe, y en 1763, bajo el reinado de Carlos III, se construyó el nuevo camino de Aranjuez (cuyo último destino era Cádiz) que pasaba por el pie de las laderas del Cerro de los Ángeles. Entre 1808 y 1812 las tropas napoleónicas ocuparon Getafe y en 1851 se inauguró el tramo ferroviario Madrid-Aranjuez, pasando éste por el municipio.Siglo XX y actualidadthumb|170px|Gran Teatro de Getafe (finales del [[Siglo XIX).]]El 22 de diciembre de 1897 se inauguró el alumbrado público en Getafe. En 1911 se estableció con carácter permanente la base aérea, y dos años después, se creó la Escuela de Aviación Civil. El 30 de mayo de 1919 Alfonso XIII inauguró el primer monumento al Sagrado Corazón en el Cerro de los Ángeles y en 1924 la empresa C.A.S.A. instaló su factoría en el municipio. En ese mismo año, en la base aérea, se realizaba el primer vuelo en el autogiro, creado por Juan de la Cierva.La cercanía de Getafe a Madrid proporcionó un fuerte desarrollo industrial a principios del siglo XX, convirtiendo al municipio en ciudad dormitorio y provocando un rápido crecimiento de la población a partir de los años 1950. En 1956 se instaló en el municipio la fábrica de John Deere y un año después hacía lo mismo Siemens AC. A partir de los 1970 se crearon nuevos barrios como San Isidro, El Bercial, Juan de la Cierva y Las Margaritas con motivo del fuerte aumento de la población que experimentaba la ciudad.En 1961 el canal de Isabel II abasteció de agua al municipio y en 1979 se celebraron las primeras elecciones democráticas municipales, después de la Constitución de 1978. En 1988 comenzaron las obras de la Universidad Carlos III. Entre 1979 y 1988 se construyó el barrio del Sector III, a finales de los años 1990 se hizo lo mismo con el barrio de Getafe Norte y el Arroyo Culebro. Actualmente se está ampliando el barrio de El Bercial. En abril de 2003 se inauguró la línea 12 del Metro de Madrid, uniendo así las ciudades del sur con la capital.Lugareños ilustresthumb|150px|[[Silverio Lanza.]]Algunas personas famosas que han vivido en Getafe son:Silverio Lanza (Madrid, 1856–Getafe, 1912), escritor. Se retiró a vivir a Getafe en 1887.Lorenzo Silva (Madrid, 1966– ), escritor. Vivió en Getafe en tres etapas: 1966–1971, 1985–1993 y desde finales de 1994 hasta la fecha.Biografía de Lorenzo SilvaAlejandro Amenábar (Santiago de Chile, 1972– ), director de cine. Estudió como interno en el Colegio La Inmaculada de los Padres Escolapios de Getafe.Biografía de Alejandro AmenábarCarmen Machi (Getafe, 1962– ), actriz de TV.Alfonso Pérez Muñoz (Madrid, 1972– ), jugador de fútbol delantero del Betis, del Real Madrid, del Barça y de la selección española. Nació en Madrid y en esta ciudad pasó su infancia y adolescencia.Víctor Sánchez del Amo (Madrid, 1976– ), jugador de fútbol del Elche Club de Fútbol. Vivió en Getafe durante una temporada de su vida.Francisco Pavón (Madrid, 1980– ), jugador de fútbol del Real Zaragoza.Roberto García Parrondo (Madrid, 1980– ), jugador zurdo de balonmano del Balonmano Ciudad Real. Es internacional con la selección de balonmano de España.Rubén Montesinos, campeón del Mundo de taekwondo, y varias veces de Europa y de España.Política y gobiernoLista de alcaldesLegislaturaNombre1943-1964Juan Vergara Butragueño1964-1971Pedro Zarzo Calvo1971-1971Juan Ángel Lozano Mula1971-1973Félix Cervera Cifuentes1973-1974José Mingo Guerrero1974-1979Ángel Arroyo Soberón1979-1983Jesús Prieto de la Fuente1983-2011Pedro Castro Vázquezthumb|220px|left|[[Ayuntamiento de Getafe.]] thumb|left|100px|[[Pedro Castro Vázquez, alcalde de Getafe.]] Actualmente, el alcalde del municipio es Pedro Castro Vázquez, del Partido Socialista Obrero Español, quien ocupa el cargo desde 1983. Los partidos políticos más relevantes en el ámbito local, además del PSOE, son el Partido Popular, cuyo actual portavoz es Carlos González Pereira, y la Izquierda Unida. Getafe se ha caracterizado tradicionalmente por poseer una población mayoritariamente obrera; asimismo, a lo largo de su historia, los partidos políticos más influyentes han sido los del ala izquierda: sobre todo, el PSOE.En las elecciones municipales de 2007, este partido obtuvo trece ediles (44,18% de los votos); en tanto que el PP, once (36,09%); e IU, tres (11,73%).Resultados de las elecciones municipales de 2007 Otras agrupaciones políticas no alcanzaron adhesión suficiente para acceder a la representación. Las elecciones municipales de Getafe se celebran cada cuatro años, junto con las elecciones autonómicas. Los próximos comicios al gobierno local se celebrarán en el año 2011.La junta de gobierno está compuesta por nueve concejales: siete de ellos, del PSOE; y dos, de IU. La Corporación Municipal está formada por veintisiete miembros, trece del PSOE, once del PP y tres de IU. La junta está presidida por el alcalde. El Ayuntamiento de Getafe se estructura en diferentes áreas: de hacienda, patrimonio y seguridad ciudadana; de urbanismo; de función pública, régimen interior y cultura; de desarrollo económico, formación y empleo; social, participación ciudadana y drogodependencias; de acción ciudadana; y de gestión de las empresas municipales de limpieza y medio ambiente y del suelo y la vivienda. El ayuntamiento celebra plenos ordinarios cada mes, aunque con frecuencia se celebran plenos extraordinarios, con el fin de debatir temas y problemas que afectan al municipio.Getafe es una de las ciudades más destacadas en la lucha obrera debido a la gran cantidad de población que trabajaba en la industria local. Los sindicatos más importantes que hay en el municipio son Comisiones Obreras (CCOO) y UGT. Ambas formaciones tienen una sucursal en Getafe y cuentan con un gran número de afiliados.Medio físicoUbicaciónthumb|220px|[[Cerro Buenavista, la mayor elevación del término municipal, con 704 metros. En su cima hay un depósito de agua del Canal de Isabel II.]] Getafe está situado en la zona sur de la Comunidad de Madrid, España, en el suroeste de Europa, en el centro de la Península Ibérica, en el norte de la Submeseta Sur (división de la Meseta Central), en la cuenca del río Manzanares, y entre los 610 y 640 metros de altitud. Sus coordenadas son 40º 18' N 3º 43' O. El término municipal de Getafe tiene una superficie de 78,74 km&amp;sup2;, un perímetro de 46,5 km y una forma alargada de oeste a este, con una distancia máxima en esta dirección de 16 km, y 7 km de norte a sur. La parte más oriental del término municipal está dentro del Parque Regional del Sureste, abarcando las terrazas del río Manzanares, parte del arroyo Culebro y los cerros de la Marañosa.DistanciasLa céntrica situación de Getafe en la península ibérica hace que no diste más de 725,6 km de ninguna capital de provincia de la España peninsular. Éstas son las distancias a algunas ciudades, a los mares que bañan la costa española y a las fronteras con Portugal y Francia:&nbsp;&nbsp;&nbsp;Relievethumb|220px|left|Parte getafense de la vega del [[Manzanares. Es la zona más baja del término municipal (540 m).]] El relieve del término municipal de Getafe es bastante llano, con una inclinación menor del 5% hacia el este y con una altitud media de 631 metros sobre el nivel del mar. La altitud mínima se encuentra en el extremo este, en el río Manzanares, con 540 metros, y la máxima elevación está en el cerro Buenavista, con 704 metros, situado en el extremo oeste del término municipal, limitando con Leganés. La zona más accidentada es la de los cerros de la Marañosa, situados en el sureste, cuya máxima elevación es de 698 metros. En el centro del término municipal está el Cerro de los Ángeles (670 metros). El suelo de Getafe se erosiona con facilidad ante la acción del agua, y para evitar esto, en las laderas de cerros como el de los Ángeles y los de la Marañosa se han plantado bosques de pinos carrascos. Hidrografíathumb|220px|Lagunas de Perales. Estas cuatro pequeñas lagunas están protegidas puesto que quedan pocas así.Por la parte más oriental del término municipal pasan 9,5 km del río Manzanares, por toda la zona sur transcurren 16,5 km del arroyo Culebro, y en el sureste descienden 2 km del barranco de Filipinas desde los cerros de la Marañosa. Hay dos canales artificiales que transcurren por ambos lados del río Manzanares y paralelos a éste, cuya función es regar los cultivos de regadío aledaños al río. A 2 km al este del Cerro de los Ángeles están las lagunas de Perales, unas de las pocas que quedan en la zona. El arroyo Culebro y el barranco de Filipinas llevan un caudal escaso y nulo en la estación estival, mientras que el río Manzanares lleva agua todo el año. Por tanto, el término municipal de Getafe se halla dentro de la cuenca del río Manzanares, salvo una pequeña parte del sureste, que pertenece a la del río Jarama.LímitesEl término municipal de Getafe limita con los siguientes términos municipales: al norte con Villaverde y Villa de Vallecas (distritos de Madrid), al este con Rivas Vaciamadrid, al sureste con San Martín de la Vega, al sur con Pinto, al suroeste con Fuenlabrada, y al oeste con Leganés.Noroeste: LeganésNorte: Madrid (distrito de Villaverde)Noreste: Madrid (distrito de Villa de Vallecas)Oeste: LeganésGetafeEste: Rivas VaciamadridSuroeste: FuenlabradaSur: PintoSureste: San Martín de la VegaClima thumb|260px|left|Un parque de Getafe en un día de nieve. La nieve cae en la ciudad entre dos y cuatro veces al año de término medio. El clima de Getafe es mediterráneo continentalizadoValores climáticos normales de Getafe y está influido por las condiciones urbanas. Los inviernos son frescos, con temperaturas inferiores a los 8°C, heladas nocturnas muy frecuentes y nevadas ocasionales (tres o cuatro al año). Los veranos son calurosos, con temperaturas medias superiores a los 24°C en julio y agosto, y con máximas que muchas veces alcanzan los 35°C. La oscilación diaria es de aproximadamente de 10°C, pero se ve reducida por el efecto antrópico creado por Madrid y el conjunto de ciudades cercanas. thumb|220px|La subida de temperaturas y las abundantes precipitaciones de la primavera propicia la aparición masiva de flores en el término municipal. Las precipitaciones, aunque escasas, están regularmente distribuidas a lo largo del año si exceptuamos los meses de verano, que son los más secos. El mes más lluvioso es noviembre con 56,48 mm, y el más seco julio con 8,21 mm. La media de precipitaciones anuales es de 445 mm. Uno de los problemas del clima de Getafe es la contaminación, que se ve incrementada cuando el viento sopla de componente sur o sureste, aunque esta polución se reduce notablemente cuando el viento sopla del norte. La temperatura media anual es de 14°C, la máxima histórica es de 41,6°C (24 de julio de 1994), y la mínima absoluta de -12°C (5 de febrero de 1963). La humedad relativa media es del 71%, la presión media es de 1.015,8 Mb, la media de horas de sol al año es de 2.811, y el régimen de vientos más predominante es del NE, aunque éste no suele ser intenso.Los fenómenos adversos, como son los huracanes, inundaciones, terremotos y tornados, no se dan nunca en Getafe gracias a sus condiciones climáticas y geográficas. Un problema del clima del interior de la península ibérica es la sequía, que acecha cada vez que las precipitaciones escasean durante varios meses.+ '''Observatorio de la Base Aérea de Getafe1948-1988enefebmarabrmayjunjulagosepoctnovdicTOTALTemp. máxima (°C)9,911,615,218,322,927,832,531,226,820,413,910,020,0Temp. mínima (°C)1,21,74,26,310,114,017,516,913,79,34,41,78,4Precipitaciones (mm)40494750422761533375247445Flora y faunathumb|275px|Vista desde el [[cerro de los Ángeles de la mitad este del término municipal. En la imagen se aprecia el pinar del cerro, algunos olivares y extensos campos de trigo.]]La vegetación autóctona de Getafe es la característica del bosque mediterráneo, compuesto por encinas y, en menor medida, alcornoques. En cuanto a las formaciones arbustivas, las especies autóctonas, pero no abundantes, son la jara y la retama. Este bosque y sotobosque autóctono sólo ocupa el 16 % de la superficie del término municipal, localizado en los cerros de la Marañosa y en la zona este. En las riberas del río Manzanares y del arroyo Culebro podemos encontrar árboles de hoja caduca y cañas.La mayor parte del suelo no urbanizado corresponde a cultivos cerealísticos (trigo en su mayoría), y en menor medida de regadío, con huertas en la vega del río Manzanares. Algunas zonas están reforestadas con pinos pinoneros y carrascos, como es el caso del cerro de los Ángeles, el Prado Acedinos, parte de los cerros de la Marañosa y parte del parque del Sector III. En los parques y calles de la ciudad, los árboles más abundantes son el plátano o falso castaño, la acacia de tres puntas, el olmo y el pino piñonero. Con menor presencia, se pueden encontrar cedros, cipreses, pinos carrascos, ciruelos, chopos, abetos y palmeras.Respecto de la fauna local, cabe destacar la importante población de ciertas aves pequeñas que viven en la propia ciudad como los gorriones y las palomas. En la zona este del término municipal se pueden encontrar aves de mayor tamaño, conejos, zorros, jabalíes y comadrejas. En Perales del Río, habita la mayor comunidad del mundo de cernícalo común, un ave de la familia del halcón.Urbanismothumb|220px|Chalés adosados en el [[Sector III.]] thumb|220px|Moderno edificio de [[Getafe Norte.]] thumb|220px|Iglesia de [[Perales del Río; uno de los edificios más antiguos de la ciudad.]]El espacio urbano de Getafe se organiza de una manera casi longitudinal, de noreste a suroeste. Así, la forma alargada que tiene hoy se debe principalmente a la cercanía de la base aérea, que impide su crecimiento hacia el sureste. Las calles más importantes de la ciudad son las calles Madrid y Toledo. Esas dos vías, peatonales en su parte más céntrica, son hoy lo que fue en la Edad Media el camino real de Madrid-Toledo. Getafe tiene otras calles y avenidas importantes que estructuran sus barrios, como es la Avenida de España, la Avenida de Los Ángeles, la Avenida de las Ciudades, la Avenida Juan Carlos I y la Calle Ferrocarril.Los edificios de la arquitectura popular de Getafe se caracterizan por tener, generalmente, dos plantas, una cubierta inclinada con tejas, varios pequeños balcones en la segunda planta y fachada de ladrillo visto y de color suave, características propias de la arquitectura castellana. Este tipo de casas se encuentran en el barrio centro, pero cada vez hay menos, porque cuando quedan deshabitadas a menudo son demolidas para construir en su lugar un nuevo bloque de viviendas. Una característica especial del urbanismo de Getafe es que la altura media de sus edificios es de cinco plantas, o lo que es lo mismo, unos 17 metros. Esta peculiaridad es debida a la cercanía de la base aérea, y hace que Getafe sea una ciudad de edificios bajos, algo poco común en las ciudades de la zona sur de Madrid. De esta forma, las edificaciones de Getafe que superan las 8 plantas son escasas.Pese a los límites urbanísticos impuestos por la base aérea y los propios límites del término municipal, la ciudad tiene una serie de espacios verdes con una superficie importante. Dos de los parques más grandes del municipio son los del Sector III y de La Alhóndiga, ambos unidos. Estas zonas verdes tienen un lago y un río artificiales, dos pinares y numerosos caminos. Ocupan una superficie semejante a la del barrio centro y están ubicados al oeste del centro urbano, separado de éste por la autovía de Toledo (A-42). Dentro de la ciudad hay una serie de parques de diversos tamaños y características, los cuales son el de Castilla-La Mancha, el de San Isidro, el de las Escuelas Pías y el de El Casar. Fuera de la ciudad hay dos pinares con merenderos, fuentes y quioscos, los cuales son el del cerro de los Ángeles y el del Prado Acedinos.Actualmente se están llevando a cabo varias ampliaciones del suelo urbano. Una de ellas es la del barrio de El Bercial y dos de reciente adjudicación: Los Molinos y el Cerro Buenavista. La ampliación de El Bercial hará cuadriplicar la superficie del barrio y hará crecer la ciudad hacia el noroeste, uniéndose El Bercial con el centro urbano. Así mismo, se está ampliando hacia el este el polígono industrial de Los Olivos, y Perales del Río está creciendo hacia el oeste, quedándose estos dos barrios cada vez más cerca. En la zona sur, junto a la autovía M-50, se está construyendo el Área Tecnológica del Sur, una zona en la que se crearán salones de exposiciones y espacios para nuevas industrias.El ayuntamiento de Getafe tiene varios proyectos para ampliar el suelo urbano de la ciudad con el fin de agrandar barrios. Uno de estos proyectos, ya en marcha, es la ampliación del Sector III, en el que se va a construir viviendas en las inmediaciones del depósito del cerro Buenavista. Otro proyecto es la creación del barrio residencial de Los Molinos, situado al este de Getafe Norte y al norte del polígono de Los Ángeles. También se está proyectando la construcción de la Universidad Politécnica de Getafe, que constará de tres facultades y de un edificio central.División administrativathumb|220px|Avenida de España, con la [[Juan de la Cierva (Metro de Madrid)|estación de metro de Juan de la Cierva.]] right|thumb|220px|Céntrica Plaza del General Palacios, con la Cibelina, situada en el barrio [[Getafe Centro|centro.]] thumb|220px|[[Calle Madrid (Getafe)|Calle Madrid, una de las más céntricas, comerciales e importantes de la ciudad.]] thumb|220px|Atardecer en el barrio de [[La Alhóndiga.]] thumb|220px|Céntrica plaza de la Constitución. Antes del siglo XX, la ciudad tenía sólo un barrio, que corresponde al barrio centro y La Alhóndiga. Perales del Río es también uno de los barrios más antiguos del municipio, ya que data de, aproximadamente, el siglo XVII. A partir de la década de los 1960 el rápido aumento de la población obligó la creación de nuevos barrios como los de San Isidro en el sur, Juan de la Cierva en el este, Las Margaritas en el norte y El Bercial en el oeste. En los años 1980, se construyó el Sector III en el suroeste, se amplió Perales del Río, y en la década siguiente se creó Getafe Norte. Hoy en día, Getafe está dividido en nueve barrios y cinco polígonos industriales. A continuación se enumeran:Centro:  El barrio centro el más céntrico y antiguo del municipio. Conserva un ambiente castizo, tradicional y comercial. Es el más poblado de Getafe y tiene un gran número de calles peatonales. En él están el ayuntamiento, la catedral, las Escuelas Pías y el Hospitalillo de San José.El Bercial:  El Bercial es un pequeño barrio aislado del casco urbano y unido a un polígono industrial de Leganés. Data de la década de los 1970, y actualmente se está ampliando de una forma notable.Getafe Norte:  Getafe Norte, construido en la década de los 1990, es el barrio más septentrional de la ciudad. En él, está el estadio de fútbol Coliseum Alfonso Pérez. Gran parte de este barrio está constituido por chalés.Juan de la Cierva:  Juan de la Cierva es un céntrico y comercial barrio que recibe el nombre del famoso ingeniero. Data de la década de los 1970 y actualmente es el segundo más poblado de Getafe.La Alhóndiga:  La Alhóndiga es uno de los barrios más antiguos y castizos de Getafe. Está al oeste del Centro, junto a la autovía A-42 y al Hospital Universitario de Getafe.Las Margaritas:  Las Margaritas es un pequeño barrio situado junto a la Universidad Carlos III y la residencia de estudiantes. Data de la década de los 1970 y tiene un importante polideportivo.Perales del Río:  Perales del Río es el barrio más alejado del casco urbano. Está situado junto al río Manzanares en el extremo este del término municipal. Aunque es uno de los barrios más antiguos del municipio, se está agrandando actualmente.San Isidro:  San Isidro está situado al sur del Centro, posee un importante polideportivo y grandes zonas verdes. Data de la década de 1970.Sector III:  El Sector III es un barrio de viviendas unifamiliares. Es el más extenso del municipio, y el tercero más poblado; se construyó en la década de los 1980 y se amplió con el Arroyo Culebro.Cinco Polígonos Industriales:  Los cinco polígonos industriales están repartidos por las zonas periféricas de la ciudad. En la zona este de la ciudad están los de Los Ángeles, San Marcos y Los Olivos. En la zona sur del término municipal está el de El Culebro, y junto al barrio de Las Margaritas está el de El Rosón.Infraestructurasthumb|350px|[[Hospital Universitario de Getafe.]] thumb|220px|Aviones en la [[Base Aérea de Getafe.]] thumb|220px|Piscina municipal de [[Getafe Norte. El Cerro de los Ángeles al fondo.]]Esta ciudad ha crecido mucho en las últimas décadas, induciendo un incremento análogo en el número de infraestructuras.Infraestructuras de Getafe Algunas de éstas son las siguientes:Las facultades de Humanidades, Ciencias Jurídicas, y el rectorado de la Universidad Carlos III de Madrid. Las instalaciones están en el céntrico barrio de Las Margaritas.La residencia de estudiantes Fernando de los Ríos, situada a 500 metros de la universidad en el mismo bario.El Hospital Universitario de Getafe, famoso por su unidad de quemados. Está junto a la autovía A-42, en el km 12 y es uno de los más grandes de la zona sur de Madrid.La Base Aérea de Getafe, famosa por ser una de las primeras de España. Está situada al sureste del centro urbano y su uso es casi exclusivamente militar, aunque también la usa la fábrica de Construcciones Aeronáuticas SA.El Teatro Federico García Lorca, un gran centro cultural situado en el barrio Centro. Se construyó en la década de los 1990 y actualmente alberga gran cantidad de actos culturales.El Coliseum Alfonso Pérez, estadio del Getafe Club de Fútbol. Está en Getafe Norte, se inauguró en 1998 y tiene una capacidad de 14.400 personas.El Conservatorio Profesional de Música de Getafe, situado en el Sector III. Es el único conservatorio público de la zona sur de Madrid.La línea de tren de Cercanías C-4 a su paso por el centro de Getafe está enterrada desde el 2001 para evitar divisiones y ruidos (si bien no se han evitado las vibraciones a los edificios colindantes) y crear así un parque en su antiguo trayecto.El Cementerio de Nuetra Señora de la Soledad, situado al sur de la base aérea, es el principal cementerio de la ciudad y fue inaugurado en 1974. Anterior a éste, estaba el "Cementerio Viejo", que se quedó en desuso con la construcción del nuevo.Junto a Perales del Río hay una depuradora que trata las aguas del río Manzanares a su paso por el término municipal de Getafe, al igual que la depuradora del arroyo Culebro, situada al sur de Getafe.La plaza de toros, construida en 2004 y localizada junto al recinto ferial. Alberga corridas en las fiestas locales.Siete polideportivos y tres piscinas municipales.Quince templos católicos, once centros cívicos y cinco bibliotecas públicas.Medios de comunicaciónEl municipio cuenta con varios periódicos locales con ediciones impresas y digitales, tales como Getafe Capital, uno de los periódicos más arraigados en el municipio, que cuenta con exitosos suplementos como "El Bercial", dedicado al barrio de Getafe del mismo nombre, "Grada Azul", páginas exclusivas del Getafe CF, "Capital Getafe", el suplemento económico de este periódico getafense, o "Disfruta Getafe", páginas de ocio y cultura. "Getafe Capital" cuenta desde octubre de 2007 con su edición digital, (www.getafecapital.com). La localidad madrileña cuenta asimismo con otros destacados medios como El Buzón, uno de los más seguidos que cuenta también con su edición digital, El Iceberg también con renovados contenidos diarios en internet (www.eliceberg.com), Observador, Acción Getafense, el vetarano de los medios locales, Vivir en Getafe, Getafe Ahora, semanario deportivo Zona Sur, también con edición digital, Zona Sur Deportivo, Boletín del Ayuntamiento, revista de comunicación del Ayuntamiento, Getafe al día, y Mercado, que recientemente ha renovado su diseño. La emisora local Radio Getafe desapareció absorbida por Cadena COPE (101.8 FM). La ciudad contó en los años 1990 con una emisora de televisión llamada Tele Getafe. Existen otros medios sólo digitales como Capital del sur o Getafe Digital.Medios de transportethumb|220px|left|Estación de tren y metro de [[Getafe Central (Metro de Madrid)|''Getafe Central''.]]Getafe tiene unos medios de transporte propios de una gran ciudad, como son las autopistas y autovías, paradas de taxi, autobuses, trenes y metro.CarreterasCuatro autopistas y autovías pasan por Getafe, dos radiales (A-42 y A-4), y dos de circunvalación a Madrid (M-45 y M-50). Otra carretera de dos carriles por sentido comunica Getafe con Leganés, y dos carreteras provinciales comunican Perales del Río. A continuación se enumeran:Autopistas:M-45, autopista de circunvalación de Madrid. 4 km de esta autovía están dentro del término municipal, atravesándolo de oeste a este. La carretera hace de límite norte de los barrios El Bercial y Getafe Norte.M-50, autopista de circunvalación de Madrid. Por Getafe transcurren 13,6 km de esta vía y atraviesa el término municipal de oeste a este. La autovía hace de límite sur del Sector III, de límite norte del polígono industrial El Culebro y atraviesa Perales del Río.thumb|250px|Autovía [[A-42 a su paso por el barrio del Sector 3.]]Autovías:A-4, la Autovía del Sur, denominada antes como N-IV. Por Getafe transcurren 7,25 km de esta vía y atraviesa el término municipal de norte a sur. La carretera separa los polígonos industriales de Los Ángeles y San Marcos, con el polígono de Los Olivos y el Cerro de los Ángeles.A-42, Autovía de Toledo, llamada antes N-401. Por el municipio transcurren 6,13 km de esta carretera y atraviesa el término municipal de norte a sur. La autovía separa a los barrios de El Bercial y Sector III del centro urbano. Para evitar esta división, el ayuntamiento ha hecho un proyecto para enterrar esta autovía a su paso por Getafe.Otras carreteras:M-406, carretera con dos carriles por sentido. Pasa por Alcorcón, Leganés y Getafe. Esta vía, al entrar en Getafe, se convierte en la Calle Leganés.M-301, carretera que sale de Villaverde, pasa por Perales del Río y acaba en San Martín de la Vega.Carretera del Cerro de los Ángeles a Perales del Río. Es una continuación de la M-406 y comunica el centro de Getafe con Perales del Río.Transporte públicoAeropuerto: La Base Aérea de Getafe es de uso exclusivamente militar. El centro urbano de Getafe está a 26 km del Aeropuerto de Madrid-Barajas, al que se llega por las autopistas M-45 y M-40.Autobús: La ciudad cuenta con ocho líneas urbanas, ocho líneas que conectan con Madrid, cinco que comunican con los municipios de Valdemoro, Leganés, Alcorcón, Parla, Serranillos, Casarrubuelos y Griñón, y dos líneas nocturnas que conectan con Madrid. A continuación se enumeran:&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tren: Por Getafe pasan dos líneas de tren de Cercanías Madrid que atraviesan el municipio de norte a sur. Estas dos líneas son: C-3 (estaciones: El Casar y Getafe Industrial) y C-4 (estaciones: Las Margaritas-Universidad, Getafe Centro y Getafe Sector 3).Cercanías de Getafe Hay un total de cinco estaciones, dos de ellas con intercambiador con el Metro de Madrid.Metro: Desde abril de 2003, Getafe cuenta con ocho estaciones de la línea 12 de la Red de Metro de Madrid. Estas estaciones son: El Bercial, Los Espartales, El Casar, Juan de la Cierva, Getafe Central, Alonso de Mendoza, Conservatorio y Arroyo Culebro.Metrosur en Getafe El gobierno de la Comunidad de Madrid tiene un proyecto de ampliación de la línea 3 de Metro de Madrid para hacerla llegar a Perales del Río pasando por la estación de El Casar.Demografíathumb|300px|Gráfico de la evolución demográfia de Getafe durante el siglo XX y XXI. thumb|220px|Zona peatonal de la [[Calle Madrid (Getafe)|calle Madrid, una de las calles más comerciales y céntricas de la ciudad.]]La población de Getafe, cifrada en 164.043 habitantes en 2008 según el INE, está distribuida de manera desigual en los distintos barrios que la conforman: Sector III, San Isidro, Perales del Río, Las Margaritas, La Alhóndiga, Juan de la Cierva, Getafe Norte, El Bercial y Centro.El barrio que más viviendas tiene es el Centro, con 12.574; seguido de Juan de la Cierva, con 12.072. En tanto que Perales del Río, con 1815 y, El Bercial, con 1820, son los que menos; aunque estos últimos verán incrementado su número considerablemente con los desarrollos urbanísticos programados. Los barrios más poblados son Juan de la Cierva, Centro y Sector III, con 32.925, 32.160 y 24.217 habitantes respectivamente. En el municipio viven 30.000 personas entre los 20 y los 40 años, y 24 personas de 100 ó más años (de las cuales 21 son mujeres y 3 son hombres); en términos agregados, predominan las mujeres sobre los hombres, siendo éstas 79.514 y los varones, 78.849. Datos estadísticos de Getafe La población extranjera aumenta año tras año en Getafe, y actualmente se sitúa en torno al 9 % respecto al total. Los inmigrantes que llegan a la ciudad proceden principalmente de Hispanoamérica, Europa del este y Europa Occidental. La tasa de crecimiento anual constante se sitúa entre 0,01 y 3,00 %, la tasa de natalidad está entre el 0,01 y el 8 ‰, la tasa de mortalidad entre el 4 y el 8 ‰, y el crecimiento vegetativo del periodo que va de 1996 al 2002 es de entre el 5 y el 10 ‰. El índice de juventud es del 13%, el índice de envejecimiento del 12 %, y la edad media de los habitantes es menor de 22 años. En cuanto a la religión, más del 85% de los habitantes se consideran católicos, pero cerca del 20% de ellos son practicantes que acuden semanalmente a un templo católico.La población de Getafe ha experimentado un fuerte crecimiento a lo largo de la segunda mitad del siglo XX. Durante toda la Edad Media y hasta 1900, la población rondaba entre los 2.500 y los 6.000 habitantes. En 1950 la población era de 12.254, en 1970 de 69.424, en 1977 de 124.601, y en 1988 de 136.162 habitantes. Los datos demuestran el fortísimo incremento de población ocurrido a partir de 1960 hasta la actualidad. Hoy en día, la población de la ciudad crece de manera continua y moderada, a razón de una media de 1.700 personas por año. Sin embargo, 2006 fue el primer año desde el siglo XVII en que la población descendió, concretamente 2.043 personas respecto del año anterior. Actualmente, Getafe es un claro ejemplo de ciudad dormitorio en que cerca de la mitad de su población trabaja en Madrid.Getafe ocupa el puesto 40 en el orden de ciudades más pobladas de España, detrás de Albacete y delante de Salamanca. En la Comunidad de Madrid es la séptima ciudad más poblada, detrás de Alcorcón y delante de Torrejón de Ardoz. El gentilicio de Getafe es getafense o getafeño, aunque la más usada es la primera forma. Los códigos postales de la ciudad son: 28901 - 28902 - 28903 - 28904 - 28905 - 28907 - 28909Economíathumb|220px|Entorno natural del término municipal de Getafe. [[Cerros de la Marañosa al fondo.]] thumb|220px|Céntrico edificio lleno de comercios.La economía de Getafe comenzó siendo principalmente agrícola: el sector primario fue el más importante durante gran parte de su historia. A principios del siglo XX aparecieron en el municipio las primeras fábricas, pero no fue hasta la segunda mitad de ese siglo que la industria comenzó a cobrar protagonismo. En la década de los 1960 ésta ya era el principal sector de la economía local.Hoy en día la economía getafense es mayormente industrial, puesto que la ciudad cuenta con cinco polígonos industriales. Después de Madrid, Getafe es la ciudad más industrializada de la Comunidad de Madrid, teniendo numerosas industrias como John Deere, Siemens o Construcciones Aeronáuticas SA entre otras muchas. La ciudad cuenta con cinco polígonos industriales repartidos en las zonas periféricas. En cuanto al tipo de actividad industrial, la industria getafense se divide así: el 34 % es de metalurgia, el 20% de alimentación, el 14% de madera y mueble, y el 6 % de textil y piel; otras industrias como el papel y artes gráficas o la construcción ocupan porcentajes menores. En cuanto a la minería, existen unas canteras en la zona este del término municipal que se explotan intensivamente.El sector de servicios comenzó a despuntar a finales de los años noventa con la creación de nuevos centros comerciales y de ocio, y las nuevas oficinas instaladas en el centro urbano. Actualmente este sector está en constante crecimiento. Los sábados por la mañana hay un mercadillo ambulante en el aparcamiento de la estación de Cercanías de Las Margaritas.El peso de la agricultura en la economía local se ve ya muy reducido, aunque la zona este del término municipal conserva buenas extensiones de cultivo de secano y regadío. El cultivo predominante es el trigo, y existen pequeñas extensiones de olivo, vid y huertas. La ganadería, cada vez menos presente, aún se conserva en las inmediaciones del Cerro Buenavista y, sobre todo, en los pastos próximos al río Manzanares. Los vinos que se elaboran en Getafe reciben la Denominación de Origen de Vinos de Madrid y se enmarcanb dentro de la Subzona Arganda, que abarca todo el sureste de la Comunidad de Madrid.La renta per cápita media de los habitantes de Getafe es de 10.000 €, por debajo de la media de la Comunidad de Madrid, que es de 12.500 €. Los barrios más "ricos" son el Sector III y Getafe Norte con 13.000 € de media, y los más "pobres" la Alhóndiga, Centro y San Isidro con 9.000 €. En el mes de enero de 2006, la tasa de desempleo era del 8,4 %, y tiene una suave tendencia a bajar.Turismoright|thumb|250px|Vista aérea del [[Cerro de los Ángeles.]] thumb|160px|[[Catedral de Nuestra Señora de La Magdalena con su torre mudéjar. ]] thumb|160px|Fachada del [[Hospitalillo de San José.]] thumb|220px|Escuelas Pías, un centro de educación religiosa fundado en [[1609.]]El turismo está poco desarrollado en la ciudad, pese a que el patrimonio histórico de Getafe es importante. Curiosamente, las plazas hoteleras de la ciudad son numerosas y a menudo son muy solicitadas, debido a que los turistas que visitan Madrid y el centro de España, encuentran en Getafe una variada oferta hostelera muy cercana a la capital.Monumentos y lugares de interésGetafe tiene una serie de monumentos y lugares de interés que representan un fiel reflejo de su historia. El lugar más famoso y visitado de Getafe es el Cerro de los Ángeles, pero hay otros lugares importantes como es la Catedral de Nuestra Señora de La Magdalena y el Hospitalillo de San José.Cerro de los Ángeles:  El Cerro de los Ángeles es un famoso cerro situado en la zona de polígonos industriales. Su fama reside en que es considerado el centro geográfico de la península Ibérica. En su cima está la ermita de Nuestra Señora de los Ángeles y el monumento al Sagrado Corazón. El cerro, casi siempre visible desde Getafe, se eleva sobre los edificios haciendo de telón de fondo.Catedral de Nuestra Señora de La Magdalena:  La Catedral de Getafe es sede del obispado de la zona sur de la Comunidad de Madrid. Este templo renacentista data del siglo XVIII, tiene una torre mudéjar y un retablo barroco. En 1958 es declarada Monumento Histórico Artístico y es la sede de la Diócesis de Getafe.Hospitalillo de San José:  El Hospitalillo de San José es un antiguo hospital construido, en 1529, para mejorar la precaria salud de los getafenses de entonces. Mantiene un estilo muy castellano con su patio central porticado y su pequeña capilla.Colegio de Escuelas Pías: El Colegio de Escuelas Pías, construido en 1609, es la escuela religiosa más importante de la zona sur de Madrid. Está en el centro de la ciudad y hoy en día está muy solicitada. Dentro del recinto de la escuela hay un pequeño polideportivo y un frondoso parque.Biblioteca Ricardo de la Vega. Antigua cárcel: La biblioteca Ricardo de la Vega, antigua cárcel se construyó en 1617. A partir de mediados de siglo XX se convirtió en biblioteca. Tiene un estilo sobrio y planta rectangular.Iglesia de los Santos Justo y Pastor: La iglesia de los Santos Justo y Pastor data del siglo XVI y está en Perales del Río. En el 2004 se reconstruyó debido al lamentable estado que presentaba previamente.Universidad Carlos III de Madrid:  La Universidad Carlos III de Madrid tiene su rectorado y tres de sus facultades en Getafe. Algunas de éstas se emplazan en edificios que funcionaron como cuarteles militares, a principios del siglo XX.HosteleríaEl municipio cuenta con dos hostales en el casco urbano, dos moteles, un hotel y un camping en la Autovía del Sur (A-4), y dos hoteles cerca de la Autovía de Toledo (A-42).Los dos hoteles más céntricos son:Hotel Carlos III, 3 estrellasHostal Colón, 2 estrellasEn la Autovía del Sur (A-4) están los siguientes establecimientos:Camping Alpha, 2ª categoríaMotel Los Olivos, 3 estrellasMotel Los Ángeles, 3 estrellasHostal Formule 1, 1 estrellaCerca de la Autovía de Toledo (A-42) están los siguientes hoteles:Hotel AC, 4 estrellasHotel Hesperia, 4 estrellasHotel Ibis, 2 estrellasCulturathumb|250px|left|[[Plaza de toros de Getafe.]]La cultura en Getafe se ve representada en instituciones como la Universidad Carlos III, cuyo rectorado y tres facultades de humanidades y ciencias jurídicas se encuentran en Getafe. Esta universidad tiene un coro y una orquesta galardonados y reconocidos en numerosas ocasiones en todo el territorio español. El Conservatorio Profesional de Música de Getafe, que fue inaugurado en el 2000, resulta ser el conservatorio público de toda la zona sur de la comunidad. El Teatro Auditorio Federico García Lorca, uno de los más grandes e importantes de la zona sur de Madrid, fue inaugurado a finales de los 1990 y en él se hacen multitud de obras de teatro y conciertos. Además, ocho centros cívicos y una serie de bibliotecas públicas se reparten por los diferentes barrios de Getafe. Junto a la biblioteca del Sector III se encuentra el [http://www.ayto-getafe.org/paginas/asp/pweb.asp?id=10600 Centro de Poesía José Hierro], un lugar de creación y de estudio donde se pueden realizar consultas, reuniones y actividades formativas, cuyo objetivo es recopilar documentos y crear un patrimonio literario. En este centro hay un gran legado del poeta José Hierro, revistas históricas, una fototeca y una videoteca. En 2005 se puso en marcha un proyecto para construir el Museo de la Aviación de Getafe, que será diseñado por el prestigioso arquitecto Norman Foster.Cerca del 40% de los habitantes de Getafe proceden de comunidades autónomas distintas a la madrileña. Parte de estos colectivos han creado las Casas Regionales, lugares de encuentro donde se hacen actividades y actos culturales. Algunas de estas Casas Regionales son las de Extremadura, Castilla-La Mancha, Murcia, Andalucía y Castilla y León.Fiestasthumb|left|160px|Figura de [[Nuestra Señora de los Ángeles (Getafe)|Nuestra Señora de los Ángeles, patrona de Getafe, sacada en las fiestas patronales.]] Las Fiestas Patronales de Getafe se celebran cuarenta días después del Domingo de Resurrección lo que significa que cada año se celebran en una fecha diferente entre mediados y finales de mayo y principios de junio. Las fiestas comienzan oficialmente en sábado, pero oficiosamente el pistoletazo de salida lo da una romería que tiene lugar nueve días antes, el día de la Ascensión, en la que se baja desde el Cerro de los Ángeles a la patrona, la Virgen de los Ángeles. A la llegada al pueblo, el alcalde cede a la virgen el bastón de mando de la ciudad de manera simbólica para luego concluir la romería en la Catedral de Getafe. Ese día es tradición tomar limonada en lugares como la plaza del Ayuntamiento.El comienzo de las fiestas se produce, como ya se ha indicado, nueve días después de la bajada de la Virgen. El "sábado de las fiestas", como se le conoce popularmente, arranca con un pregón en la Plaza de la Constitución seguido de una mascletá en la Calle Jardines. Durante estos días, se monta una feria en el recinto ferial, se colocan las casetas de los partidos políticos en la Calle Ferrocarril, al lado de la estación de tren de Getafe Central y se hacen numerosas actividades culturales, algunos conciertos, unas pequeñas fallas, y varias corridas de toros. Una semana después de comenzar las fiestas se celebra una cabalgata que pasa por el centro de la ciudad en la que se lanzan caramelos y otras baratijas. Las Fiestas Patronales de Getafe concluyen ocho días después del pregón con la subida al Cerro de los Ángeles de la virgen que abandona el pueblo hasta el año siguiente.Durante los días de Navidad se realizan varias actividades culturales, como conciertos especiales de Navidad, el montaje de un gran belén murciano en el patio interior del Hospitalillo de San José y la cabalgata de los Reyes Magos del 5 de enero. También es tradición celebrar los Carnavales con cabalgatas de disfraces y actos culturales. Durante la Semana Santa se realizan entre dos y cuatro procesiones religiosas que salen de diversas iglesias y recorren las calles de la ciudad.Educaciónthumb|220px|[[Universidad Carlos III.]]La oferta educativa pública de Getafe cuenta con seis colegios de educación infantil (hasta 5 años), 23 colegios de enseñanza infantil y primaria (hasta 12 años) y catorce institutos de educación segundaria. Uno de ellos, el Instituto Laguna de Joatzel, lleva a cabo un proyecto de enseñanza bilingüe al que se van a sumar otros institutos más adelante. Las escuelas privadas no son muy numerosas, destacándose las Escuelas Pías, de educación religiosa, el Colegio Los Ángeles situado en el Prado Acedinos con educación desde 1 año hasta 2º de Bachillerato y con un polideportivo de próxima inauguración y Los Aristos, que tiene un club deportivo y piscina cubierta. En la ciudad hay también varios centros de formación profesional de primer y segundo ciclo. Por último, el rectorado de la Universidad Carlos III tiene su sede en Getafe junto a tres de sus facultades de humanidades y ciencias jurídicas. Junto a la universidad está la residencia de estudiantes Fernando de los Ríos. El porcentaje de personas mayores de 16 años con título universitario es del 14 % y la tasa de analfabetismo es del 12%.GastronomíaLa gastronomía típica de Getafe es muy similar, por no decir igual, a la de Madrid. El clima, los productos del campo y la historia han configurado esta variada gastronomía. Los platos más representativos son el cocido madrileño, los callos a la madrileña, el potaje de garbanzos, la tortilla de patata, el besugo a la madrileña, la lombarda y las rosquillas tontas y listas, entre otros. En cuanto a los vinos, se destacan los de la Comunidad de Madrid, entre los cuales, los más famosos son los de San Martín de Valdeiglesias, Arganda del Rey y Navalcarnero. Tanto en los grandes centros comerciales y en las calles céntricas de Getafe podemos encontrar una variada oferta de restaurantes. Uno de los más lujosos y reconocidos es el de Las Moreras, situado entre la estación de tren de Las Margaritas-Universidad y la residencia de estudiantes.Compras y ociothumb|220px|Mesas de un restaurante del centro de Getafe en una noche veraniega. right|thumb|220px|[[Calle Madrid (Getafe)|Calle Madrid, zona comercial.]]Getafe es una ciudad para las compras y el ocio; cuenta con muchas tiendas situadas en el centro urbano y varios grandes centros comerciales y de ocio en zonas más periféricas. En el centro de Getafe, la zona con más tiendas y comercios es el eje de la Calle Toledo y la Calle Madrid, que atraviesa el municipio de norte a sur. Gran parte de este bulevar es peatonal, lo que hace más cómodo el ir de compras a pie. Otra zona céntrica muy comercial es la avenida de Juan de la Cierva.Según nos alejamos del centro, nos encontramos con el centro comercial Getafe 3, situado en el barrio del Sector III, y cuenta con un Alcampo, varios restaurantes y un gran número de tiendas de ropa y calzado. En el barrio de Getafe Norte, está el Bulevar, que cuenta con un Carrefour, varios restaurantes, siete salas de cine y tiendas de ropa. El mayor centro comercial y de ocio de Getafe, es Nassica, situado en el Área Tecnológica del Sur, al que se llega por la M-50, a 5 km del centro urbano. El centro cuenta con tiendas de informática, de muebles, un Factory, 25 restaurantes, una bolera, juegos recreativos, un mercadillo permanente y 20 salas de cine. En el barrio de El Bercial está centro comercial más nuevo de la ciudad, el cual se llama El Bercial. Alberga un El Corte Inglés, un Hipercor y dos cafeterías-restaurante. La zona con más ambiente nocturno está en el Barrio Centro, que es donde están la mayoría de bares de tapas y discotecas de la ciudad.A pesar de la cercanía a Madrid, el municipio tiene dos buenos pinares que cuentan con mesas, merenderos, barbacoas, campos de fútbol y parques infantiles. Estas instalaciones están preparadas para pasar una jornada en contacto con la naturaleza. Uno de ellos es el Prado Acedinos, situado al sur del casco urbano, al que se llega por la salida 16 de la autovía A-42. El otro es el Cerro de los Ángeles, al que se llega por la autovía A-4.Deportethumb|220px|left|[[Estadio del Getafe CF.]]Como en el resto de España, el fútbol goza de gran popularidad en Getafe. El club profesional de fútbol de la ciudad es el Getafe Club de Fútbol SAD, fundado en 1983. El 19 de junio del 2004 el equipo logró ascender a la Primera División de la liga española, donde milita actualmente. Ha sido en dos ocasiones subcampeón de la Copa del Rey de fútbol (2007 y 2008) y adquirió fama internacional con su actuación en la Copa de la UEFA la temporada 2007/08, donde se quedó a las puertas de alcanzar las semifinales.Uno de los deportistas más laureados de la ciudad es el futbolista Alfonso Pérez Muñoz, quien fue campeón olímpico en Barcelona 1992. Hoy, el estadio local lleva su nombre en su honor.Cada mes de junio, en las fiestas locales, se celebra el día de la bicicleta, jornada en la que decenas de miles de getafenses sacan sus bicicletas a la calle para hacer una ruta por la ciudad sin fines competitivos. Otro evento deportivo importante es el Media Maratón Villa de Getafe, que se celebra cada enero y que cuenta con una gran afluencia de atletas.Entre los equipos destacados de balonmano, están por una parte el Balonmano Getasur, que tiene equipos masculinos y femeninos el cual compite en la temporada 2007-2008 en la categoría de 1ª Nacional. Y por otra el Club Balonmano Getafe, que también cuenta con equipos masculinos y femeninos, de los cuales sus categorías seniors compiten en la temporada 2007-2008 en 2ª Nacional.La ciudad cuenta con siete polideportivos repartidos en los distintos barrios, pero los más grandes e importantes son los de San Isidro y Las Margaritas. Getafe cuenta, además, con un skate park que se encuentra detrás del Consevatorio del Sector III, tres piscinas municipales, que son la del Sector III, la de Getafe Norte y la de Perales del Río. También se destaca el estadio de fútbol Coliseum Alfonso Pérez, con una capacidad para 14.400 espectadores. Con motivo del ascenso a la primera división del equipo local de fútbol, se ha construido una ciudad deportiva situada junto a la piscina municipal de Getafe Norte.Sanidadthumb|220px|Lago artificial del Parque del Sector III.Getafe tiene un buen servicio sanitario, tanto público como privado. En la ciudad hay once centros de salud públicos repartidos en los barrios de Juan de la Cierva, Las Margaritas, La Alhóndiga, Getafe Norte, Sector III, El Bercial y Perales del Río. El Hospital Universitario de Getafe, inaugurado a principios de los años 1990, es el principal centro de salud de la población. Este centro hospitalario, situado junto al barrio de La Alhóndiga, es famoso en toda España por su unidad de quemados. Junto al Prado Acedinos, a 5 km al sur del centro urbano, está la Apanid, una residencia para personas con síndrome de Down. Este centro es único en toda la zona sur de la Comunidad de Madrid.Diócesisthumb|right|250px|Localización y extensión de [[Diócesis de Getafe, en la Archidiócesis de Madrid.]]La Diócesis de Getafe es una de las más nuevas de España. Fue erigida canónicamente por el Papa Juan Pablo II el día 23 de julio de 1991, el mismo día de la creación de la nueva diócesis de Alcalá de Henares. Ambas fueron desmembradas de la Archidiócesis de Madrid-Alcalá, de la cual son diócesis sufragáneas. La creación de estas dos nuevas diócesis se debió al gran crecimiento demográfico de la Archidiócesis de Madrid que, a principios de los años 1990 llegaba ya a los 5 millones de habitantes, de los cuales alrededor del 90% son considerados católicos.El territorio diocesano de Getafe abarca toda la zona sur de la Comunidad de Madrid, ocupando una extensión de 2.295 km², con una población de 1.122.601 habitantes, distribuidos en 115 parroquias. La Catedral de Getafe es la iglesia de La Magdalena, que fuera consagrada catedral el 23 de julio de 1995. La patrona de la Diócesis es "Nuestra Señora de los Ángeles", cuya devoción está unida, según dice la tradición, a su santuario en el Cerro de los Ángeles, junto al camino que se dirige desde Madrid al sur de la península. La diócesis cuenta con un Seminario Diocesano, denominado "Nuestra Señora de los Apóstoles", que está ubicado en el Cerro de los Ángeles, sobre la autovía del Sur, en el kilómetro 13.El primer obispo de Getafe fue Monseñor Francisco-José Pérez y Fernández Golfín, quien fue nombrado en su cargo el 23 de julio de 1991 y falleció el 24 de febrero de 2004. El actual obispo es Monseñor Joaquín María López de Andújar y Cánovas del Castillo, nombrado en el cargo el 29 de octubre de 2004, y como obispo auxiliar, desde el 13 de diciembre de 2005, oficia Monseñor Rafael Zornoza Boy.CuriosidadesGetafe tiene una serie de curiosidades y características especiales poco comunes en otros municipios. Algunas de éstas son las siguientes:En esta localidad (es mera tradición, aunque se puede comprobar científicamente) se encuentra el centro geográficoInformación del [[Cerro de los Ángeles].] de la Península Ibérica, situado en el Cerro de los Ángeles.Por tener el rectorado de la Universidad Carlos III es una Ciudad Universitaria.Por razones históricas, a Getafe le consideran algunos la Cuna de la aviación española.Historia de la Aviación española.En la isla filipina de Bohol, hay un pueblo pesquero de unos 26.000 habitantes que se llama Jetafe. Esta casualidad hizo que en 1990 se hiciera un hermanamiento entre los dos ayuntamientos.En Perales del Río habita la mayor comunidad del planeta de cernícalo común, un ave de la familia del halcón.Las antípodas de Getafe están en el sureste de la Isla Norte de Nueva Zelanda, a 15 km al sureste de Dannevirke, un pueblo agrícola.Ciudades hermanadasLa ciudad de Getafe participa activamente en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. Jetafe (Filipinas). Este protocolo de hermanamiento se firmó el 16 de noviembre de 1990. La daira de Djrafia, o Ejdairia, perteneciente a la wilaya de Smara, en los campos de refugiados saharauis de Tinduf. Este protocolo de hermanamiento se firmó el 11 de junio de 1991 y se ratificó en marzo de 2002. 'Guanabacoa ' (Cuba). Este protocolo de hermanamiento se firmó el 16 de noviembre de 1996.Vistas panorámicasthumb|800px|center|Los barrios centrales de Getafe con el [[Cerro de los Ángeles como telón de fondo. De izquierda a derecha, se ve la torre del ayuntamiento (una torre blanca), la Catedral de Getafe y viviendas unifamiliares del Sector III. Fotografía tomada desde el cerro Buenavista.]] thumb|centre|800px|El [[Sector III visto desde el cerro Buenavista. En primer plano se aprecian los juzgados, el edificio de Correos y el Colegio privado Aristos.]]ReferenciasNotas  BibliografíaAcción Getafense (2002). Getafe-Jetafe: historia de un hermanamiento. Getafe: Colectivo Histórico, Artístico, Cultural y Deportivo (Acción Getafense). ISBN 84-404-8526-3Antolínez Merchán, María del Pilar; Ballesteros Romero, Emilio; Jiménez Gómez, María Montserrat (2001). Getafe: una visión general de su tejido económico. Getafe: Organismo Autónomo Fundación Pública Local Getafe Formación y Empleo. ISBN 84-920628-0-0Coplaco (2005). Getafe. "Colección Documentos para difusión y debate". Madrid (Comunidad Autónoma): Consejería de Política Territorial. ISBN 84-85584-45-7Corella Suárez, Pilar Sabela (2005). Arquitectura religiosa de los siglos XVII y XVIII en la Provincia de Madrid: estudio y documentación del partido judicial de Getafe. "Colección Biblioteca de estudios madrileños, 24". Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas. ISBN 84-00-04483-5Fariña Jamardo, José (2001). El Getafe del siglo XVIII. Getafe: Ayuntamiento de Getafe. ISBN 84-500-5102-9Fidalgo García, Pablo & Martín Espinosa, Agustín (2005). Atlas Estadístico de la Comunidad de Madrid 2005. Instituto de Estadística de la Comunidad de Madrid. ISBN 84-451-2786-1Las condiciones de vida de la población pobre de Getafe. (2001). Madrid: Fundación Fomento de Estudios Sociales y de Sociología Aplicada. ISBN 84-89397-23-6Pingaron Santofimia, Pedro (2004). Estudio histórico de Getafe. Getafe: Ayuntamiento de Getafe. ISBN 84-505-2888-7Sánchez González, Martín (1989). De Alarnes a Getafe. Getafe: Ayuntamiento de Getafe. ISBN 84-505-8587-2Véase tambiénÁrea metropolitana de MadridComunidad de MadridBase Aérea de GetafeCerro de los ÁngelesNuestra Señora de los Ángeles (Getafe)Getafe Club de FútbolUniversidad Carlos IIIEnlaces externosAyuntamiento de Getafe Página oficial del Ayuntamiento de Getafe.Información de Getafe En la web de la Comunidad de Madrid.Información turística En la web turismomadrid.esMeteoGetafe.com Información actual del tiempo en Getafe con previsión, WebCam, datos de días anteriores, mapas y gráficos del tiempo.Agencia Estatal de Meteorología Predicción meteorológica de hasta siete días sobre Getafe desde la web de la AEMET.Imagen de satélite de Getafe En Google MapsMapa de Getafe en OSMEstadísticaInstituto de Estadística de la Comunidad de Madrid &amp;gt; Ficha municipalInstituto de Estadística de la Comunidad de Madrid &amp;gt; Series estadísticas del municipioCallejero, cartografía y fotografía aéreaInstituto de Estadística de la Comunidad de Madrid &amp;gt; Nomenclátor Oficial y CallejeroCategoría:Getafean:Getafe bg:Хетафе ca:Getafe da:Getafe de:Getafe en:Getafe eu:Getafe fi:Getafe fr:Getafe gl:Xetafe - Getafe id:Getafe it:Getafe ja:ヘタフェ lb:Getafe lt:Chetafė nl:Getafe pl:Getafe pt:Getafe ro:Getafe ru:Хетафе simple:Getafe sk:Getafe sr:Хетафе sv:Getafe th:เคตาเฟ tr:Getafe