 Foo Fighters es una banda de origen estadounidense creada en el año 1995 por Dave Grohl, ex-baterista de Nirvana.La banda ha conseguido varios reconocimientos y han marcado muchísimos éxitos alrededor del mundo, tales como "Big Me", "This is a Call", "Everlong", "Monkey Wrench", "Learn to Fly", "All My Life", "Times Like These", "Best of You", "D.O.A.", "No Way Back", "The Pretender", que alcanzó el puesto N° 1 en los Hot Modern Rock Tracks el sábado 1 de septiembre del 2007 y se mantuvo como número 1 por 18 semanas consecutivas. Su último single es "Let it Die".BiografíaInicios (1994-1995) La historia de Foo Fighters empieza cuando Dave Grohl, antiguo miembro de Scream, es contratado para hacer las labores de batería en el por aquel entonces desconocido grupo de grunge Nirvana. La casualidad quiso que el primer disco de Grohl en dicha formación, Nevermind, fuese un auténtico éxito en el ámbito "mainstream", gracias a lo cual la banda se aupó a los primeros puestos en las listas de ventas de todo el mundo. Esta situación puso a Kurt Cobain, líder del grupo, en situaciones de depresión y abuso de drogas, incomodándose por su posición de estrella mediática, lo que acabaría con su muerte en abril de 1994. Durante el tiempo en el que fue miembro de Nirvana, Dave escribió varias canciones por su cuenta que no le parecieron del todo acorde al sonido de esa banda. Por esta razón no mostró la totalidad de ellas a sus compañeros, y decidió grabar un demo por su cuenta bajo el pseudónimo Late!, nombrando el álbum como Pocketwatch. La edición de este demo se hizo en apenas cien cassettes que Grohl repartió únicamente entre sus amistades y sin pretensión alguna de editarlo comercialmente.Tras la muerte de Kurt Cobain y la consiguiente desaparición de Nirvana, Grohl decidió seguir adelante con su carrera musical. Regresó al estudio por cuenta propia para grabar otras cuantas canciones más que ya había escrito, esta vez bajo el pseudónimo de Foo Fighters debido a la afición de Grohl por los fenómenos paranormales. Él mismo grabó todos los instrumentos en todas las canciones, a excepción de una guitarra de acompañamiento cortesía de su amigo Greg Dulli (guitarrista de Afghan Whigs). Igualmente editó esta grabación en cassette y la repartió entre sus amigos. Sin embargo, en esta ocasión recibió muy buenos comentarios e incluso una de las canciones, This is a Call, empezó a tener rotación en la radio angelina, razón por la cual decidió formalizar lo que hasta el momento era sólo un proyecto y reclutó a otros músicos para formar una banda oficialmente, creando además su propio sello discográfico: Roswell Records, subsidiaria de Capitol Records.Fue así como se dio inicio a los Foo Fighters, cuyo nombre proviene de la forma en que llamaban los pilotos aliados a los objetos voladores no identificados (OVNI) durante la Segunda Guerra Mundial.''Foo Fighters'' (1995-1997) right|thumb|250px|Grohl en un concierto el 21 de diciembre de 2006Inicialmente el co-creador y ex miembro de Nirvana, Krist Novoselic, era candidato a entrar en la banda, pero llegaron al acuerdo de que no querían que Foo Fighters fuese un calco de dicha banda. Por ello invitó como guitarrista a su compañero en las giras de Nirvana, Pat Smear, y a Nate Mendel y William Goldsmith del recién separado grupo Sunny Day Real Estate para tocar el bajo y la batería, respectivamente. Este primer disco cosechó buenos comentarios por una parte de la crítica profesional, y en el plano comercial no le fue nada mal, consiguiendo disco de platino al aprovecharse del tirón de Nirvana como ex-banda de Grohl. Algunas canciones de este álbum fueron compuestas mientras Dave era miembro de Nirvana, como por ejemplo Big Me (mejor vídeo de 1995 según MTV), tocada en algunas ocasiones con Kurt Cobain en la batería en su época en Nirvana.''The Colour and the Shape'' (1997-1999) Tras el gran éxito que tuvo la banda, estuvieron de gira durante varios meses presentándose por todo Estados Unidos y algunas ciudades de Europa (incluido el éxito masivo en Inglaterra). Aun así, tras casi dos años de gira exhaustiva, Pat Smear decidió dejar la banda debido al agotamiento, no sin antes grabar en 1997 su segundo álbum, The Colour And The Shape, el cual contiene grandes éxitos como Monkey Wrench, My Hero, Hey, Johnny Park! y Everlong. Para la grabación del disco, William Goldsmith fue requerido sólo en Doll y Up in Arms, lo que provocó su abandono del grupo después de varias discusiones. Otras fuentes citan enfrentamientos entre el productor Gil Norton y Goldsmith los que provocaron la salida de éste último. Cabe destacar que este disco no tuvo éxito comercial, aunque una parte de la crítica lo proclamó como uno de los mejores discos de rock de la década de los 90.Buscando un sustituto que ocupase el puesto de batería en el grupo, Grohl llamó a Taylor Hawkins (ex miembro de Hot Chocolate, la banda en vivo de Alanis Morissette) para preguntarle si conocía a alguien que pudiese ocupar el lugar de Goldsmith, pero, para sorpresa de Grohl, Hawkins se ofreció para tomar las labores de batería. Asimismo, Dave contrató a Franz Stahl (ex compañero de Grohl en la banda Scream) en las guitarras, quien dejó la banda antes de la grabación del siguiente disco por "diferencias creativas".''There Is Nothing Left to Lose'' (1999-2002) En 1999, Grohl decidió tomar un descanso y regresar a su natal Virginia. Después de un par de meses de radicar ahí, convirtió el sótano de su casa en un estudio de grabación donde comenzaron a trabajar en lo que se convertiría en su tercer álbum, There is Nothing Left to Lose. Este disco contaría con un tono mucho más melódico que sus predecesores. De éste se desprenden temas como Breakout (que se incluiría en la banda sonora de la película Yo, yo mismo e Irene), Next Year (banda sonora de la serie televisiva Ed), Generator, Stacked Actors y Learn to Fly (número 1 en la lista del Billboard).Después de la salida de Stahl, la banda probó a un gran número de guitarristas, dando finalmente con Chris Shiflett, ex-integrante de No Use for a Name y Me First and the Gimme Gimmes. Pero la banda ya estaba terminando de grabar el álbum, razón por la cual no aparece en los créditos del mismo. right|thumb|200px|Chris Shiflett en agosto de 2003Ese mismo año Foo Fighters estableció contacto con la banda de rock Queen. Brian May colaboró en el segundo cover que realiza Foo Fighters del tema de Pink Floyd Have a Cigar, que apareció en la banda sonora de la película Misión Imposible 2.Cuando Queen entró en el salón de fama del rock en marzo de 2001, Grohl y Hawkins son invitados para tocar junto con la mítica banda el tema Tie your Mother Down. Foo Fighters tocó con ellos en otras ocasiones, incluido el VH1 Rock Honors y su concierto en el Hyde Park de Londres.Alive &amp; WellEn 2000, la banda reconoció en público su apoyo a Alive &amp; Well, una organización estadounidense que no cree que el virus de inmunodeficiencia humana sea la causa del SIDA, además de cuestionar la validez de los controles para detectar el virus y negar el uso de medicamentos para frenar las causas de la enfermedad. El bajista Nate Mendel fue quien recomendó el libro de la fundadora de la entidad, Christine Maggiore, al resto de los miembros de la banda.Ese mismo año, Mendel organiza un concierto en beneficio de la organización, así como colaboraciones del documental promovido por dicha sociedad llamado The Other Side of AIDS (la otra cara del SIDA).''One by One'' (2002-2005) A finales de 2001, y ya con su nuevo guitarrista, la banda regresó a Virginia para trabajar en un nuevo disco que no satisfizo las expectativas de Grohl, razón por la cual decidió abandonar las sesiones de grabación y tomar un receso. Durante este tiempo grabó las baterías en el disco Songs for the Deaf de Queens of the Stone Age, saliendo también de gira con ellos durante 2002. Shifflet trabajó también en un proyecto propio durante este tiempo, un grupo de punk llamado Jackson (ahora Jackson United). Habiendo retomado nuevos bríos, la banda regresó al estudio para volver a grabar en tan sólo dos semanas el disco que tenía preparado antes de su etapa en Queens of the Stone Age, titulado One by One. Esta grabación está compuesta por canciones como All My Life, Low, Overdrive, Comeback, Have it All y Times Like These. El vídeo de Low fue tremendamente criticado y censurado en muchas emisoras del mundo, ya que en él aparecía Grohl, junto con su amigo Jack Black, visiblemente borracho y posando en posturas obscenas. Este disco les sirvió para consolidarse definitivamente como una de las propuestas de rock alternativo más importantes y vigentes de nuestros días, viajando nuevamente de gira por todo el planeta.Polémica político-estadounidenseLa banda se suele mantener alejada de temas políticos, pero en 2004, Grohl decidió apoyar al candidato para la presidencia de los Estados Unidos, John Kerry; a raíz de este suceso, toda la banda se unió a la propuesta de Grohl y realizó conciertos para su campaña. Entonces, su contrincante, George W. Bush, utilizó dos de sus canciones, Times like These y My Hero, para sus campañas, declarándose fanático de la banda, cosa que a Dave Grohl no le agradó en absoluto. Este suceso fue el que inspiró el título de su siguiente álbum, In Your Honor.''In your Honor'' (2005-2007) right|thumb|200px|Concierto en Londres en 2006Para el 2004 deciden mudarse a Los Angeles y construir un nuevo estudio en una gran bodega, que Grohl llamó Studio 606 West. Sin embargo, la grabación de un nuevo álbum debía justificarse con la redefinición del sonido del grupo. Por esta razón decidieron llevar a los extremos sus composiciones trabajando en un álbum doble que se compondría de un disco con canciones rockeras y potentes, y otro más con canciones sólo acústicas. El día 14 de junio de 2005 salió a la venta In Your Honor. Dave Grohl admitió que estaba enojado consigo mismo ya que había grabado muy rápido el disco One by One y no le gustó el contenido; así pues le puso más atención a éste nuevo. Según sus palabras, Dave Grohl dijo: "Si dentro de 20 años un hijo le pregunta a su padre: '¿Conoces a los Foo Fighters? ¿Qué disco debería tener?'; sin duda alguna la respuesta sería "In Your Honor". Con esta declaración Dave Grohl dejó más que claro que este disco es el primero que ha realizado con tanto trabajo y que le parece simplemente fenomenal.Este álbum se destaca por ser un disco doble: en el primer disco se puede notar bastante influencia del heavy metal, especialmente en canciones como Free Me, aunque las demás están dentro de los parámetros del hard rock; entre ellas sobresale No Way Back, Best of You, End Over End o D.O.A..En el segundo disco se pueden notar influencias del rock alternativo, además de tener formato acústico: es más relajante y melancólico que el anterior, y por momentos la voz de Grohl se asemeja a la de un trovador; las canciones más destacables son: Miracle, Over and Out, Friend of a Friend o Virginia Moon, con Norah Jones.''Skin and Bones'' right|thumb|200px En 2006, Foo Fighters lanzó en formato de CD y DVD Skin And Bones, en el cual se editaron en vivo sus canciones más conocidas en formato acústico. Para su grabación se contó con la participación de Pat Smear, ex miembro de la banda. El disco fue un resultado de una pequeña gira acústica en apoyo de In Your Honor, aprovechando para tocar algunas de las canciones menos conocidas de la banda.Las 15 canciones fueron grabadas en agosto del 2006 en el Pantages Theater de Los Ángeles.Live EarthEn julio de 2007, Foo Fighters se presentó en Londres junto con otros artistas para tocar en el Live Earth, un festival musical que lucha contra el hambre, la pobreza y el calentamiento global. En el mismo tocaron los temas All My Life, My Hero, Times Like These, Best of You y Everlong. Este concierto está considerado como uno de los mejores de la banda, siendo señalado en una entrevista a Taylor Hawkins como el "punto cumbre" de la carrera de la banda, gracias en parte a los 70.000 espectadores que vieron el concierto en directo, además de las positivas críticas con las que fue recibido.Además de Foo Fighters, otros artistas que actuaron en el concierto londinense fueron Madonna, Red Hot Chili Peppers, The Black Eyed Peas, Beastie Boys, Metallica, John Legend, David Gray, Snow Patrol, Terra Naomi, Spinal Tap, SOS All Stars, Razorlight, Paolo Nutini, M People, Keane, Kasabian, James Blunt, Geri Halliwell, Genesis, Duran Duran, Damien Rice, Corinne Bailey Rae, Chris Rock, Bloc Party y The Pussycat Dolls.''Echoes, Silence, Patience &amp; Grace'' (2007) El último disco de Foo Fighters fue lanzado el 25 de septiembre de 2007: bajo el título de Echoes, Silence, Patience & Grace, y producido por el mismo productor de su gran álbum, The Colour and the Shape, siendo presentado con el single The Pretender, que ya estaba alcanzando una gran popularidad un mes antes de la edición del álbum.El disco cuenta con 12 temas y la colaboración de la guitarrista Kaki King en el tema The Ballad of the Beaconsfield Miners (dedicado a unos mineros atrapados en una mina de Australia que pidieron un MP3 con música de Foo Fighters), hasta ahora único tema instrumental en la discografía del grupo. Otra de las peculiaridades del álbum son los coros, llevados a cabo por Taylor Hawkins en lugar del propio Grohl, quien venía ejerciendo esta labor en los anteriores trabajos de la banda. Asimismo, la banda tiene previsto comenzar su gira de presentación del álbum por los Estados Unidos en 2008.Una de sus canciones, Let it Die, está inspirada, según Grohl, en "la caótica relación entre Kurt Cobain y Courtney Love".Como opinión del CD, Dave Grohl dijo: "Suena definitivamente como un álbum de Foo Fighters, pero nos estamos moviendo en diferentes direcciones".El video musical Long Road to Ruin se estrenó el 1ro de Noviembre con su Single publicado el 3ro de Diciembre. En el video aparece la Actriz Rashinda Jhones con quien había colaborado previamente con otros temas de la banda.En la 50º edición de los premios Grammy, la canción "The Pretender" consiguió el premio en la categoría de Mejor Interpretación de Hard Rock. Además, el álbum que la contiene, Echoes, Silence, Patience &amp; Grace consiguió el galardón en la categoría de Mejor Álbum de Rock.Live At Wembley Stadium (2008)Live At Wembley Stadium es un DVD en vivo de Foo Fighters. Fue grabado durante dos shows llevados a cabo en el Estadio de Wembley, en Londres, los días Viernes 6 y Sábado 7 de Junio de 2008. El DVD incluye una combinación de temas de las dos noches, siendo estos los grandes éxitos de toda la carrera de Foo Fighters. Se hacen notar las colaboraciones de John Paul Jones y Jimmy Page como invitados especiales en los temas Rumble On y Rock and Roll.DescansoEl 17 de Septiembre de 2008, Dave Grohl anunció en The Chris Moyles Show que la banda iba a tomar un largo descanso de la música. Así, dijo, ellos podrían volver con un nuevo sentido de propósito. Grohl también informó a los fans que no esperaran nueva música por un tiempo. "Nunca nos tomamos un largo descanso, creo que es el momento" Comentó Grohl "Después de hacer Wembley, no volveremos allí por 10 años porque ya hemos tocado para todos. Estuvimos en el Reino Unido todos los años, cada verano, y creo que es tiempo de tomar un descanso y volver cuando la gente realmente nos extrañe."  La banda está en actividad desde su formación en 1995.MiembrosOficialesDave Grohl - Voz, segunda guitarra, batería y piano ocasionalmenteChris Shiflett - Primera guitarra y voz (1999-presente)Nate Mendel - BajoTaylor Hawkins - Batería, percusión, guitarra ocasionalmente y voz (1997-presente)AntiguosWilliam Goldsmith - Batería (1995-1997)Pat Smear - Guitarra y voz (1995-1997)Franz Stahl - Guitarra y voz (1997-1999)Miembros en directoPat Smear - Guitarra (2006-presente)Rami Jaffee - Teclados, piano y acordeón (2006-presente)Jessy Greene - Violín (2007-presente)Antiguos miembros en directoDrew Hester - Percusión (2006-2007)Petra Haden - Violín y coros (2006-2007)DiscografíaÁlbumesFoo Fighters - 1995The Colour and the Shape - 1997There Is Nothing Left to Lose - 1999One by One - 2002In Your Honor - 2005Skin And Bones - 2006Echoes, Silence, Patience and Grace - 2007The Missing Pieces - 2008Referencias  Enlaces externosFoo Fighters Página oficial (en inglés)Foo Fighters Live Foo Fighters Live Guide (en inglés)Comunidad Foo Fighters ChileFoo Fighters Foro de los Foo Fighters para Latinoamérica (en español)Letras de Foo FightersMySpace de la banda (en inglés)Categoría:Foo Fighters Categoría:Grupos de rock de Estados Unidos Categoría:Grupos de rock alternativo Categoría:Grupos de post-grunge Categoría:Grupos de música de California Categoría:Grupos de la década de 1990 Categoría:Grupos de la década de 2000 Categoría:Cuartetos musicales Categoría:Ganadores de un Grammyar:فوو فايترز bg:Foo Fighters bs:Foo Fighters ca:Foo Fighters cs:Foo Fighters da:Foo Fighters de:Foo Fighters en:Foo Fighters et:Foo Fighters fa:فو فایترز fi:Foo Fighters fr:Foo Fighters (groupe) ga:Foo Fighters gl:Foo Fighters he:פו פייטרס hr:Foo Fighters hu:Foo Fighters id:Foo Fighters is:Foo Fighters it:Foo Fighters ja:フー・ファイターズ ka:Foo Fighters ko:푸 파이터스 lt:Foo Fighters lv:Foo Fighters mk:Foo Fighters nl:Foo Fighters nn:Foo Fighters no:Foo Fighters pl:Foo Fighters pt:Foo Fighters ru:Foo Fighters scn:Foo Fighters simple:Foo Fighters sk:Foo Fighters sr:Фу фајтерс sv:Foo Fighters tr:Foo Fighters uz:Foo Fighters