 Trypanosoma es un notable género de protozoos tripanosomátidos, un grupo monofilético</ref> de [[protista]]s unicelulares [[parásito]]s.  El nombre viene de las raíces [[Idioma griego|griegas]] τρύπανον, ''tripanon'', que significa taladro, y σῶμα, ''soma'', que significa cuerpo, y el nombre se refiere a la manera en que el organismo penetra como si taladrara.  Diferentes especies infectan a distintos vertebrados, incluso humanos, causando las enfermedades de [[tripanosomiasis]], por ejemplo la [[enfermedad del sueño]].  Muchas especies se transmiten por invertebrados, tales como [[insecto]]s picadores.  Trypanosoma tiene un complejo ciclo de vida, inclusive con diferentes formas morfológicas especialmente en las especies que transmiten vía invertebrados. Tendrán una variedad de diferentes formas en el invertebrado huésped, y en los huéspedes vertebrados las células toman una característica forma llamada tripomastigota, donde el flagelo corre de atrás hacia adelante de la célula y se conecta por una membrana ondulante.Especies de Trypanosoma:T. avium, causa tripanosomiasis en avesT. boissoni, en tiburones, rayasT. brucei, causa la enfermedad del sueño en personas y nagana en el ganado vacunoT. carassii, en teleósteos (percas)T. cruzi, causa la enfermedad de Chagas en humanosT. congolense, causa nagana en vacuno, caballos y camélidosT. equinum Voges 1901, caballos infectados por Tabanidae, SudaméricaT. equiperdum, causa durina o enfermedad cubierta en caballos y otros EquidaeT. evansi, causa una forma de la enfermedad, surra, en ciertas especies (sólo se ha informado de un caso de infección humana en 2005 en India  y fue tratado con éxito con suramina.)T. lewisi, en ratasT. melophagium, en ovejas infectadas por Melophagus ovinusT. percae, en peces: Perca fluviatilisT. rangeli, se considera inocua para los seres humanosT. rotatorium en anfibiosT. simiae, causa nagana en animalesT. suis, causa una forma diferente de surraT. theileri, un gran tripanosoma que afecta a rumiantesT. triglae, en peces marinos teleósteosT. vivax, causa la enfermedad naganaReferenciasReporte de Trypanosomes, Thomas, (Londres, 1905)Enfermedades Tropicales, Sir Patrick Manson, (5ª ed., Londres, 1914)Medicina Tropical e Higiene, C. W. Daniels, (New York, 1914)Las Trypanosomiasis, Ed. por Ian Maudlin, Peter H Holmes, Michael A Miles (CAB International, 2004, ISBN 0-85199-475-X)Categoría:Trypanosomatidaar:مثقبية cs:Trypanosoma de:Trypanosomen en:Trypanosoma fr:Trypanosoma it:Trypanosoma ja:トリパノソーマ lt:Tripanosomos nl:Trypanosomen oc:Tripanosoma pl:Świdrowce ps:ټريپانوسوما pt:Tripanossoma sl:Tripanosoma tr:Trypanosoma zh:锥虫