   La República de Nauru (en nauruano, Ripublik Naoero; en inglés, Republic of Nauru), es un estado de Micronesia, situado en el Océano Pacífico central, que comprende una sola isla justo al sur de la línea del Ecuador. Limita al norte con los Estados Federados de Micronesia, al este con Kiribati, al sur con las Islas Salomón y al oeste con Papúa Nueva Guinea. A 4.000 km al suroeste se encuentra Australia. Es un atolón de forma oval, elevado, escarpado en su orilla marina y con arenosas playas intercaladas con montículos coralinos en su orilla interior, y con una superficie de 21 km².Gran parte de su prosperidad se debió a la explotación de los depósitos de fosfato que se encuentran en la isla y cuyo origen es disputado: podrían ser depósitos de guano acumulados durante miles de años o podrían ser de origen marino. El fosfato se utiliza como fertilizante y la mayoría del producido en la isla es exportado hacia Australia. Con la cercana extinción de las reservas de fosfato, Nauru hace frente a un futuro económico poco claro y bastante incierto. Parte de la riqueza obtenida con la explotación de este recurso fue colocada como fideicomiso para el futuro. Tras haber acumulado hasta 2.000 millones de dólares estadounidenses, la mala calidad de las inversiones escogidas y su utilización para completar presupuestos deficitarios año tras año ha hecho mermar los ahorros y en 2004 el restante fue vendido para cancelar su deuda externa. Actualmente en Nauru se encuentra un centro de detención de refugiados, bajo el control de Australia.HistoriaLos acontecimientos anteriores a su colonización a finales del siglo XIX son poco conocidos por falta de fuentes escritas y la casi ausencia de datos arqueológicos. Los hechos posteriores son estrechamente vinculados a la historia de su única riqueza: el fosfato. thumb|left|250px|Nauruanos y sus casas tradicionales en Arenibek en [[1896.]]Probablemente fue poblada inicialmente por melanesianos y micronesios. Sufrió una segunda ola de migración con pobladores originarios del litoral chino que llegaron a la isla pasando por las Filipinas alrededor del año 1200 a. C. La isla fue descubierta para los europeos por el capitán británico John Fearn. Hughes, Helen. [http://www.cis.org.au/IssueAnalysis/ia50/IA50.pdf From Riches to Rags. What are Nauru's options and how Can Australia help?] The Centre for Independent Studies. 2004. ISSN: 1440 6306. Consultado el 17-07-2007.  Fue colonizada y pasó a estar bajo el poder de varios países, Alemania en 1888, Australia en 1920, Japón entre 1940 y 1945 y de nuevo Australia en 1947 tras la Segunda Guerra Mundial.[http://www.nationsencyclopedia.com/Asia-and-Oceania/Nauru-HISTORY.html Nauru HISTORY] Encyclopedia of the Nations. Consultado el 17-07-2007.  Nauru logró su independencia de Australia en 1968 y consiguió ser aceptada como miembro de la Organización de las Naciones Unidas en 1999.A partir de 1903 el yacimiento de fosfato de la isla fue explotado por varias compañías coloniales o estatales. Este fosfato constituyó casi la única fuente de recursos de la isla durante casi un siglo y aseguró a los nauruanos un nivel de vida muy elevado durante varias décadas. El agotamiento de las reservas añadido a las malas políticas económicas llevaron a Nauru a la quiebra y a la inestabilidad política a partir de los años 1990. Tratando de diversificar las fuentes de recursos económicos, Nauru intentó aumentar sus ingresos por la vía del blanqueamiento de dinero, la venta de pasaportes y la venta de sus votos en las organizaciones internacionales. La llegada el 2004 de un nuevo gobierno y la adopción de una nueva política económica pareció llevar una mayor transparencia a las finanzas del estado nauruano.thumb|left|250px|Casa y piraguas en [[1896.]] right|thumb|220px|Nauru bajo el ataque de las bombas de un [[B-24 Liberator.]]Durante la Segunda Guerra Mundial, las fuerzas japonesas ocuparon la isla el 26 de agosto de 1942.Lundstrom, John B., The First Team and the Guadalcanal Campaign, Naval Institute Press. 1994. pag. 175.  El campo de aviación construido por el ejército japonés fue bombardeado por los aliados en marzo de 1943, impidiendo el abastecimiento de víveres. Los japoneses deportaron 1.200 nauruanos para trabajar en las Islas Chuuk, donde fallecieron 463 de ellos.Haden, Jack D. [http://166.122.164.43/archive/2000/April/04-03-19.htm Nauru: A middle ground during World War II] Pacific Magazine. 2000. Consultado el 17-07-2007.  La isla fue liberada el 13 de septiembre de 1945 cuando el buque de guerra australiano [[HMAS Diamantina (K377)|HMAS Diamantina]] arribó a la isla y las fuerzas japonesas se rindieron. La British Phosphate Commission realizó las gestiones oportunas para poder repatriar a los nauruanos que se encontraban en Chuuk y que fueron trasladados a Nauru por el transporte BPC "Trienza" en enero de 1946Garrett, J. 1996. Island Exiles. ABC. ISBN 0-7333-0485-0. pp. 176–181.  En 1947, las Naciones Unidas aprobaron un tratado por el que Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido se hicieron otra vez con el control de la isla. Nauru logró su autonomía en enero de 1966, y después de una convención constitucional de dos años logró la independencia en 1968 conducida por el presidente Hammer DeRoburt. En 1967, los nauruanos compraron el activo de los Comisionados de Fosfato británicos, y en junio de 1970, la isla tomó el control de los depósitos de la zona creando la Corporación de Fosfato de Nauru. Los ingresos devengados por la explotación de fosfato dieron a los nauruanos un nivel de vida muy alto en el contexto del Océano Pacífico.En 1989, el país entabló un pleito contra Australia en el Tribunal Internacional de Justicia sobre las acciones de Australia durante su administración de Nauru, en particular, el fracaso de Australia de remediar el daño ambiental causado por la minería de fosfato.Highet, K. y Kahale, H. Certain Phosphate Lands in Nauru. The American Journal of International Law. 1993. 87:282–288.  El pleito finalizó con un arreglo de forma privada, por el que se debían rehabilitar las zonas dañadas y el extraído debía llevarse fuera de Nauru. La disminución de reservas de fosfato ha conducido a una crisis económica en Nauru y una inestabilidad política creciente desde mediados de los años 1980. Nauru ha sufrido 17 cambios en la administración entre 1989 y 2003.Australian Department of Foreign Affairs and Trade. [http://www.dfat.gov.au/geo/nauru/nauru_brief.html Republic of Nauru Country Brief] Noviembre de 2005. Consultado el 02-05-2006. CronologíaEsta línea del tiempo representa los principales acontecimientos de la historia de Nauru tras el descubrimiento europeo.thumb|800px|center|Desde [[1800 hasta 2000, esta línea del tiempo relata los acontecimientos más importantes (en francés).]]Política Nauru es una república parlamentaria. El parlamento, que consta de 18 miembros y es elegido por sufragio cada tres años, elige un presidente entre sus miembros, quien designa a su vez un gabinete de entre cinco y seis ministros. El presidente es al mismo tiempo el jefe del estado y del gobierno. Existe un sistema multipartidista aunque con pocas diferencias en sus organizaciones. Los principales partidos son el Nauru First (único partido formal del país), el Partido Democrático (Democratic Party), y el Partido de Centro (Centre Party).Entre 1999 y 2004 ha habido una serie de votos desaprobatorios al gobierno que han llevado a convocar elecciones, lo que ha supuesto una alternancia de René Harris y a Bernard Dowiyogo en la presidencia. Dowiyogo murió siendo presidente el 18 de marzo de 2003 en Washington DC tras una cirugía de corazón. Ludwig Scotty fue elegido presidente el 29 de mayo de 2003 y aunque se pensó que terminarían los años de inestabilidad, en agosto de 2003 hubo otro voto de confianza perdido por el gobierno. Harris logró nuevamente suficiente apoyo para regresar a la presidencia.El actual presidente de Nauru es Ludwig Scotty quien declaró el 1 de octubre de 2004 el estado de emergencia y disolvió el parlamento tras de no lograr aprobar el presupuesto del estado. Las elecciones anticipadas del 24 de octubre favorecieron a su partido dándole una amplia mayoría, lo que le permitió en noviembre de 2004 aprobar el primer presupuesto ajustado a la nueva realidad económica de la isla.Lista de presidentes de NauruEstos son los presidentes desde 1986 hasta el 2012:El MundoNº.PresidenteDesdeHasta1.Hammer DeRoburt31 de enero de 196822 de diciembre de 19762.Bernard Dowiyogo22 de diciembre de 197619 de abril de 19783.Lagumot Harris19 de abril de 197815 de mayo de 19784.Hammer DeRoburt (2º mandato)15 de mayo de 197817 de septiembre de 19865.Kennan Adeang17 de septiembre de 19861 de octubre de 19866.Hammer DeRoburt (3º mandato)1 de octubre de 1986Diciembre de 19867.Kennan Adeang (2º mandato)Diciembre de 1986Diciembre de 19868.Hammer DeRoburt (4º mandato)Diciembre de 198617 de agosto de 19899.Kenos Aroi17 de agosto de 198912 de diciembre de 198910.Bernard Dowiyogo (2º mandato)12 de diciembre de 198922 de noviembre de 199511.Lagumot Harris (2º mandato)22 de noviembre de 199511 de noviembre de 199612.Bernard Dowiyogo (3º mandato)11 de noviembre de 199626 de noviembre de 199613.Kennan Adeang (3º mandato)26 de noviembre de 199619 de diciembre de 199614.Ruben Kun19 de diciembre de 199613 de febrero de 199715.Kinza Clodumar13 de febrero de 199718 de junio de 199816.Bernard Dowiyogo (4º mandato)18 de junio de 199827 de abril de 199917.René Harris27 de abril de 199920 de abril de 200018.Bernard Dowiyogo (5º mandato)20 de abril de 200030 de marzo de 200119.René Harris (2º mandato)30 de marzo de 20019 de enero de 200320.Bernard Dowiyogo (6º mandato)9 de enero de 200317 de enero de 200321.René Harris (3º mandato)17 de enero de 200318 de enero de 200322.Bernard Dowiyogo (7º mandato)18 de enero de 200310 de marzo de 200323.Derog Gioura10 de marzo de 200329 de mayo de 200324.Ludwig Scotty29 de mayo de 20038 de agosto de 200325.René Harris (4º mandato)8 de agosto de 200322 de junio de 200426.Ludwig Scotty (2º mandato, en funciones)22 de junio de 200431 de diciembre de 200827.Mateo Steinhardt (Presidente electo)1 de enero de 200912 de diciembre de 2012Organización territorialthumb|250px|Organización territorial de Nauru  Nauru tiene 14 distritos:Geografía Nauru es una pequeña isla de fosfato rodeada de un arrecife que queda expuesto con la marea baja al oeste del Océano Pacífico, al sur de las Islas Marshall. La mayor parte de la población vive en un estrecho cinturón costero. Una planicie central cubre aproximadamente el 45% del territorio y se eleva unos 65 metros sobre el nivel del mar. Posee una pequeña laguna al suroeste de la isla llamada Laguna de Buada.La extracción intensiva de fosfato por parte de empresas inglesas ha afectado enormemente el ecosistema de Nauru, dejando el 90% de la parte central de la isla como una planicie no cultivable, además de limitar los recursos actuales que el país posee.right|230px|thumb|Una imagen aérea de Nauru en 2002 del Programa de Medida Atmosférica De radiación del Ministerio de Energía estadounidense. La vegetación regenerada cubre el 63 % de tierra que fue extraída.<ref name="climate"/>Nauru era una de tres grandes islas de fosfato en el Océano Pacífico (las demás son Banaba en Kiribati y Makatea en la Polinesia Francesa); sin embargo, las reservas de fosfato casi están agotadas después de devastar el 80% de la isla, dejando un terreno estéril de pináculos de caliza dentados de hasta 15 metros de altitud. La minería también ha tenido un impacto sobre la vida marítima que se ha visto reducida en un 40%.República de Nauru. [http://unfccc.int/resource/docs/natc/naunc1.pdf Climate Change - Response. Republic of Nauru response. 1st national communication under the United Nations Framework Convention on Climate Change] Octubre de 1999. Consultado el 03-05-2006.ClimaDebido a su proximidad con la línea del Ecuador el clima de Nauru es tropical, con constantes lluvias y monzones entre los meses de noviembre y febrero.Destinia.com[http://destinia.com/guide/el-mundo/oceania/nauru/1-30007-30157/15/es Clima Nauru] La disponibilidad de agua dulce es limitada. Por lo tanto, los pobladores dependen del uso de tanques para recolectar el agua y del suministro de una planta desalinizadora.Fauna y floraHay sólo sesenta especies registradas de traqueófitas en la isla, ninguna de las cuales es endémica. La actividad humana ha tenido serias repercusiones sobre la vida local.Department of Economic Development and Environment. [http://www.unccd.int/cop/reports/asia/national/2002/nauru-eng.pdf First National Report to the United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). Republic of Nauru] Abril de 2003. Consultado el 03-05-2006. No hay mamíferos propios en la isla, pero si aves, además de insectos y moluscos. Especies como ratas polinésicas, gatos, perros, cerdos y pollos fueron introducidos recientemente en la isla.thumb|left|150 px|Puntas de coral sobre la playa.La vegetación tropical es frecuente sobre el litoral y alrededor de la Laguna de Buada pero relativamente ausente en el centro de la isla en consecuencia de la explotación minera.Hay algunas especies endémicas en Nauru cuya supervivencia está comprometida por la destrucción de su hábitat por parte de la explotación minera, la contaminación y la introducción de especies invasorias (perros, gatos, gallinas, ratas polinésicas, etc.United Nations Environment Programme [http://islands.unep.ch/ILM.htm Islands of Nauru]El medio ambiente marino (en particular el cinturón de coral que rodea la isla) ha sido degradado por las desestimaciones vinculadas a la explotación de fosfato y a la urbanización.Economía thumb|left|300px|Mapa de Nauru La economía de Nauru se basa en los yacimientos de fosfatos que ocupan buena parte de la isla. Su explotación la inició a principios del siglo XX la British Phospate Corporation, que en 1967 vendió al país sus derechos por 20 millones de dólares australianos, 3 años más tarde, en 1970 se creó la Nauru Phospate Corporation para gestionar tales recursos. El febril ritmo de crecimiento en las décadas siguientes, con más de seis millones de toneladas extraídas desde 1935, agotaron rápidamente los yacimientos, lo cual, unido a la baja demanda internacional y el aumento de los costos de producción hizo que el gobierno iniciara una política urgente de diversificación de la economía. thumb|230px|right|Depósitos de fosfato cerca a la laguna Buada. thumb|left|230px|Fábrica de refinado del fosfato, actualmente en ruinas.Los fosfatos dieron a Nauru una renta per cápita que la situó en el umbral del mundo desarrollado, además de unas condiciones de vida excepcionales, ya que no existían ni el desempleo, ni los impuestos y los servicios sociales eran totalmente gratuitos.[http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/332164.stm World: Asia-Pacific. Big tasks for a small island.] BBC News. Consultado el 10-06-2006. Sin embargo, la rehabilitación de los campos de extracción de fosfato y el reemplazo de los ingresos producidos por la venta del mismo han sido serios problemas a largo plazo. El gobierno ha intentado cubrir el déficit fiscal a través de la obtención de préstamos.Otra fuente de ingresos eran los alquileres cobrados en Nauru House, una de las más altas edificaciones en Melbourne, la cual fue construida con las ganacias obtenidas a través de la venta de los fosfatos. Desafortunadamente, los malos manejos y la corrupción en los años noventa lo llevaron a la ruina. McAloon, Cath. [http://www.theage.com.au/articles/2004/04/17/1082140116981.html?from=storyrhs Receivers take over Nauru House] Fairfax Digital. Consultado el 17-07-2007. Los grandes ingresos obtenidos por la extracción de fosfatos se desperdiciaron. En noviembre de 2004, en un esfuerzo por pagar a los acreedores de Nauru, se vendieron los activos que la nación poseía en Melbourne, incluyendo Nauru House.Con el fin de potenciar su economía, Nauru se convirtió en un paraíso fiscal en la década de 1990. Por entonces, cualquiera podía establecer una cuenta menor a 25.000$ sin tan siquiera visitar la isla o tener algún registro de su identidad. La mafia rusa aprovechó ese escenario para su propio beneficio; con la política del silencio bancario los gangsters rusos trasladaron alrededor de 70 mil millones de dólares en activos según una estimación del Banco Central de la Federación Rusa. Tal situación provocó que la FATF identificase a Nauru como uno de los 15 países no cooperativos en la lucha contra el lavado de dinero. La situación cambió sin embargo, a partir de octubre de 2005, cuando se aprobó una ley por la cual se eliminaba la posibilidad del blanqueo de dinero. Tras esta ley, aprobada gracias a la presión de la FATF, Nauru fue borrado de la lista de países no cooperativos. right|thumb|230px|[[Nauru House en Melbourne.]]Nauru actualmente está implicado en un pleito australiano contra los Estados Unidos sobre un acuerdo fracasado. Según se dice, los representantes de los Estados Unidos ofrecieron mil millones de dólares para la recuperación económica de la isla. En el cambio, Nauru promulgó la legislación que limita la eficacia de lavado de dinero de ultramar y la evasión fiscal. Simultáneamente, establecieron una embajada nauruana en China (en realidad funcionando en el control de los Estados Unidos), ayudando a la deserción de científicos norcoreanos y funcionarios a través de la frontera. Supuestamente salió ganando Kyong Won-ha, el científico según se dice responsable de la mayor parte del programa nuclear de Pyongyang. Esta iniciativa fue llamada "Operation Weasel".Cuando las noticias de este acuerdo después de que Nauru fuera llevado a cabo con la legislación necesaria y los preliminares de la embajada (que con justicia dibujó la sospecha de China como fue proveído de personal completamente por habitantes del oeste), los Estados Unidos respondieron que los agentes que hicieron el trato con Nauru nunca tuvieron la autoridad para hacer tal contrato, y Nauru aún no ha recibido la ayuda prometida. El caso de Nauru contra los Estados Unidos es uno de los juicios todavía pendientes, pero favorece a la nación de la isla sobre la superpotencia.La falta de agua potable y la extensa actividad minera de fosfato durante 90 años, han derivado que los suelos centrales de la isla queden parcialmente inservibles para el cultivo y ganadería de algunas especies, en el borde de la isla se cultiva: coco, mango y almendra.Demografía Nauru tiene una población de 13.048 habitantes según el censo de 2005, de los cuales un 58% eran de Nauru, un 28% eran de otras islas del Pacífico, un 8% eran chinos y un 8% europeos. El idioma oficial es el nauruano. El inglés también se habla y es el lenguaje del comercio y el gobierno. También se habla el Idioma gilbertés. La religión mayoritaria es el cristianismo, que se divide en protestante (66%) y católica (33%).El crecimiento anual de la población se estima en un 2,7%. Para el año 2015, se estima que la población alcance los 17.000 habitantes, con un crecimiento anual levemente menor, de un 2,2%. La mortalidad infantil alcanza a 25 por cada 100 menores, y se eleva a 30 por cada 1.000 menores de 5 años. La cantidad de médicos por persona asciende a 157 por cada 100.000 personas (1995).La tasa de alfabetización alcanza un 95%, siendo de un 93% entre los hombres y un 96% entre las mujeres. La tasa de inscripción escolar primaria alcanza un 98%, un 99% para los hombres y un 97% para las mujeres (2000).Culturaright|thumb|250px|La gran final de [[fútbol australiano.]] La cultura de Nauru conserva algunas de las tradiciones de las tribus originarias de la isla, pero es patente la introducción de influencias occidentales, que han desplazado en gran medida a las primeras.Los nauruanos descienden de los polinesios y micronesios, quienes creían en la diosa Eijebong y el espíritu de la tierra llamado Buitani. Dos de las doce tribus originales se extinguieron en el siglo XX: en la actualidad, el 26 de octubre se celebra el día de Angam, que celebra la recuperación de la población de Nauru después de las guerras mundiales que redujeron a la población indígena a menos de 1500 habitantes. Algunas tradiciones, en relación por ejemplo con la música, el arte y la pesca, se mantienen vigentes entre los habitantes, pero el desplazamiento de su cultura por tradiciones foráneas es palpable.No hay noticias diarias, sino que hay publicaciones cada quince días y boletines. Hay una estación de televisión, Nauru Television (NTV), que retransmite programas desde Nueva Zelanda, y una estación estatal de radio no comercial, Radio Nauru, que emite programas de Radio Australia y la BBC. Ambas son de titularidad estatal.El deporte más popular es el fútbol australiano. Hay una liga nacional con siete equipos y todos los partidos se juegan en el único estadio de la isla, el Linkbelt Oval. Otros deportes populares son el softbol, el cricket, el golf, la vela, el tenis y el fútbol.Festividades+ '''FiestasMisión permanente de Nauru a las Naciones UnidasFechaNombre en castellano1 de eneroAño nuevo31 de eneroFiesta de la Independencia17 de mayoDía de la constitución25 de septiembreNational Youth Day26 de octubreAngam Day1 de noviembreTodos los santos25 de diciembreNavidad26 de diciembreBoxing DayDeportes50px  en los Juegos Olímpicos20px Selección de fútbol de ReferenciasBibliografía(Noruego) Ehrhart, S., Die Südsee, Inselwelten im Pazifik, Köln 1993. ISBN 3-7701-2705-6(Noruego) Hambruch, P., Die Siedlungen, Hamburg 1914.(Noruego) Herbote, B., Nauru. Kleinste Republik der Welt, Beckum 1999.(Noruego) Kreisel, W., «9.3.3.3 Die Bedeutung des Phosphatabbaus für Nauru» i Die pazifische Inselwelt. Darmstadt 1991. ISBN 3-534-02237-8(Noruego) Kretzschmar, K.E., Nauru, Nauru 1913(Noruego) Meissner, H.-O., «Die Queen von Mapia» i Inseln der Südsee, München 1979. ISBN 3-570-04842-X(Noruego) Stahn, E., «Nauru» i Südsee, Dreieich 1999. ISBN 3-87936-230-0(Noruego) Wächter, H.-C., «Nur noch der Schatten eines Paradieses» i mare 19/2000. Hamburg 2000(Noruego) Weissbach, U., «Reisen in der Südsee» i Südsee. Trauminseln im Stillen Ozean, München 1996. ISBN 3-7658-1111-4(Alemán) Ferdinand Karl, Hermann Mückler: Oasen der Südsee. Die größten "Kleinststaaten" der Welt. Ostmikronesien: Marshall-Inseln, Gilbert-Inseln, Nauru. Gnas 2002: Weishaupt Verlag. ISBN 3-7059-0121-4.(Alemán) K. E. Kretzschmar: Nauru. Festschrift. Nauru, Druckerei d. ev. Mission 1913.(Inglés) Viviani, Nancy: Nauru, Phosphate and Political Progress, 1992.(Inglés) Weeramantry, Christopher: Nauru: Environmental Damage Under International Trusteeship, 1970.Véase tambiénBandera de NauruEscudo de NauruEnlaces externosAtlas de NauruPágina oficial de NauruVista panorámica de NauruNauru Alemania  Categoría:Nauru Nauruaf:Nauru als:Nauru an:Nauru ar:ناورو ast:Nauru bat-smg:Nauru be:Науру be-x-old:Науру bg:Науру bn:নাউরু bpy:নাউরু bs:Nauru ca:Nauru ceb:Nauru crh:Nauru cs:Nauru cy:Nauru da:Nauru de:Nauru diq:Nauru dv:ނައުރޫ el:Ναουρού en:Nauru eo:Nauro et:Nauru eu:Nauru fa:نائورو fi:Nauru fr:Nauru frp:Naouru fy:Naurû ga:Nárú gd:Nauru gl:Nauru - Naoero gv:Naaroo he:נאורו hi:नाउरु hr:Nauru ht:Naorou hu:Nauru ia:Nauru id:Nauru io:Nauru is:Nárú it:Nauru ja:ナウル jv:Nauru ka:ნაურუ kk:Науру ko:나우루 ks:Nauru ksh:Nauru ku:Naûrû kw:Nauru la:Nauruna Insula lb:Nauru li:Naoeroe lij:Nauru lt:Nauru lv:Nauru mi:Nauru mk:Науру ml:നൗറു mr:नौरू ms:Nauru na:Naoero nah:Nauru nds:Nauru new:नाउरु nl:Nauru nn:Nauru no:Nauru oc:Nauru os:Науру pam:Nauru pl:Nauru pms:Nauru ps:ناورو pt:Nauru qu:Nawru rm:Nauru ro:Nauru roa-rup:Nauru ru:Науру sa:नौरु scn:Nauru se:Nauru sh:Nauru simple:Nauru sk:Nauru sl:Nauru sm:Nauru sq:Naurua sr:Науру sv:Nauru sw:Nauru ta:நவூரு tg:Науру th:ประเทศนาอูรู tl:Nauru tpi:Nauru tr:Nauru uk:Науру ur:ناورو uz:Nauru vi:Nauru vo:Naureän wo:Nauru zh:諾魯 zh-min-nan:Nauru zh-yue:瑙魯