La Gestión del conocimiento (del inglés Knowledge Management) es un concepto aplicado en las organizaciones, que pretende transferir el conocimiento y experiencia existente entre sus miembros, de modo que pueda ser utilizado como un recurso disponible para otros en la organización.Usualmente el proceso requiere técnicas para capturar, organizar, almacenar el conocimiento de los trabajadores, para transformarlo en un activo intelectual que preste beneficios y se pueda compartir.En la actualidad, la tecnología permite entregar herramientas que apoyan la gestión del conocimiento en las empresas, que apoyan la recolección, la transferencia, la seguridad y la administración sistemática de la información, junto con los sistemas diseñados para ayudar a hacer el mejor uso de ese conocimiento.En detalle refiere a las herramientas y a las técnicas diseñadas para preservar la disponibilidad de la información llevada a cabo por los individuos dominantes y para facilitar la toma de decisión y la reducción de riesgo. Es un mercado del software y un área en la práctica de la consulta, relacionada a las disciplinas tales como inteligencia competitiva. Un tema particular de la administración del conocimiento es que el conocimiento no se puede codificar fácilmente en forma digital, tal como la intuición de los individuos dominantes que viene con años de la experiencia y de poder reconocer los diversos patrones del comportamiento que alguien con menos experiencia no puede reconocer.El proceso de la Administración del Conocimiento, también conocido en sus fases de desarrollo como "aprendizaje corporativo", tiene principalmente los siguientes objetivos:Identificar, recoger y organizar el conocimiento existente.Facilitar la creación del nuevo conocimiento.Iniciar la innovación a través de la reutilización y apoyo de la habilidad de la gente a través de organizaciones para producir un realzado funcionamiento de negocio.La transferencia del conocimiento (un aspecto da la Administración del Conocimiento) ha existido siempre como proceso, informal como las discusiones, sesiones, reuniones de reflexión, etc. o formalmente con aprendizaje, entrenamiento profesional y programas de capacitación. Como práctica emergente de negocio, la administración del conocimiento ha considerado la introducción del principal oficial del conocimiento, y el establecimiento de Intranets corporativo, de wikis, y de otras prácticas de la tecnología del conocimiento y de información.Administración del Conocimiento profesionalLos profesionales de la Administración del Conocimiento pueden utilizar un léxico específico para explicar la dinámica de la transferencia del conocimiento. Por ejemplo en los diez años pasados, Internet ha visto a grupos establecer discusiones sobre el uso del capital intelectual como valor métrico; el significado tácito contra conocimiento explícito o más.PrácticaLa administración del Conocimiento intenta poner de relieve la ventaja competitiva que se da con el mejoramiento o el aprendizaje más rápido y crear nuevo conocimiento. El interés en la Administración del conocimiento se está conduciendo en parte por:Velocidad de la conectividadContenido creciente del conocimiento en productos y servicios.Ciclos de desarrollo más cortos de producto nuevo.La sobrecarga de la información como generación del conocimiento prolífera.Peticiones por parte de individuos para apoyarse en la experiencia de las personas a través de la organización.Desde su adopción por parte de la comunidad de negocios y de la población, el Internet ha conducido a un aumento en la colaboración creativa, el aprendizaje e investigación, comercio electrónico, e información inmediata. Con las tecnologías mejoradas, se han ido los días de estantes polvorientos, de mensajes imperfectos o deformados y del mail lento. En numerosos aspectos, la práctica de la Administración del conocimiento continuará desarrollándose con el crecimiento de los usos de la colaboración disponibles por Tecnologías de Información y a través del Internet. El aprendizaje electrónico (E-learning), las discusiones en línea, y el software de colaboración son ejemplos de los usos de la administración del conocimiento que apoyan su proceso. Cada uso puede ampliar el nivel de la investigación disponible para un empleado, mientras que proporciona una plataforma para alcanzar metas o acciones específicas.Minería de datosLa minería de datos (también llamada extracción de datos), es la práctica (por medios automáticos o semiautomáticos) de buscar y explorar en grandes almacenes de datos dando por resultado el descubrimiento de patrones significativos y reglas. Para hacer esto, la minería de datos utiliza técnicas de cómputo de la estadística, de automatización de conocimientos y del reconocimiento de patrones (ver sistemas de datos de una sola fuente, information resources Inc.)Definiciones relacionadasCapital intelectual: los activos intangibles de una compañía que contribuyen a su valuación.Principal oficial del conocimiento: ejecutivo responsable de maximizar el potencial del conocimiento de una organización.Administración del conocimiento del personal: la organización de los pensamientos y de la creencia de un individuo.La administración del conocimiento de la empresa: la estrategia, el proceso o las tecnologías usados para adquirir, compartir y reutilizar el conocimiento y entendimiento de una empresa.Memoria CorporativaLa memoria corporativa (Corporate Memory) se puede definir como el cuerpo total de los datos, de la información y de los conocimientos requeridos para dar a conocer los objetivos estratégicos de una organización. Una memoria corporativa es la combinación de un depósito (el espacio donde se almacenan los objetos y los artefactos) , y la comunidad (la gente que interactúa con esos objetos para aprender, tomar decisiones, y entender el contexto).La memoria corporativa se puede subdividir en los siguientes tipos:Profesional (material de referencia, documentación, herramientas, metodologías).Compañía (estructura de organización, actividades, productos, participantes).Individual (estado, capacidades, conocimientos técnicos, actividades).Proyecto (definición, actividades, historias, resultados).Las decisiones clave a tomar cuando exploramos la Memoria Corporativa son:¿Qué representación del conocimiento se utilizará? (historias, patrones, casos, reglas, lógica del predicado...)¿Quiénes serán los usuarios? ¿cuál es su información y necesidades de aprendizaje?¿Cómo cerciorar seguridad y a quién le será concedido el acceso?¿Cómo integrarla de la mejor manera posible con fuentes existentes, almacenes y sistemas?¿Qué asegura que su contenido actual es correcto, aplicable, oportuno y escardado?¿Cómo motivar a los expertos a que contribuyan?¿Qué a hacer sobre vivezas efímeras? ¿cómo capturar escritos informales, por ejemplo E-mail y mensajes instantáneos?Los términos alternativos y relacionados son: memoria de organización, memoria del grupo, base de conocimiento, depósito del conocimiento.La mayoría de los esfuerzos comerciales de la administración del conocimiento han incluido la construcción de una cierta forma de memoria corporativa para capturar destreza, para apresurar el aprendizaje, para ayudar a la organización a recordar, para registrar el análisis razonado de la decisión, logros del documento o para aprender de las últimas fallas.Véase tambiénIngenieríaSociedadSociologíaTeoríaConocimiento tácitoConstrucción cooperativa de conocimientosIngeniería del conocimientoEnlaces externosSobre el camino japonés de gestión del conocimiento utilizando el concepto de BA: http://www.comprendreetappliquersuntzu.com/suntzu/2007/12/gestin-del-cono.htmlManual de Business Intelligence (en español)Categoría:Ingeniería Categoría:Gestión Categoría:Sociología de las organizaciones Categoría:Conocimientoaf:Kennisbestuur ar:إدارة المعرفة ca:Gestió del coneixement da:Videnstyring de:Wissensmanagement en:Knowledge Management fa:مدیریت دانش fi:Tietämyksenhallinta fr:Gestion des connaissances he:ניהול ידע hi:ज्ञान प्रबन्धन hr:Upravljanje znanjem id:Manajemen pengetahuan it:Knowledge management ja:ナレッジマネジメント lt:Žinių vadyba lv:Zināšanu pārvaldība nl:Kennismanagement pl:Zarządzanie wiedzą pt:Gestão do conhecimento ru:Управление знаниями sk:Znalostný manažment sv:Knowledge Management ta:அறிவு மேலாண்மை th:การจัดการความรู้ uk:Керування знаннями vi:Quản lý tri thức zh:知识管理