)| ciudaddenacimiento = Tolosa, Guipúzcoa | paisdenacimiento = España | minibandera = 20px|español | club = Real Sociedad | posicion = Centrocampista | partidosinternacionales = | goles = | altura = 1,83 | añodebut = 1999 | clubdebut = Real Sociedad B |  Mikel Alonso Olano (16 de mayo de 1980) es un futbolista español, nacido en Tolosa, Guipúzcoa.BiografíaNació el 16 de mayo de 1980 en Tolosa (Guipúzcoa). Es el hijo mayor del que fuera también futbolista y entrenador Periko Alonso. Tiene dos hermanos menores que se dedican al fútbol, Xabier que juega en el Liverpool FC, y el más pequeño Jon que es árbitro.Juega en el centro del campo, como centrocampista defensivo, en el mismo puesto que su hermano menor, Xabi Alonso, aunque no está tan dotado técnicamente como él ni posee un pase largo comparable. Mikel Alonso destaca más en la faceta de destrucción que de creación del juego.Al igual que su hermano Xabi, comenzó jugando en el Antiguoko, un conocido equipo de fútbol base de la ciudad San Sebastián. Fue fichado por la Real Sociedad de Fútbol y tras pasar por sus categorías inferiores, llegó en 1999 al filial de Segunda división B.Debutó con el primer equipo de la Real en la Primera división española el 22 de abril de 2001 jugando unos pocos minutos ante el Real Valladolid en el Estadio de Anoeta. A pesar de debutar en Primera siguió jugando en el filial hasta finalizar la temporada siguiente (2001-02). En 2002 fue subido a la primera plantilla. Durante sus dos primeras temporadas tuvo poco hueco en el equipo, jugó 9 partidos la temporada 2002-03 y 3 en la primera mitad de la campaña 2003-04. Su puesto en el campo estaba perfectamente cubierto por su hermano Xabi y Mikel Aranburu y tuvo un papel secundario en el subcampeonato de Liga de la temporada 2002-03.Debido a ello aceptó ser cedido al Club Deportivo Numancia de Soria de la Segunda división española durante el mercado de invierno de la temporada 2003-04. En Soria, Mikel Alonso jugó una decena de partidos y contribuyó al ascenso de los sorianos a la Primera división española. Alonso, en una gran actuación personal, fue el autor de uno de los dos goles con los que los numantinos lograron en la última jornada el ascenso a Primera.Tras finalizar la cesión regresó a la plantilla de la Real Sociedad cara a la temporada 2004-05. La marcha de su hermano Xabi al Liverpool le abríó un hueco en el equipo realista y así Mikel Alonso jugó como titular las dos temporadas siguientes, siendo en la segunda de ellas (la temporada 2005-06) el jugador más utilizado del equipo (37 partidos, 34 de ellos como titular). Si no fueron malas temporadas a nivel personal, si lo fueron en el plano colectivo, ya que la Real flirteó ambas temporadas con el descenso de categoría.Sin embargo, la temporada 2006-07 fue pésima en todos los aspectos. Alonso perdió su sitio en el equipo y la Real Sociedad, en la peor temporada de las últimas décadas, descendió de categoría. Con la Real Sociedad ha jugado 111 partidos oficiales (103 de ellos en la Primera división española) y ha marcado 4 goles (2 en Liga).Cesión al BoltonCara a la temporada 2007-08 en Segunda división, la Real Sociedad cedió a Mikel Alonso por un año al Bolton Wanderers de la Premier League inglesa con una opción de compra al finalizar la cesión. El equipo inglés se interesó por hacer una prueba al jugador en su staff de pretemporada y tras superar Alonso dicha prueba, se reafirmó en su interés por ficharlo. La Real Sociedad aceptó ceder al jugador por una temporada debido a que contaba con un exceso de jugadores en el puesto de centrocampo defensivo y a que el Bolton se haría cargo del 100% del sueldo del jugador, lo que venía muy bien a la maltrecha economía del club donostiarra.En el tramo inicial de la temporada 2007-08, Alonso tuvo sus minutos en el Bolton Wanderers. Llegó a disputar 7 partidos de la Premier League, así como un encuentro tanto en la Copa de la UEFA, como la Copa de la Liga Inglesa. El 25 de octubre Sammy Lee fue sustituido por Gary Megson como manager del club debido a la desastrosa marcha del Bolton en la Liga, que solo había ganado 1 partido de 11 en el arranque de temporada. Con el nuevo técnico Alonso jugaría 2 partidos más de la Copa de la UEFA y otro de la Copa de la Liga. Sin embargo,el cambio de técnico y varias lesiones seguidas de Alonso le sacaron del once y a partir de noviembre no volvió a disputar un solo minuto en partido oficial, quedando al margen de los planes del nuevo técnico. Al finalizar la temporada, el Bolton logró salvar la categoría.El Bolton Wanderers decidió no ejercer su opción de compra del jugador y se finalizó su cesión, volviendo Alonso en julio de 2008 a la disciplina del club donostiarra, donde tiene contrato hasta 2010. Sin embargo, debido a la mala situación económica del club, a que no cuenta en los planes del técnico Juanma Lillo y a que no fructificó durante el verano su vental al Olympiacos CFP, Alonso no ha sido inscrito por la Real Sociedad de cara a la campaña 2008-09 y probablemente sea incluido en un expendiente de regulación de empleo. http://www.elmundodeportivo.es/web/gen/20080903/noticia_53530989163.htmlSelección NacionalMikel Alonso no ha sido internacional con la Selección de fútbol de España en ninguna categoría. Si que ha sido llamado a jugar amistosos con la Selección de fútbol del País Vasco en 5 ocasiones.ClubesClubPaísAñoReal Sociedad de Fútbol BEspaña1999-2002Real Sociedad de FútbolEspaña2002-2004Club Deportivo NumanciaEspaña2004Real Sociedad de FútbolEspaña2004-2007Bolton WanderersInglaterra2007-2008Real Sociedad de FútbolEspaña2008Categoría:Futbolistas del País Vasco Categoría:Futbolistas Real Sociedad B Categoría:Futbolistas Real Sociedad Años 2000 Categoría:Futbolistas Numancia Categoría:Futbolistas Bolton Wanderers Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol del País Vascode:Mikel Alonso en:Mikel Alonso eu:Mikel Alonso fr:Mikel Alonso ga:Mikel Alonso hu:Mikel Alonso it:Mikel Alonso ja:ミケル・アロンソ nl:Mikel Alonso pl:Mikel Alonso sv:Mikel Alonso