thumb|300px|[[Áureo de Macrino. En el reverso, el emperador y su hijo aparecen sentados en sendas sillas curules.]]Durante la República romana, y posteriormente el Imperio, la silla curul (en latín sella curulis) era el sitial sobre el cual los magistrados veteranos o los promagistrados que poseían imperium tenían derecho a sentarse, derecho que incluía al dictador, magister equitum, cónsul, pretor y edil curul. También al flamen de Júpiter (flamen Dialis) se le permitía sentarse, a pesar de no poseer imperium. En la época final de la República, Julio César se sentaba en una silla curul de oro debido a su cargo de dictador vitalicio.La silla curul estaba habitualmente construida en marfil, con patas curvadas formando una amplia X. No poseía respaldo, y sus brazos eran bajos. La silla podía ser plegada, siendo así fácilmente transportable para ser usada por los magistrados y los comandantes en el campo. De acuerdo con Tito Livio, podría proceder en su origen de Etruria.Su forma ha servido de inspiración en decoraciones de periodos posteriores, especialmente durante el neoclasicismo de principios del siglo XIX.Categoría:Gobierno de Roma Antigua Categoría:Religión de la Roma Antigua Categoría:Mobiliariobg:Курулски стол ca:Cadira curul de:Kurulischer Stuhl en:Curule chair eu:Aulki kurul fr:Chaise curule hu:Sella curulis it:Sella curule nl:Sella curulis pl:Krzesło kurulne zh:資格座椅