, Berlín |fecha_de_fallecimiento = 6 de mayo de 1992  |lugar_de_fallecimiento = , París |nacionalidad = |ocupación = Actriz, Cantante |cónyuge = Rudolf Sieber |hijos = Maria Elisabeth |padres =Wilhelmina Elisabeth Josephine Felsing y Louis Erich Otto Dietrich | Marie Magdalene Dietrich, llamada Marlene Dietrich (Berlín, 27 de diciembre, 1901 – París, 6 de mayo, 1992), fue una actriz y cantante alemana que adoptó la nacionalidad estadounidense. Es considerada como uno de los Mitos del Séptimo Arte.IniciosNacida en el barrio berlinés de Schöneberg, Alemania, fue hija de Louis Erich Otto Dietrich y Wilhelmina Elisabeth Josephine Felsing. Tenía una hermana dos años mayor que ella llamada Elisabeth. Marlene Dietrich tocaba el violín antes de entrar en la escuela de interpretación de Max Reinhardt en 1921. Hizo su debut en el cine dos años después (aunque los historiadores insisten en que Dietrich apareció como extra en un filme alemán de 1919). Tras empezar su carrera en películas alemanas (mientras bailaba además en coros de cabaret y en algunas obras menores), obtuvo un papel en la primera película europea sonora, El ángel azul (1930), dirigida por Josef Von Sternberg.Josef von Sternberg construyó en torno a Marlene Dietrich el mito de la diva, ya que le rindió pública devoción.Hollywoodthumb|250px|[[Gary Cooper y Marlene Dietrich en la película Marruecos]] Viajó a Hollywood para rodar Marruecos (1930), por la cual recibió su única nominación al premio Oscar. Su contribución a la historia del cine más recordada es como estrella en varios filmes dirigidos por von Sternberg a comienzos de los años 1930, tales como Capricho Imperial y Expreso de Shangai, en los cuales interpreta a femmes fatales. En Devil is a woman (El Diablo era mujer), basada en un relato de Pierre Louys, encarnó a una española «''de rompe y rasga''», con múltiples tópicos que motivaron las protestas del gobierno de la II República española; la película fue prohibida en el país.Gradualmente Marlene amplía su repertorio en Arizona, Berlín Occidente y Testigo de cargo (bajo la dirección de Billy Wilder), Sed de mal (Touch of evil) y Vencedores o vencidos. Fue poseedora del título de «''las piernas perfectas''», tanto que fueron aseguradas por un millón de dólares. Fue la única estrella capaz de hacer sombra al colosal destello de Greta Garbo, con la que vivió una relación lésbica en su juventud. Su deslumbrante presencia e innegable glamour hicieron de Marlene una de las auténticas divas en la historia del cine.CantanteDietrich cantó en varios de sus filmes; muy señaladamente en El ángel azul, de Von Sternberg, en el cual canta Enamorándome otra vez (en alemán, Ich bin von Kopf bis Fuss auf Liebe eingestellt), grabada en Alemania en los 1920s. Tras una etapa floja en su carrera, grabó varios discos para Decca, Elektrola, EMI y Columbia. Su característica voz fue luego satirizada en algunas canciones. Además, en Vencedores o vencidos tiene una hermosa escena en la que pasea por la calle con el actor Spencer Tracy y escuchan como música de fondo de una taberna alemana la famosa canción Lili Marlene que ella popularizó y que ella misma traduce al inglés en la película.Segunda Guerra Mundialthumb|200px|Actuando para las tropas en [[1944]]En 1937, a la vez que su carrera cinematográfica se detenía, Dietrich se nacionalizó norteamericana. En 1941, durante la Segunda Guerra Mundial, Dietrich fue una de las primeras estrellas en recaudar bonos de guerra estadounidenses, además de entretener a las tropas en el frente, y fue muy conocida por sus fuertes convicciones políticas. Fue una firme anti-nazi que despreció las políticas antisemitas de su tiempo. Incluso grabó varios discos antinazis en alemán, incluyendo Lili Marlene, un ejemplo curioso de una canción transcendiendo los odios de la guerra. Además tocaba la sierra musical para entretener a las tropas y cantó para los aliados en Argelia, Francia y en Alemania con los generales James M. Gavin y George S. Patton. Cuando le preguntaron por qué lo había hecho a pesar del evidente peligro, contestó su ya famosa frase "aus Anstand" ("por decencia").Vida privadaA diferencia de su vida profesional, cuidadosamente manejada, mantuvo su vida personal alejada del público. Marlene era famosa por su pulcra apariencia, su buen vestir (impuso la moda del pantalón femenino) y su imagen de femme fatale, fue icono de la elegancia y el glamour, siempre apareció como parte del jet set hollywodense.Se casó con el asistente de director Rudolf Sieber, un católico que más tarde se convirtió en director de Paramount Pictures en Francia.Su única hija, Maria Elisabeth Sieber (nombre de casada, Maria Riva), nació el 13 de diciembre, de 1924. Cuando Maria Riva dio a luz a un hijo en 1948, Dietrich recibió el apodo de "la abuela más glamourosa del mundo". El gran amor de la actriz, sin embargo, fue el actor y héroe militar francés Jean Gabin.Maria Sieber (Riva, cuando casada), dio a conocer una controvertida e impactante biografía de su madre "Marlene Dietrich por su hija, Maria Riva", donde destaca varias intimidades sexuales de la actriz, facetas desconocidas de ella y del ambiente hollywoodiense de la época.Adicionalmente, Dietrich demostró ser bisexual y tuvo romances con mujeres: Mercedes de Acosta, Claudette Colbert y, supuestamente, la mítica Greta Garbo y María Félix, además de muchos hombres, como Yul Brynner. Incluso se dijo de ella que nunca le gustó el sexo realmente, lo que quedó confirmado cuando se publicó el libro de su hija, María Sieber en el cual habla de los gustos sexuales de su famosa madre. A pesar de tener numerosos amantes, la práctica del acto sexual nunca gustó del todo a Dietrich.Teatro y cabaretDe los años 1950 a mediados de los años 1970, Dietrich hizo giras internacionales como gran actriz de cabaret. Su repertorio incluía canciones de sus películas, así como canciones populares de aquel entonces. Hasta la mitad de los años 1960, su director musical fue el famoso compositor Burt Bacharach. Sus arreglos ayudaron a disfrazar su limitado rango de voz y le permitieron interpretar sus canciones al máximo grado de efectos dramáticos.Espectaculares vestuarios (de Jean Louis), trajes de látex, luces cuidadosamente utilizadas, y -se rumorea- leves estiramientos faciales improvisados (estirando su piel al hacerse apretadas y tensas trenzas y luego poniendo sensuales pelucas), la ayudaron a conservar su glamorosa imagen aún a cierta edad.En 1968, recibió un Premio Tony por su espectáculo de teatro, y éste fue transmitido por televisión en 1973.Sus últimos añosSu carrera en el espectáculo terminó en 1974, cuando se rompió una pierna en el escenario. Apareció brevemente en la película Gigoló (Just A Gigolo), en 1979, junto a Kim Novak y David Bowie. Además, escribió y contribuyó a varios libros en los años 1980. Pasó su última década principalmente en reposo en su apartamento en la avenida Montaigne de París, Francia, tiempo en el cual no fue vista en público, pero fue muy aficionada a escribir cartas y llamar por teléfono. Maximilian Schell la persuadió para ser entrevistada para su documental de 1984 Marlene, pero no apareció en pantalla. No estuvo mucho en contacto con su hija, Maria Riva, quien competía con ella en los mismos ámbitos, pero sí con su nieto, Peter Riva. Su esposo, Rudolf Sieber, murió de cáncer el 24 de junio de 1976.En una entrevista para la revista alemana Der Spiegel en noviembre de 2005, su hija y nieto afirmaron que Marlene Dietrich estuvo políticamente "activa" durante esos años; mantuvo contacto telefónico con prominentes gobernantes, gastando más de 3.000 dólares mensuales en llamadas telefónicas. Sus contactos incluían Ronald Reagan y Mijaíl Gorbachov, aunque su influencia sobre ellos se desconoce. thumb|left|215px|Tumba de Marlene Dietrich Dietrich murió tranquilamente el 6 de mayo de 1992, a los 90 años, en París. Su cortejo fúnebre fue realizado en la iglesia de La Madeleine de París ante 3.500 dolientes y una multitud fuera del templo. Su cuerpo, cubierto con una bandera norteamericana, fue enviado a Berlín donde fue enterrada en el cementerio municipal de Berlin-Schöneberg, su lugar de nacimiento. Marlene Dietrich dijo al amigo que le acompañaba en el dormitorio de su lujosa vivienda en París, justo antes de morir: «Lo quisimos todo, y lo conseguimos, ¿no es verdad?»En 1994, su memorabilia fue vendida a la Cineteca de la Fundación Alemana (después de que instituciones norteamericanas no mostraron interés en ella) donde fueron el centro de atención de la exhibiciónhttp://osiris2.pi-consult.de/view.php3?show=5100000420145 del Centro Sony de Potsdamer Platz, Berlín.Marlene y Hollywoodthumb|225px| Placa conmemorativa (detalle), en el lugar de nacimiento de MarleneDietrich nunca se integró realmente en la industria del ocio de Hollywood, siendo siempre independiente del gusto general en su país de adopción. Su fuerte acento alemán dio un toque extra a sus interpretaciones, pero la etiquetó como "extranjera" a los ojos de los norteamericanos.Fue además un icono de la moda para los altos diseñadores así como para las estrellas que la sucedieron. Popularizó, entre otras prendas, el uso de pantalones, lo cual, junto con su imagen pública y las insinuaciones de bisexualidad en alguna de sus películas, contribuyó a menudo a crear fuertes rumores, nunca confirmados por ella, sobre su vida sentimental.FilmografíaIn Fortune's Shadow (1919) La Sombra de La FortunaLove Tragedy (1923) Tragedia De AmorThe little Napoleon (1923) Los Hombres Son Como EstoMan by the Roadside (1923) Un Hombre Al Borde Del CaminoThe Monk from Santarem (1924)Leap Into Life (1924) Salto A La VidaDance Fever (1925)The Imaginary Baron (1926) El Barón ImaginarioManon Lescaut (1926)Madame Doesn't Want Children (1926) Madame No Quiere Tener HijosA Modern DuBarry (1927) La moderna du BarryHeads Up, Charley! (1927) Arriba La Cabeza, Charlie!His Greatest Bluff (1927) El otro YoCafe Electric (1927)Princess Olala (1928)The Happy Mother (1928) (papel corto)Dangers of the Engagement Period (1929)I Kiss Your Hand Madame (1929)thumb|200px|&lt;center&gt;[[Marlene DietrichMarruecos]]The Woman One Longs For (1929)The Ship of Lost Men (1929) Hombres Sin LeyEl ángel azul (1930)Marruecos (1930)Fatalidad (1931)El Expreso de Shangai (1932)La Venus rubia (1932)El cantar de los cantares (1933)Capricho imperial (1934)The Fashion Side of Hollywood (1935) (papel corto)El diablo era mujer (1935)I Loved a Soldier (1936) (inconclusa)Deseo (1936)El jardín de Alá (1936)La condesa Alexandra (1937)''Ángel '' (1937)Arizona (1939)Siete pecadores (1940)La llama de Nueva Orleans (1941)Manpower (1941)Capricho de mujer (1942)Los usurpadores (1942)Forja de corazones (1942)Show Business at War (1943) (papel corto)Sueños de gloria (1944)El príncipe mendigo (1944)Martin Roumagnac (1946)[[Imagen:Marlene Dietrich in Stage Fright trailer.jpg|thumb|200px|Pánico en la escena]]En las rayas de la mano (1947)Berlín Occidente (1948)Jigsaw (1949) (Cameo)Pánico en la escena (1950)No Highway in the Sky (1951) Momentos de PeligroEncubridora (1952)The Monte Carlo Story (1956)La vuelta al mundo en ochenta días (1956)The monte Carlo Story (1957) ''El Gran Mundo de Monte CarloTestigo de cargo (1957)That Does Not Come Back (1958)It Only Happened Once (1958)Sed de mal (1958)The Nuremberg Trials (1961) Vencedores o VencidosBlack Fox: The True Story of Adolf Hitler (1962) (documental) (narradora)Paris, When It Sizzles (1964) (Cameo) Encuentro en ParísTriunfo sobre la violencia (1965) (documental) (narradora)Just A Gigolo o Gigoló (1979)Marlene (1984) (documental) (Dietrich insistió al director Maximilian Schell que sólo su voz sería expuesta)Radio Star(1994)BibliografíaMarlene Dietrich, por su hija Maria Riva. Editorial Plaza y Janés, 1992. ISBN 84-01-35196-0.Marlene Dietrich, el ángel azul. Por Donald Spoto, Ediciones B, 1992. ISBN 84-406-3161-8Véase tambiénLili MarleenEnlaces externos &quot;The Blue Angel&quot; (&quot;Der blaue Engel&quot;) - 1930 youtubte.comPágina oficial de Marlene DietrichFilmografía en FilmAffinityMarlene Dietrich en elmundo.esDietrich y HemingwayMarlene DietrichPelículas clásicas (1939–1969): Marlene DietrichMarlene Dietrich UK Website The Legendary,Lovely MarleneFotografías y librosCategoría:Actores de Alemania Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1901 Categoría:Fallecidos en 1992af:Marlene Dietrich an:Marlene Dietrich ar:مارلينه ديتريش arz:مارلين ديتريتش bat-smg:Marlene Dietrich be-x-old:Марлен Дытрых bg:Марлене Дитрих bpy:মার্লিন ডিট্রিখ br:Marlene Dietrich bs:Marlene Dietrich ca:Marlene Dietrich cs:Marlene Dietrich cy:Marlene Dietrich da:Marlene Dietrich de:Marlene Dietrich el:Μαρλέν Ντίτριχ en:Marlene Dietrich eo:Marlene Dietrich et:Marlene Dietrich eu:Marlene Dietrich fa:مارلنه دیتریش fi:Marlene Dietrich fr:Marlène Dietrich ga:Marlene Dietrich gl:Marlene Dietrich he:מרלן דיטריך hr:Marlene Dietrich hsb:Marlene Dietrich hu:Marlene Dietrich id:Marlene Dietrich io:Marlene Dietrich is:Marlene Dietrich it:Marlene Dietrich ja:マレーネ・ディートリッヒ ka:მარლენ დიტრიხი ko:마를레네 디트리히 la:Maria Magdalena Dietrich lt:Marlene Dietrich mk:Марлен Дитрих ml:മാര്‍ലിന്‍ ഡീട്രിച്ച് mr:मार्लीन डीट्रिच new:मार्लीन डायट्रिच nl:Marlene Dietrich nn:Marlene Dietrich no:Marlene Dietrich oc:Marlene Dietrich pam:Marlene Dietrich pl:Marlene Dietrich pt:Marlene Dietrich ro:Marlene Dietrich ru:Дитрих, Марлен sh:Marlene Dietrich simple:Marlene Dietrich sl:Marlene Dietrich sr:Марлен Дитрих sv:Marlene Dietrich sw:Marlene Dietrich ta:மார்லீன் டீட்ரிக் th:มาร์ลีน ดีทริช tr:Marlene Dietrich uk:Марлен Дітріх vi:Marlene Dietrich vo:Marlene Dietrich yi:מארלין דיטריך zh:玛莲娜·迪特里茜 zh-yue:瑪琳黛德麗