ArmasMapaDatos BásicosEstado]]:BavieraRegión:Alta BavieraDistrito:Berchtesgadener LandÁrea]]:34,78 km²Población]]:7.752 ( (30/06/2004)Densidad de Población km²:221 hab./km²Altitud:520 hasta 1100 msnmCódigo Postal:83471Prefijo telefónico:+49 8652Ubicación geografíca:47|38|N|13|0|E|region:DE_type:city(7.752)Código de matrícula:BGL  BGD hasta 1972Dirección de la Administración:Rathausplatz 1  83471 BerchtesgadenWebsite:www.berchtesgaden.dePolíticaAlcalde:Rudolf Schaupp (FWG)La ciudad de Berchtesgaden se encuentra ubicada en los Alpes de Baviera (Alemania). Está localizada en el distrito del sur de Berchtesgadener Land, cerca de la frontera con Austria, unos 30 km al sur de Salzburgo y a 180 km al sudeste de Múnich. Está situada al norte del Parque Nacional de Berchtesgaden.Berchtesgaden a menudo es asociada con el Monte Watzmann, que con una altura de 2713 msnm es la tercer montaña más alta en Alemania después del Zugspitze y el Hochwanner, esta montaña es famosa en la comunidad de escaladores por su cara este (Ostwand), y por la existencia de un lago profundo de origen glacial por el nombre de Königssee de 5.2 km² . Otro pico notable es la montaña Kehlstein (1835 msnm ) con su refugio Kehlsteinhaus, también llamado El nido del águila, que ofrece vistas espectaculares a sus visitantes. Los pueblos vecinos a Berchtesgaden son Bischofswiesen, Markt Schellenberg, Ramsau y Schönau am Königssee.HistoriaLos inicios de la ciudad se remontan al año 1102, siendo mencionada en los documentos por sus importantes depósitos de sal de los más abundantes del sur de Alemania. La mayor parte de la riqueza de Berchtesgaden se debe a sus minas de sal. La ciudad fue un Fürstprobstei independiente hasta el Reichsdeputationshauptschluss en 1803.Durante las guerras napoleónicas, Berchtesgaden cambió varias veces de manos. Salzburgo siempre estaba interesado en Berchtesgaden y tropas francesas ocuparon el área por un tiempo. En 1810 Berchtesgaden quedó bajo control bávaro y pronto se convirtió en un destino popular de la familia real bávara, que a menudo visitaba Königssee y tuvo allí una residencia real de caza en la propio pueblo. El turismo comenzó a desarrollarse, y un buen número de artistas se acercaron a los alrededores de la ciudad, que dio lugar al movimiento artístico denominado "Malereck" (literalmente, la esquina del pintor) sobre la orilla del lago Königssee.Personalidades famosasLudwig Ganghofer se encuentra entre los autores más famosos que vivieron en Berchtesgaden. En esta ciudad nació el beato Gaspar Stanggassingger, misionero redentorista, elevado a los altares por el papa Juan Pablo II.Nacionalsocialistas en BerchtesgadenEl área de Obersalzberg fue elegida por los nacionalsocialistas en la década de 1920 para descanso de sus líderes. Aquí se ubicó la residencia de montaña de Hitler, el Berghof. Berchtesgaden y sus alrededores (Stanggass) fueron seleccionados como puesto avanzado de la oficina alemana de la Reichskanzlei, (la Cancillería Imperial), lo cual selló el destino del área como un objetivo estratégico militar para las fuerzas aliadas durante la segunda Guerra Mundial.Todavía es posible encontrar en el área algunas otras reliquias de la era nacionalsocialista, aunque sólo unos pocos de estos sitios sean conservados. El Kehlsteinhaus (denominado el nido del Águila), que fuera construido como regalo para el 50º cumpleaños de Hitler en 1939 y que ha llegado hasta nuestros días por una serie de circunstancias fortuitas, que lo salvaron de ser demolido. Todos los remanentes de las casas de antiguos líderes Nacionalsocialistas como Adolfo Hitler, Hermann Göring, Albert Speer, y Martin Bormann fueron demolidos.La etapa de la posguerraDespués de la guerra, Obersalzberg se convirtió en una zona militar y la mayor parte de sus edificios fueron tomados por el ejército estadounidense. El Hotel Platterhof, fue reconstruído y renombrado como Hotel General Walker en 1952. Este edificio sirvió como parte del Centro de Reconstrucción de Fuerzas armadas estadounidense (AFRC) durante la guerra fría. El Berghof fue demolido en el año 1953.En 1995, 50 años después del final de segunda Guerra Mundial y 5 años después de la reunificación alemana, el AFRC Berchtesgaden fue devuelto a las autoridades bávaras para acomodar los recortes presupuestarios resultado de ajustes económicos durante el mandato del Presidente estadounidense Bill Clinton. El Hotel General Walker fue demolido poco después. Sus ruinas, con los remanentes del Berghof, fueron eliminadas en 1996 para hacer sitio, en parte, a unas nuevas instalaciones de autobús que sirven a la línea de transporte al Kehlsteinhaus y, a las nuevas instalaciones del Hotel Intercontinental. La antigua pensión "Hoher Goell" sirve ahora como nuevo centro de documentación.Berchtesgaden hoyEn 1972, la reforma de la administración local unió los, hasta entonces independientes, municipios de Salzberg, María Gern y Au (formando Oberau y Unterau) bajo la administración de la ciudad de Berchtesgaden. Otro intento de reforma buscó unir los cinco municipios restantes del valle de Berchtesgaden (Bischofswiesen, Ramsau, Markt Schellenberg y Schönau am Königssee), aunque fracasó debido al bajo apoyo popular.El Parque Nacional Berchtesgaden se estableció en 1978 y gradualmente se ha convertido en uno de los mayores de Alemania. El turismo de masas está limitado a unas pocas zonas publicas, lo que da la alternativa a turistas que buscan naturaleza y espacio de encontrar paz y tranquilidad en el Parque. Los principales lugares turísticos son el lago Königssee, la mina de sal (todavía en operación), el Kehlsteinhaus y el nuevo Dokumentationszentrum Obersalzberg (Centro de Documentación de Obersalzberg).Los deportes recreacionales y competitivos también han ganado en importancia. Aunque las pistas de esquí de Berchtesgaden no estén entre las más grandes de los Alpes, son adecuadas para principiantes y esquiadores más competitivos así como para los habitantes de la zona. El circuito de Königssee de bobsleigh ha sido utilizado para diversas competencias internacionales de trineo. La personalidad deportiva más famosa de Berchtesgaden es Georg Hackl, un múltiple campeón olímpico, ganador de tres medallas de oro en luge.A diferencia de la parte del norte Berchtesgadener Land y el área de Salzburgo Berchtesgaden no tiene prácticamente ninguna fábrica.Enlaces externosMunicipal website (Inglés)Municipal website (Alemán)Regional website for visitors and tourists (Alemán, Inglés)PhotoGlobe - Berchtesgadener Land Ofrece fotos de alta calidad en los alrededores de Berschtesgaden junto con sus coordenadas GPS.Línea temporal AFRC&quot;Third Reich in Ruins&quot; (Inglés- historical and modern comparison photos)Fotofrafías de BerchtesgadenMap of Bavaria in 1789El futuro de Berchtesgaden - diario ClarínCategoría:Localidades de Bavierabar:Berchtsgoan bg:Берхтесгаден cs:Berchtesgaden da:Berchtesgaden de:Berchtesgaden en:Berchtesgaden eo:Berchtesgaden fi:Berchtesgaden fr:Berchtesgaden id:Berchtesgaden it:Berchtesgaden ja:ベルヒテスガーデン nl:Berchtesgaden no:Berchtesgaden pl:Berchtesgaden pt:Berchtesgaden ro:Berchtesgaden ru:Берхтесгаден sl:Berchtesgaden sv:Berchtesgaden vo:Berchtesgaden zh:贝希特斯加登