+ Gemeente Tilburg&nbsp;70px|center|Escudo de Tilburg]]Situación de Tilburg en los Países BajosPaísProvincia]]'''Población]]'''201.259 (2007)Superficiekm²]]Densidad de población1.720 hab/km²Localización Geográfica51|34|12|N|5|4|12|EPágina web oficial del municipiowww.tilburg.nl.AlcaldeRuud Vreeman (PvdA)Tilburgo (Tilburg en neerlandés) es un municipio y una ciudad situada en la provincia de Brabante Septentrional, en el sur de los Países Bajos. El municipio incluye la propia Tilburg, y los pueblos aledaños de Berkel-Enschot y Udenhout. Con una población de 201.259 habitantes en 2007, Tilburg es la sexta ciudad más poblada de los Países Bajos, y la segunda del Brabante Septentrional, sólo por detrás de Eindhoven.thumb|left|250px|Vista aérea de Tilburg. En el centro de la imagen se puede apreciar la gran mole de Westpoint, la torre más alta de TilburgHistoriaLas primeras referencias históricas de Tilburg hablan de cuando esta localidad fue nombrada Señorío en el siglo XIV. El señorío adquirió el nombre de "Tilburg y Goirle", y se extendía por lo que hoy son estas dos localidades. Un siglo más tarde, Jan van Haestrecht señor de Tilburg, construiría uno de los signos de identidad de la ciudad, el Castillo de Tilburg. Este castillo aparece como escudo de armas de la ciudad.En 1858 el susodicho castillo fue derribado para construir una fábrica.Guillermo IIEl rey Guillermo II (1792-1849) sintió una especial predilección por la ciudad, en la que solía pasar largas temporadas alejado del bullicio de la Haya. Fue un gran benefactor de la ciudad, mejorando la industria textil, construyendo numerosas granjas y aportando financiación al ayuntamiento. Comenzó la construcción del palacio de Tilburg, que pensaba utilizar como residencia, pero que nunca llegó a utilizar, ya que moriría pocos años antes de su terminación.El palacio de Tilburg es hoy parte del ayuntamiento.thumb|left|200px|Estatua de Guillermo II en TilburgEl equipo de Fútbol de Tilburg, uno de los equipos pequeños/medianos de la primera división holandesa, toma el nombre de Willem II (neerlandés: Guillermo II) en honor al rey.Economía textilTilburg probablemente surgió en torno a uno de los lugares de reunión del ganado lanar. La forma triangular de algunas de sus plazas históricas (por ejemplo, Heuvel) revela su pasado como cruce de caminos ganaderos.thumb|right|200px|Heuvelkerk- Iglesia de Heuvel, la principal iglesia de TilburgLa producción de lana, principal fuente de ingresos de los ganaderos de Tilburg, propició la aparición de telares manuales, que en el siglo XVII llegaron a ser más de 300.En torno al siglo XVIII se introdujo el molino de viento en los telares, mejora que amplió considerablemente la producción de la ciudad. En 1881, Tilburg contaba con 145 para la producción de lana.La ciudad se mantuvo como la capital de la lana de los Países Bajos hasta el colapso de los años 60 del siglo XX, tras el cual la ciudad reconvirtió su tejido idustrial, diversificándolo de manera considerable.Instituciones de Tilburgthumb|left|200px|Torre WestpointTilburg es la sede de la Universidad de Tilburg (Universiteit van Tilburg), considerada por muchos la mejor de los Países Bajos en Economía y Derecho. En el campo de economía y administración de empresas, es considerada por la European Economic Association como la mejor universidad de EuropaEl museo de arte moderno De Pont tiene su localización en Tilburg.De Efteling, el mayor y más famoso parque temático de los Países Bajos está a 10 km. del centro de Tilburg.Interpolis, importante grupo asegurador asociado a Rabobank tiene su sede en Tilburg.El Museo Textil de los Países Bajos (Nederlands Textielmuseum) se localiza en Tilburg.La academia de rock (rockacademie), la mayor de los Países Bajos está cerca del centro de la ciudad. De esta academia han salido algunas figuras prominentes del rock holandés contemporáneo.La torre Westpoint se alza como un coloso cerca de la estación central de Tilburg. Con sus 140 metros, es el tercer edificio más alto de los países bajos, el más alto de carácter residencial. Fue completado en 2004.Enlaces externosCategoría:Localidades de los Países Bajosbe:Горад Цілбург bg:Тилбург da:Tilburg de:Tilburg en:Tilburg eu:Tilburg fi:Tilburg fr:Tilburg id:Tilburg it:Tilburg ja:ティルブルフ jv:Tilburg li:Tilburg lv:Tilburga nl:Tilburg nn:Tilburg pl:Tilburg pt:Tilburg ro:Tilburg ru:Тилбург simple:Tilburg sk:Tilburg sv:Tilburg vo:Tilburg