Jeet Kune Do (Chino: 截拳道, Cantonés: Jitkyùndou, Pinyin: Jiéquándào, lit. "El camino del puño que intercepta"), también llamado Jeet Kun Do o JKD, es un sistema de artes marciales y una filosofía desarrollada por Bruce Lee.[[Imagen:JKD.svg|thumb|El Emblema Jeet Kune Do. Los caracteres chinos del símbolo Taijitu indican: "Teniendo el no camino como camino" y "No limitación como limitación" Las flechas representan el movimiento y cambio sin fin del universo.]]HistoriaCreado por Bruce Lee entre los años 1960 y 1973 aunque en un principio estuvo basado en el wing chun (esta interpretación puede verse como una referencia al principio del wing chun de simultánea defensa y contraataque), el Jeet Kune Do, primeramente llamado "Jun Fan Gung Fu" (Chino: 振藩功夫 Cantones: Janfàan Gūngfū Pinyin: Zhènfán Gōngfū. Literalmente: "El Kung Fu de Bruce Lee") es un método de combate independiente.Jeet Kune Do no es Kung Fu chino tradicional. Es según algunos, el resultado de la investigación y la "fusión" de wing chun, el boxeo occidental, la escrima y el muay thai; además de técnicas aplicadas por Bruce Lee por sus estudios de la fisonomía del cuerpo humano. Sin embargo, según otras personas, como Dan Inosanto, nombrado por Bruce Lee el sucesor de su estilo, Jeet Kune Do no es un estilo nuevo, una modificación de otro existente previamente o una fusión de artes marciales sino una idea que libera al practicante de limitarse a sí mismo.Entrevista a Dan Inosanto realizada por Joaquín AlmeríaBruce Lee, su creador, reflejaba en todas y cada una de sus películas su peculiar arte de combate, el Jeet Kune Do, quedando así guardadas algunas de sus técnicas en éstas y en su libro, en el que demostraba a través de fotografías este estilo técnico y efectivo.Criticado en sus inicios como arte marcial por los puristas al considerarse una fusión con las tendencias occidentales y su búsqueda de la efectividad como primer punto, fue rechazado inicialmente por los especialistas, aunque apreciado por el gran público estadounidense, al que Bruce ofrecía un arte marcial dedicado plenamente a la defensa y el ataque. Este principio de adaptabilidad venia representado como, FilosofíaLee defendía el Jeet Kune Do como una filosofía más allá de las artes marciales: "El arte del Jeet Kune Do es sencillamente el de simplificar. Favorecer la carencia de forma para poder asumir todas las formas", "Usando el no camino como camino y la no limitación como limitación".El hecho de que el fundador del Jeet Kune, Bruce, estudiara filosofía occidental en la Universidad de Washington y a la vez ejerciera como profesor de filosofía china, exponen su personalidad y trayectoria como fruto de este conocimiento aplicado a las artes marciales, lo cual esta íntimamente ligado a sus raíces. Sin duda alguna, las bases chinas confucionistas (Dios es la humanidad y la finalidad del pensamiento la armonía de la vida) y las bases de otra gran aportación mundial de la cultura china, el taoísmo (una forma de ver el mundo y de vivir integrada en armonía con la naturaleza); El símbolo del taoísmo es el agua; el distintivo es el ying-yang; la Flexibilidad es el concepto fundamental del Tao. Disciplinas como el jiu-jitsu, que consiste en aprovechar el impulso del adversario para desviarlo en el momento oportuno y derrotarlo con su propia fuerza se basan en el taoísmo.En estas mentalidades chinas, las cosas cotidianas e insignificantes tienen un significado mucho más profundo del que los occidentales le dan.El Jeet Kune Do es simple, directo y "no clásico": Bruce Lee desarrolló el concepto único de las artes marciales para cada persona, ya que tú no te tienes que acoplar al Jeet Kune Do sino que él se tiene que acoplar a tí. Puede ser cualquier cosa menos estático y, tal vez debido a esto, una de las principales características del Jeet Kune Do es la constante evolución y la frase de Lee "El no-límite como límite" que rige a sus practicantes. El proceso de aprendizaje del Jeet Kune Do es en sí mismo un proceso de "desaprendizaje", es simplificar, es evitar posiciones anatómicamente incorrectas y filosofías pragmáticamente equívocas, es centrarse en la pelea y no ver más allá del combate en sí para no perder el objetivo: ¡ganar y sobrevivir!Los 3 pilares del Jeet Kune Do son Velocidad, Alineación y Desplazamiento. Efectividad, y cómo no "Golpeo y tú no me tocas" como traducción de "Jeet Kune Do" o "Puño que Intercepta". Es decir: Evitar que el ataque del contrario entre en efecto.Los movimientos son una combinación de defensa-ataque basado en la simpleza y efectividad más que en figuras clásicas. La mentalidad frente al combate ha de ser una mentalidad ganadora, sin anticiparse al resultado del combate, dejando que la naturaleza fluya.Características del JKDEl Jeet Kune Do es una teoría de Estructura abierta (Jacques Lacan) que apunta a la particularidad de cada individuo y no preconcebida por sistemas rigidos, cerrados y con pretensiones de generalidad. Está basado en el estudio cientifico de las leyes de Newton, la anatomía humana, entre otros. En este sentido "El Jeet Kune Do es muy cientifico"(Bruce Lee).Economía en el ataque y en la defensa (Ataque: Golpes vivos con los miembros adelantados. Defensa: Chi Sao)Las armas para golpear y patear versátiles, sueltas, fluidas. Las fuertes herramientas a través de un pulimento continuo.El ritmo roto, el medio compás y el compás de uno o de tres y medio (tanto al ataque como a la contra).Entrenamiento físico, con pesas. Condición física completa.El movimiento directo JKD es el ataque y en las contras lanzándose desde donde se esta sin volver a la posición.Movilidad corporal y juego de piernas ligero. Potencia suelta, potente acometida como conjunto. Soltura de muelle sin tener el cuerpo laxo. Conciencia mental flexible.Trabajo sin crispación, tácticas de ataque inesperadas.Fortaleza cuerpo a cuerpo:Arremetidas con cambio de posición, Proyecciones, Agarres, Inmovilizaciones.Combate total en el sparring, entrenamiento por contacto real sobre blancos móviles.Estructura total más que parcial. Expresión individual más que colectiva, espontaneidad frente a rigidez. El entrenamiento de continuidad del yo expresivo detrás de los movimientos físicos.Fluir Constante (Movimiento en recto y en curva combinados, hacia arriba y hacia abajo, derechazo e izquierdazo de gancho, pasos laterales, agacharse y evadirse, círculos con la mano).Una posición bien equilibrada durante el movimiento, constantemente. Continuidad entre el empleo a fondo y la soltura.El arsenalEn cuanto a golpes de mano se refiere tenemos el finger jab, el jab cross, upper cut, golpes de revés, etc. En el plano de las patadas, cabe destacar que se considera la patada lateral como el golpe más potente de todo nuestro arsenal técnico. Las patadas bajas, al igual que las patadas en giro, frontales, en revés, descendentes, ascendentes, en salto y todo tipo de rodillazos al igual que el uso del codo en giro ascendente, en giro diagonal o vertical. Cabe aclarar que las patadas de giro, si están bien aplicadas, son muy fuertes. Absolutamente todo está permitido. "La calle no es un torneo". El estilo que más se asemeja el Jeet Kune Do es el boxeo tailandés. La energía se produce cuando la no-intención inicia el movimiento desde el pie atrasado y flectado, subiendo por los músculos de la pierna, entrando en la cadera, finalmente viajando por el dorsal entrando en el brazo y colapsando en el momento del impacto. El cuerpo debe ser suave y ligero, sin fuerza bruta, para no impedir el devenir de la energía.En este punto cabe mencionar el "Chi-Sao" y el "Lop-Sao", el primero significa "manos pegajosas", que consiste en no despegar las manos del oponente, dándonos con esto información extra por medio del tacto para así mejorar nuestro timing y el segundo, "manos que agarran", es sujetar la mano o brazo del oponente para realizar un contragolpe.Las seis ''enfermedades''El Jeet Kune Do es mucho más que un método de combate. Es una de las avenidas por las que la vida nos descubre sus secretos. Más que de una técnica estamos hablando del desarrollo físico y espiritual del individuo como tal. La mentalidad frente al combate ha de ser una mentalidad de ganador, o más bien "positiva" (somos parte de la naturaleza), sin anticiparse al resultado del combate, dejando que la naturaleza fluya. Una técnica tan completa puede deformarse si quien la practica comete uno de estos seis errores fundamentales:1. El deseo de victoria.2. El deseo de recurrir a la astucia técnica.3. El deseo de mostrar todo lo aprendido.4. El deseo de atemorizar al enemigo.5. El deseo de jugar un papel pasivo.6. El deseo de librarse de cualquier enfermedad que nos afecte.El método y la constancia entrenando suelen solucionar todos estos problemas.Como repetía Bruce Lee: Investiga en tus propias experiencias, para llegar a entender qué funciona de ti.ReferenciasBruce Lee (1963) Chinese Gung Fu, the Phylosophical Art of Self-defense, ISBN 0-89750-112-8Enlaces externosApuntes de Jeet Kune Do - Hispagimnasios.com Breves apuntes básicos sobre Jeet Kune Do.Bruce Lee Web Portal web en español sobre Bruce Lee y el Jeet Kune Do.Bruce Lee Foundation Web oficial de la fundación Bruce Lee. (en inglés)Página de Ted Wong Web oficial del máximo exponente de JKD en la actualidad. (en inglés)Categoría:Artes marciales Categoría:Filosofía chinaar:جيت كون دو ca:Jeet Kune Do cs:Jeet Kune Do da:Jeet Kune Do de:Jeet Kune Do en:Jeet Kune Do fa:جیت کان دو fr:Jeet kune do gl:Jeet Kune Do he:ג'יט קון דו it:Jeet Kune Do ja:截拳道 lt:Džit kiun do ms:Jeet Kune Do nap:Jeet Kune Do nl:Jeet Kune Do no:Jeet Kune Do pl:Jeet Kune Do pt:Jeet Kune Do ru:Джит Кун-До sv:Jeet kune do th:Jeet Kune Do tr:Jeet Kune Do vi:Triệt quyền đạo zh:截拳道