thumb|250px|right|Vista de la ciudad de Albury thumb|250px|right|[[Jardín botánico de Albury]] Albury (código postal: 2640. 36°03'S 146°54'E) es una ciudad de Nueva Gales del Sur, (Australia)localizada en la carretera de Hume en el la orilla norte del río Murray. Su población es 109.273 habitantes (2006). Está a aproximadamente 550 kilómetros de la capital del estado, Sydney, pero solo a 312 kilómetros de la capital de Victoria, Melbourne. Es separado por el Murray de su ciudad gemela en Victoria, Wodonga.HistoriaQuedan pocos restos de la población indígena del área. Se cree que el pueblo Wiradjuri no llegó mucho antes a la zona que los exploradores europeos. Los exploradores Hume y Hovell llegaron a lo que ahora se conoce como el río Murray en Albury el 16 de noviembre de 1824.LLamaron al río Hume y continuaron su viaje al sur a Westernport. Entre los primeros ocupantes en seguir los pasos de los exploradores y llegar al distrito estaban Guillermo Wyse y Charles Ebden. Los primeros edificios erigidos en la zona eran un almacén de provisiones y chozas pequeñas. Un examen para hacer una ciudad fue comisionado en 1838.Albury fue fundado principalmente como posta cuando Victoria y Nuevo Gales del Sur eran colonias independientes que impusieron tarifas a las mercancías. La proximidad de Albury a Wodonga ha estimulado varios esfuerzos de alcanzar una cierta clase de unión gubernamental municipal (véase Albury-Wodonga).GeografíaAlbury esta orillas del río Murray,en las colinas de la Gran Cordillera Divisoria. Está a 164 metros sobre el nivel del mar (en la zona del aeropuerto). La presa de Hume se sitúa en el río Murray, río arriba de Albury. Fue construida en los años 30 para la irrigación y ha causado cambios significativos a los patrones del flujo y la ecología del río Murray.Categoría:Localidades de Nueva Gales del Surar:ألبوري (نيو ساوث ويلز) cy:Albury (De Cymru Newydd) de:Albury en:Albury, New South Wales fr:Albury (Nouvelle Galles-du-Sud) ga:Albury gv:Albury, New South Wales hu:Albury id:Albury, New South Wales ja:オルベリー (ニューサウスウェールズ州) ko:앨버리 (오스트레일리아) lt:Olberis nl:Albury (Australië) pl:Albury pt:Albury simple:Albury, New South Wales sv:Albury zh:奥尔伯里 (新南威尔士州)