225px|right|thumb|Michael Landon en una foto tomada en septiembre de 1990 Michael Landon (31 de octubre de 1936 &ndash; 1º de julio de 1991) fue un actor, escritor, director y productor estadounidense, quien protagonizó tres exitosas series de televisión en la cadena de NBC. Fue muy conocido por su papel como Little Joe en Bonanza (1959-1973), Charles Ingalls en Little House on the Prairie, y como Jonathan Smith en Highway to Heaven.BiografíaSu juventudLandon nació con el nombre de Eugene Maurice Orowitz en la ciudad de Nueva York, más precisamente en Forest Hills, Queens. El padre de Landon, Eli Maurice Orowitz, era un actor y director de un cine de origen judío americano, mientras que su madre, Kathleen Ignatius O’Neill, era una bailarina de sangre irlandesa. Eugene fue el segundo hijo de la familia; su hermana, Evelyn, había nacido un año antes. En 1941, cuando Orowitz tenía 4 años de edad, él y su familia se mudaron a Collingswood, New Jersey, en donde él asistió a la Collingswood High School.DN&amp;p_theme=realcities&amp;p_action=search&amp;p_maxdocs=200&amp;p_topdoc=1&amp;p_text_direct-0=0EB29E68861103AC&amp;p_field_direct-0=document_id&amp;p_perpage=10&amp;p_sort=YMD_date:D&amp;s_trackval=GooglePM HIS EARLY DAYS WERE FUN, PALS RECALL SOME REFUTE IMAGE OF A TROUBLED CHILDHOOD, Philadelphia Daily News, July 2, 1991. "In a 1985 interview, Landon claimed he ate lunch alone at Collingswood High School, that he never had a date as a teen-ager because no Christian father in the town would allow his daughter to go out with a Jew."Sus inicios en la actuaciónLuego de haberse cambiado el nombre, Landon se convirtió en uno de los más populares y duraderos actores de fines de la década de 1950, haciendo su primera aparición en The Mystery of Casper Hauser. Este papel le abrió la puerta a otros roles, actuando en I Was a Teenage Werewolf, Crossroads, The Rifleman, The Adventures of Jim Bowie, Wire Service, Telephone Time, General Electric Theater, The Court of Last Resort, The Tales of Wells Fargo, Johnny Risk, y muchos más.''Bonanza''En 1959, a la edad de 22 años, Landon tuvo su primer rol importante en la televisión haciendo el papel de Little Joe Cartwright en Bonanza, la primera serie de TV en ser trasmitida en color. Otros actores en esa misma serie incluían a Lorne Greene, Pernell Roberts, y Dan Blocker. Debido al buen recibimiento por parte del público de su actuación, Landon pudo dirigir y escribir algunos episodios de la serie. Finalmente, Bonanza fue cancelada en 1973 debido a los bajos niveles de audiencia que poseía en ese momento.''Little House on the Prairie''Un año después de que Bonanza fuera cancelada, Landon protagonizaría el piloto de otro exitoso western, Little House on the Prairie (conocido en España como La casa de la pradera, en México como Los pioneros, en Venezuela como La Pequeña Casa de la Pradera y en el resto de América como La Familia Ingalls), nuevamente para la NBC. En adición a Gilbert, dos entonces desconocidas actrices llamadas Melissa Sue Anderson (Mary Ingalls, la hija mayor de la familia Ingalls) y Karen Grassle (Carolina Ingalls, la esposa de Charles), participaron en el programa. Landon fue el productor ejecutivo, escritor y director de la serie. Little House... enfatizaba los buenos valores y la amistad, algo que le gustó al público, convirtiendo la serie en un éxito en la primera temporada.La serie fue nominada a varios Emmy y Globos de Oro. Después de ocho años, NBC trajo de nuevo el show en 1982. El mismo año, Landon dirigió Little House: A New Beginning, siendo esta serie el "capítulo final" del programa, ya que éste finalizaría en la primavera siguiente.''Highway to Heaven''En Highway to Heaven, Landon hacía de Jonathan Smith, un ángel guardián bajo prueba, cuyo trabajo era ayudar a la gente para poder ganar sus alas. NBC pensó que el programa no duraría mucho, pero la realidad fue muy diferente, probando ser un gran éxito para el actor. Al igual que en Little House..., aquí Landon no se desempeñaba sólo como actor, sino también como productor ejecutivo, escritor y director del show.Vida personalLandon se casó tres veces.Dodie Levy-Fraser (se casaron en marzo de 1956. Se divoraciaron en diciembre de 1962)Mark Fraser Landon, nacido el 1º de octubre de 1948 (adoptado)Josh Fraser Landon, nacido el 11 de febrero de 1960 (adoptado)Jason Samuel (Landon) Smith, nacido el 13 de mayo, 1961 (adoptado)Marjorie Lynn Noe (nacida Marjorie Lynn Noe, se casaron el 12 de enero de 1963. Se divorciaron en 1980)Leslie Ann Landon, nacida el 11 de octubre de 1962Michael Landon Jr. nacido el 20 de junio de 1964Shawna Leigh Landon, nacida el 4 de diciembre de 1971Christopher Beau Landon, nacido el 27 de febrero de 1975Cindy Clerico (se casaron el 14 de febrero de 1983)Jennifer Rachel Landon, nacida el 29 de agosto de 1983Sean Matthew Landon, nacido el 5 de agosto de 1986El 5 de abril de 1991, Landon fue diagnosticado con un cáncer de páncreas inoperable. Murió el 1º de julio de ese mismo año, a la edad de 54 años, en la ciudad de Malibú, California.CitasMichael: "No importa lo que quieras hacer, hazlo ahora. No hay demasiados mañanas."Michael incentivando a la gente a ver televisión sana: "Quiero que la gente se ría y llore, no que se sienten y que se queden mirando a la pantalla. Tal vez soy chapado a la antigua, pero creo que la gente está hambrienta por programas con contenido."Michael acerca de cómo se siente ser tan famoso en la televisión: "Hombre, debes estar bastante enfermo para que todos te presten tanta atención."Michael: "Creo en Dios, en la familia, en la sinceridad y en el poder del amor."ReferenciasEnlaces externosMichael Landon on IMDbMichael Landon Remembrance ProjectCategoría:Nacidos en 1936 Categoría:Fallecidos en 1991 Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywoodde:Michael Landon en:Michael Landon fi:Michael Landon fr:Michael Landon he:מייקל לנדון it:Michael Landon ja:マイケル・ランドン nl:Michael Landon no:Michael Landon pl:Michael Landon pt:Michael Landon ro:Michael Landon simple:Michael Landon sv:Michael Landon