[[image:Wrinkledfrog_embryos.jpg|thumb|Embriones (y un renacuajo) de Rana rugosa]] Se denomina renacuajos a las larvas de las ranas y sapos (anfibios anuros) y, por extensión, aunque menos apropiadamente, también a los de los demás anfibios, como las salamandras, tritones y cecilias. En ese estadio respiran mediante branquias externas (o internalizadas) y residen permanentemente en el agua.Los renacuajos de los anuros, carecen de patas, y poseen una larga cola con la que nadan como la mayoría de los peces, por ondulación lateral. Nacen con branquias externas, pero éstas quedan pronto internalizadas por el desarrollo del opérculo, hasta quedar encerradas en un saco branquial que comunica con el exterior sólo por el espiráculo. Cuando un renacuajo alcanza la madurez necesaria, sufre una metamorfosis en la que gradualmente crecen sus patas y absorben su cola por apoptosis (muerte celular controlada). Los renacuajos de los anuros son fundamentalmente herbívoros, con una especial adaptación para raer superficies, para lo que están dotados de filas de dientecillos en torno a la boca (los dientes labiales). En la práctica se comportan como omnívoros, siempre capaces de adaptarse aceptablemente una vida carnívora, llegando unas pocas especies a practicar el canibalismo (los hermanos mayores se comen a los menores) si las condiciones son muy duras.Los renacuajos de los urodelos no son propiamente renacuajos. Nacen sin patas, pero las desarrollan prontamente y enseguida se parecen a los adultos, salvo por ser más pequeñas, menos pigmentadas y por las branquias ramificadas que ostentan a los lados de la cabeza. Suelen ser carnívoras, como los adultos. Algunas especies de Urodelos presentan adultos con dos fenotipos distintos, como es el caso del Ajolote, en función de las condiciones ecológicas en las que vive. Un fenotipo particular, es el individuo neotenico de aspecto larval.ReferenciasDuellman, William E.; Linda Trueb (1994). Biology of Amphibians. Johns Hopkins University Press. ISBN 978-0801847806.Jr.Cleveland P Hickman, Larry S. Roberts, Allan L. Larson: Integrated Principles of Zoology, McGraw-Hill Publishing Co, 2001, ISBN 0–07–290961–7Storer, Tracy. General Zoology. 6th edition. MC. Graw Hill Book Company,IncCategoría:Amphibia Renacuajoar:شرغوف ast:Renacuayu ca:Capgròs cs:Pulec da:Haletudse de:Kaulquappe en:Tadpole fi:Nuijapää fr:Têtard he:ראשן id:Kecebong it:Girino ja:オタマジャクシ ko:올챙이 lb:Kauzekapp lt:Buožgalvis ms:Berudu nds-nl:Donderpad nl:Ontwikkeling van de kikvorsachtigen no:Rumpetroll pl:Kijanka pt:Girino qu:Huq'ullu ru:Головастик scn:Mazzareddu (larva acquàtica) simple:Tadpole sk:Žubrienka tl:Butete tr:İribaş zh:蝌蚪