+ Espiga A/B250 px|center|thumb|Localización de Espiga en el cielo.ConstelaciónVirgo 'Ascensión recta α '13h 25min 11.58sDeclinación]] δ '''-11º 09’ 40.8’’Distanciaaños-luz]]Magnitud visual+1,04 (conjunta)Magnitud absoluta-3,55 (conjunta)Luminosidad13.400 / 1.700 solesTemperaturaK]]Masa11 / 7 solesRadio]]'''7,8 / 4 solesTipo espectralB1III-IV / B4VVelocidad radial+1,0 km/sEspiga o Spica (α Virginis / 67 Virginis / HD 116658 / HR 5056) es la estrella más brillante de la constelación de Virgo, y la decimoquinta más brillante del cielo nocturno. De magnitud aparente +1,04, se encuentra a 260 años luz de la Tierra. Se piensa que Hiparco de Nicea descubrió la precesión de los equinoccios a partir de los datos obtenidos de Espiga.NombreEspiga o Spica son nombres que provienen del latín spīca virginis, la espiga de grano de Virgo (normalmente trigo). Para los romanos esta estrella simbolizaba a Ceres, diosa de la agricultura. Spicum, Spigha, Stachys (del griego stakhus, "espiga de trigo") y Arista (en latín "espiga de grano") eran otros nombres romanos de la estrella.Un nombre alternativo de la estrella es Azimech, del árabe Al Simak al A'zal, "la indefensa", que alude a su separación respecto a las estrellas cercanas. Un tercer nombre, Alaraph, se ha utilizado para designar a esta estrella así como a las vecinas Vindemiatrix (&epsilon; Virginis) y Zavijava (&beta; Virginis).En astronomía china, la estrella es conocida como Jiao Xiu 1 (角宿一), en la constelación china de Jiao Xiu. En astronomía hindú, Espiga corresponde a la nakshatra (mansión astrológica) Chitra.Características físicasEspiga forma un sistema binario, en donde ambas componentes, de tipo espectral B, están muy próximas entre sí. La separación entre ambas es de apenas 0,12 UA y su período orbital es de 4,0145 días. Espiga es una intensa fuente de rayos X que parecen generarse por la colisión de los fuertes vientos estelares provenientes de las dos estrellas.La estrella principal, Espiga A, tiene tipo espectral B1 -clasificada como gigante o subgigante- y una temperatura superficial de 22.400 K. Con una luminosidad intrínseca de 13.400 soles, su radio es 7,8 veces mayor que el radio solar -casi el 30% de la separación entre las dos estrellas- y su es masa 11 veces mayor que la masa solar, suficiente para que algún día pueda explotar como supernova.Por su proximidad a la estrella principal, los parámetros de Espiga B son mal conocidos: es una estrella de la secuencia principal de tipo B4V con una temperatura de 18.500 K. 1700 veces más luminosa que el Sol, su radio es 4 veces el radio solar y su masa algo menos de 7 veces la del Sol.Espiga es una estrella variable cuya variación de brillo entre magnitud +0,92 y 1,04 es apreciable a simple vista. Una variación de 0,03 magnitudes se debe a que Espiga es una variable elipsoidal rotante, la más brillante entre éstas. En estas variables, las dos estrellas están tan cerca que, debido a las fuerzas de marea, su forma no es esférica sino elipsoidal. Esto hace que fluctúe su brillo en función del mayor o menor diámetro visible para el observador. A su vez, Espiga A es una variable del tipo Beta Cephei, como Murzim (&beta; Canis Majoris), en donde la variación de brillo es causada por pulsaciones en la superficie de la estrella.Al encontrarse cerca de la eclíptica, Espiga puede ser ocultada por la Luna y a veces por planetas. La próxima ocultación tendrá lugar el 2 de septiembre de 2197, cuando Venus pase por delante de Espiga.Véase tambiénLista de estrellas más brillantesEstrella (náutica)ReferenciasEspiga (SIMBAD)Spica (Stars, Jim Kaler)Spica (The Fixed Stars)Categoría:Estrellas Categoría:Gigantes azules Categoría:Estrellas binarias Categoría:Estrellas variables Categoría:Variables Beta Cephei Categoría:Constelación de Virgoaz:Spika be:Спіка bg:Спика ca:Spica cs:Spica de:Spica el:Στάχυς (αστέρας) en:Spica eo:Spiko (astro) fa:سماک اعزل fi:Spica fr:Alpha Virginis he:ספיקה (כוכב) it:Spica ja:スピカ ko:스피카 lb:Spica (Stär) lt:Spika nl:Spica pl:Spica pt:Spica ru:Спика sk:Spika sv:Spica vi:Alpha Virginis zh:角宿一