El 'Premio Templeton ' (cuyo nombre completo, en inglés, es Templeton Prize for Progress Toward Research or Discoveries about Spiritual Realities) es un premio internacional otorgado anualmente desde 1972 por la Fundación Templeton a las personalidades que contribuyen a la investigación o los descubrimientos de realidades espirituales.El premio lleva el nombre de su fundador, Sir John Templeton, un empresario estadounidense de origen británico, nombrado caballero en 1987 por Isabel II en reconocimiento a su labor como filántropo. Hasta 2001 se llamó Premio Templeton para el progreso de la religión. Actualmente el premio es entregado por el príncipe Felipe de Edimburgo en una ceremonia que tiene lugar en el Palacio de Buckingham.El Premio rinde homenaje a una persona viva que haya hecho una contribución excepcional a la afirmación de la dimensión espiritual de la vida, ya sea a través de una idea, descubrimiento, o la práctica de determinadas obras.Hombres y mujeres de cualquier credo, profesión u origen nacional pueden ser nominados para el Premio Templeton. La distinguida lista de anteriores ganadores incluye a representantes del cristianismo, el judaísmo, el islamismo, el hinduismo y el budismo. Entre ellos hay varios premios Nobel. El Premio ha sido otorgado a físicos, teólogos, ministros, filántropos, escritores y reformistas, por trabajos que han variado desde la creación de nuevas órdenes religiosas y movimientos sociales hasta estudios humanísticos y de investigación sobre los orígenes del universo.Algunos galardonados han demostrado el poder transformador de virtudes como el amor, el perdón, la gratitud, y la creatividad. Otros han proporcionado nuevos conocimientos científicos sobre las cuestiones relativas al infinito, en última instancia la realidad, y el propósito en el cosmos. Por último, otros han utilizado las herramientas de las humanidades para proporcionar nuevas perspectivas sobre los dilemas espirituales de la vida moderna.El Premio Templeton está dotado con 795.000 libras esterlinas (unos 1.170.000 euros) en metálico. Su importe supera el del Premio Nobel, y actualmente (2007) es el mayor premio anual concedido a un individuo por méritos intelectuales.CríticasLa Fundación Templeton ha sido acusada de presentar una parcialidad política hacia el conservadurismo.Ehrenreich, Oct. 22, 2007, The Nation Otra línea de críticas es la proveniente de algunos sectores de la comunidad científica que acusan a la fundación de confundir investigación científica con creencia religiosa. Así, el biólogo ateo Richard Dawkins que en su libro El espejismo de Dios se refiere al mismo como "una enorme suma de dinero otorgada ... generalmente a un científico dispuesto a decir algo agradable sobre la religión.".Dawkins, 2006Is that all there is? | By genre | Guardian Unlimited Books&lt;!-- Bot generated title --&gt;Sean M. Carroll, investigador del California Institute of Technology, ha criticado igualmente el premio por intentar difuminar la línea existente entre ciencia y religión.Preposterous Universe&lt;!-- Bot generated title --&gt;PremiadosReferenciasEnlaces externosTempleton Prize (en inglés)Falleció el inversionista y filántropo John TempletonCategoría:Premios de Estados Unidoscs:Templetonova cena de:Templeton-Preis en:Templeton Prize fr:Prix Templeton hu:Templeton-díj id:Penghargaan Templeton it:Premio Templeton ja:テンプルトン賞 nl:Templetonprijs pl:Nagroda Templetona ru:Темплтоновская премия sk:Templetonova cena ta:டெம்பிள்டன் பரிசு zh:邓普顿奖