En la mitología celta, Danu o Dana, también llamada Anu o Ana es el nombre irlandés (Dôn en galés) de la madre de Dagda (el Buen Dios), por lo que por nacimiento pertenecía a los dioses de la vida, la luz y el día. Era compañera del Bile irlandés, que parece corresponderse con el Dis Pater latino, dios del que creían descender los galos. Sus seguidores eran conocidos como Tuatha de Danan.Se la consideraba diosa de la literatura y también recibía el nombre de Brigit. Más adelante ya en época cristiana, para acabar con la tradición celta, los cristianos la convirtieron en Santa Brígida. Madre de: Govannon, Llud, Amaethon, Gwydion y la diosa Arianrod Igualmente es relacionada con Santa Ana la madre de MaríaCategoría:Mitología celta Categoría:Diosas madre Categoría:Dioses celtasca:Dana de:Danu el:Ντάνου en:Danu (Irish goddess) fr:Dana (déesse) gd:Danu hu:Danu ja:ダヌ nl:Danu (Keltische mythologie) nn:Dana no:Danu pl:Danu pt:Danu ro:Dana (zeiţă celtică) ru:Дана sv:Danu (keltisk mytologi)