  thumb|300px|El [[Pontiac GTO es un clásico ejemplo del muscle car.]]Un muscle car es un automóvil de alto rendimiento. El término se refiere principalmente a modelos de Estados Unidos, Australia y Sudáfrica, con motores de gran capacidad, producidos entre 1964 y 1973 para los autos estadounidenses y entre 1968 y 1976, para los australianos.DefiniciónEl término muscle car generalmente describe a un auto mediano con tracción trasera, con un motor grande y poderoso (típicamente, aunque no universalmente, un motor V8) y un ajuste especial para alcanzar el máximo torque en las calles o en competencias dragster. Se distingue de los autos deportivos -los cuales fueron, coincidentemente, considerados más pequeños-, de los autos de dos asientos o de los GT, de los autos 2+2, construidos para viajes de alta velocidad y posiblemente para competencias. Los autos de alto desempeño de gran tamaño y los autos compactos grandes son excluidos de esta categoría, tales como los vehículos coupé inspirados en el Ford Mustang,llamado el "pony car".Otro factor utilizado para definir a los muscle cars es su edad y lugar de origen. Un clásico muscle car es usualmente pero no necesariamente ensamblado en los Estados Unidos o en Australia entre los años de 1964 y 1975.Una definición alternativa está basada en la relación poder-peso, definiendo, así, al muscle car como -por ejemplo- un automóvil menor a 6 kilos por poder en HP. Tal definición es inexacta, gracias a una amplia variación en la curva de peso, dependiendo de las opciones de diseño y los índices marcados por la Sociedad de Ingenieros de Automóviles (SAE), usados desde 1972 y los cuales son frecuentemente desoídos.OrigenEnfocándose en los mayores ensambladores de vehículos, específicamente después de la Segunda Guerra Mundial, fue reiniciada por la serie de Modelos 300 de la Chrysler, por letras, en 1955. Ellos pueden ser considerados los ancestros de estos vehículos, aunque mucho más lujosos, costosos, exclusivos y de mayor tamaño. Otros modelos pronto serían presentados como vehículos de tamaño completo o como vehículos estándar de gran tamaño.La idea de instalar un motor de gran alcance en un coche del mediados de-tamaño del poste WWII fue introducida en 1957. El rebelde americano de los motores (AMC) showcased AMC.s 327 nuevos adentro. Hp V8 255 con un carburador 4-barrel (la inyección del combustible era ser opcional), así haciéndole al primer americano presupuesto-tasado e intermedio-clasificado, sedán del hardtop de la caliente-barra de la fábrica. El rebelde de Rambler vino con transmisión manual o automática, y un extractor dual. Promovieron como el coche de cuatro puertas más rápido de América a partir de 0.60 mph (0.96.6 km/h) y funcionó al rebelde la milla cuarta en 17.0 segundos. Era uno de los automóviles más rápidos de la producción en aquella época.300px|thumb|left|[[Dodge Charger, conocido por su apariencia como el vehículo del villano en la película Bullitt y de los héroes en Los Dukes de Hazzard.]]Su popularidad creció en la década de 1960. Uno de los destacados era el Pontiac Tempest. Para 1964 y 1965, el GTO era una opción que incluía el motor V8 de Pontiac de 389 pulgadas cúbicas (6.5 L) y una transmisión de piso Hurst. En 1966, el Pontiac GTO dejó de ser una opción, y se volvió su propio modelo. El proyecto, encabezado por el presidente de la división Pontiac John De Lorean, era técnicamente una violación de la política de General Motors de limitar sus coches más pequeños a 330 pulgadas cúbicas (5.4 litros), pero fue mejor recibido de lo que se esperaba, e inspiró multitud de imitaciones, tanto a General Motors como a sus competidores. Así, el influyente GTO era por sí mismo una respuesta al Dodge Polara 500 y al Plymouth Sport Fury. Estos habían sido reducidos a intermediarios en 1962, lo cual fue una infame metedura de pata en términos de estrategia general de mercado en un tiempo en el que "mayor" era considerado "mejor". Aunque el muscle car era generalmente considerado en Estados Unidos como un coche medio de dos puertas con un gran motor, sin embargo, la metedura de pata podría decirse que fue el peor resultado de 1963, cuando el Sport Fury le arrebató al GTO el título de "auténtico primer muscle car". Ambos eran muy influyentes en la época.Esto marcó una moda en la industria automobilística, la cual reflejó la importancia del nuevo mercado. La clave del atractivo de los muscle cars era que ofrecían la floreciente cultura americana como una colección de coches relativamente asequibles con una fuerte puesta en escena callejera, lo que produjo que fueran usados en carreras. La asequibilidad fue rápidamente comprometida en tamaño, equipamiento opcional y lujos, forzando la sustitución del motor por otros más y más potentes, sólo para mantener el rendimiento. Entre 1967 y 1968, se produjo una disminución importante tanto del precio como del peso, lo que ocasionó la aparición de una segunda tendencia, el "muscle económico", con modelos como el Plymouth Road Runner, el Dodge Super Bee y otras variantes de bajo coste.Aunque las ventas de los auténticos muscle cars eran relativamente modestas en cuanto al total de la producción de Detroit, tenían un considerable valor en publicidad y alardeo. También servían para atraer jóvenes clientes (o sus padres) a los concesionarios, donde comprarían las ediciones estándar de esos modelos. Los fabricantes vieron la oportunidad en modelos como el AMC Rebel Machine, el Chevrolet Chevelle y el Super Cobra Jet Ford Torino, y no dudaron en mejorarlos para crear coches tipo "drag". 1970 incluso vino con una extravagante y patriótica pintura roja, blanca y azul (la de EEUU) para una máxima visibilidad en la pista.300px|thumb|right|El legendario [[Plymouth Barracuda.]]La feroz competición conllevó una escalada en potencia que culminó en 1970, con algunos modelos que ofrecían hasta 450 caballos.Otra relación entre los coches es la carrocería de pickup. Algunos ejemplos son el Ford Ranchero, el GMC Sprint, el GMC Caballero y uno de los más famosos, el Chevrolet El Camino.Política para los ''muscle cars''La realización de los muscle cars se volvió rápidamente una responsabilidad durante este período. El grupo de seguridad automotriz, el cual había estado liderado por Ralph Nader, desprestigió la incompetencia de ofrecer cocher tan potentes a la venta, sobretodo al público más joven. La gran potencia de los muscle cars también destacó la poco rentable y decelerada capacidad de muchos coches contemporáneos, así como la severa limitación de sus neumáticos. En respuesta, la industria de la seguridad automovilística empezó a imponer excesivos recargos en los modelos más potentes, e incluso sacando a muchos muscle cars de las posibilidades de sus compradores. Simultáneamente, los esfuerzos para combatir la contaminación atmosférica, dirigida a cambiar la atención de Detroit desde la potencia al control de emisiones, un problema que se volvió más complicado en 1973 cuando la OPEP empezó a racionar y a controlar el precio de la gasolina.Véase tambiénPony carPersonal luxury carEnlaces externosCoches-americanos&quot;Iron Giants&quot; article by Finn-Olaf Jones on muscle car valuations in Forbes, April 7, 2005Decode This! Universal Muscle car VIN DecoderPontiac GTO; Ayer y HoyDyno Graphs and performance figures for muscle carshttp://auto.howstuffworks.com/car-models-channel.htm contains detailed overviews of all major American muscle car models including options, performance, and base pricing information.http://www.musclecarsociety.com provides a grass roots muscle car magazine where muscle car enthusiasts share the stories of their muscle cars, clubs and shows.Categoría:Tipos de automóvil Categoría:Muscle carsde:Muscle-Car en:Muscle car fr:Muscle car it:Vetture muscle car ja:マッスルカー ko:머슬카 lt:Muscle car nl:Muscle car pl:Muscle car ru:Muscle car sv:Muskelbil