  | fundación = 22 de octubre de 1868 | población = 354.461 | = 2008 | área = 30.718,1 | densidad = 9,7 | coordenadas =  | altitud = 40 | región = II de Antofagasta | provincia = Antofagasta | circunscripción = II - Antofagasta | distrito = Nº 4 | gentilicio = Antofagastino, -na | alcalde = Marcela Hernando Pérez (2008 - 2012) | sitio_web = Ilustre Municipalidad de Antofagasta  es una comuna y ciudad del norte de Chile. Es capital provincial de la Provincia de Antofagasta y capital regional de la Región de Antofagasta.La ciudad de Antofagasta se encuentra en el hemisferio sur de América, a 23°38’39” S de latitud y 70°24’39” O de longitud, a 1.371,48 km de Santiago, capital de Chile. Limita al norte con Sierra Gorda, Mejillones y San Pedro de Atacama, al sur con Taltal, al oeste con el Océano Pacífico y al este con con el Departamento Los Andes de Argentina.Según el censo nacional, realizado en el año 2002 por el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile, Antofagasta es la quinta ciudad más poblada del país con 285.155 habitantes, por detrás del Gran Santiago, el Gran Valparaíso, el Gran Concepción y el Gran La Serena. Según este informe, la conurbación del Gran Temuco sólo posee 260.878 habitantes, mientras que Antofagasta como ciudad se encuentra conformada por 285.255 habitantes. Se estima que para el año 2008 la comuna cuente con 354.461 habitantes.Es además la comuna más grande de Chile en cuanto a su superficie, con 30.718,1 km², más del doble que la Región Metropolitana de Santiago, unidad política-administrativa que se encuentra dos niveles por sobre la comuna. Actualmente hay propuestas para su división.ToponimiaEn la actualidad se manejan una serie de teorías para explicar el origen del topónimo Antofagasta. Aún no se logra un consenso claro respecto al verdadero origen de la palabra.Probablemente sea una palabra compuesta que proviene del cacán meridional "anto" (o hattun, que significa grande), "faya" (o haya, que significa salar) y "gasta" (que significa pueblo), siendo un topónimo que significa "Pueblo del Salar Grande".Según otra teoría, puede ser una palabra compuesta que proviene del quechua "anta" (que significa cobre) y "pakay" (que significa esconder), siendo un topónimo que significa "Escondrijo de Cobre".Otra teoría la relaciona con el chango "Antofagasti" (que significa Puerta del Sol), forma en que los changos llamaban al actual Monumento Natural La Portada.Se dice que el nombre Antofagasta se debe a una decisión de Manuel Mariano Melgarejo, quien renombró la ciudad en honor a una estancia que poseía en Antofagasta de la Sierra, cerca del año 1870.Antofagasta es conocida en Chile como la Perla del Norte.Historia Según registros arqueológicos, Antofagasta fue habitada en primera instancia por los changos, recolectores marinos.Servía como puerto de desembarque y un lugar de descanso sobre la costa boliviana para los exploradores mineros chilenos. Juan López, quien es considerado en Chile el primer habitante de la ciudad, se instaló en el sector de "Peña Blanca", hoy conocido como La Chimba, donde comenzó la extracción de minerales de manera precaria.El 18 de septiembre de 1866, José Santos Ossa y Francisco Puelma lograron la adjudicación legal de la concesión de terrenos salitrales, tras una solicitud enviada al gobierno boliviano. La exploración de los mineros chilenos descubrió ricos depósitos de salitre (nitrato) en el sector de Salar del Carmen, al oriente de la actual Antofagasta. Acordaron formar una Sociedad Exploradora del Desierto de Atacama. Tras la conformación de la compañía, comenzó rápidamente a poblarse lo que se denominó La Chimba, en noviembre de 1866. La ciudad de Antofagasta, fue fundada por el gobierno boliviano en 1868.El 19 de marzo de 1868 se constituyó la Compañía Melbourne Clark, tras la integración de intereses chilenos e ingleses. El 27 de noviembre de 1873, la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta firmó un contrato con el gobierno de Bolivia, que le autorizaba la explotación del mineral libre de derechos por 15 años. Este contrato no fue ratificado por el Congreso de Bolivia, que en ese entonces se encontraba analizando las negociaciones con Chilethumb|right|200px|Plano oficial de la nueva población y puerto de Antofagasta, por José Santos Prada.Tras el terremoto del 13 de agosto de 1868, fue necesario reconocer legalmente a La Chimba como un poblado minero. El 27 de agosto de 1868, el Presidente de Bolivia Manuel Mariano Melgarejo encargó al prefecto del Departamento de Litoral, la fundación oficial de La Chimba, en el sector delimitado por los comisionados Hilario Ruiz y José Santos Prada. Así, el 22 de octubre de 1868 se fundó oficialmente la población y el puerto bajo el nombre de La Chimba, según consta en el acta de fundación. Posteriormente la ciudad fue renombrada como Antofagasta. El primer plano oficial de la población y puerto de Antofagasta fue diseñado por José Santos Prada, el 14 de septiembre de 1869.&lt;/ref&gt; En este documento, se delimitó el terreno de la Compañía Melbourne Clark, además de 17 manzanas y una plaza principal.El 8 de mayo de 1871, Antofagasta fue designada el gobierno boliviano como Puerto Mayor, abierto al comercio de todo el mundo.El 25 de enero de 1872, tras una sesión dirigida por el Subprefecto del Departamento de Mejillones Manuel Buitrago, se fundó la Municipalidad de Antofagasta conforme a la ley boliviana de Municipalidades, donde se conformó el Cuerpo de Agentes Municipales (posteriormente renombrada como Junta Municipal de Antofagasta), integrado por dos alemanes, un inglés y seis chilenos.En agosto de 1872, Quintin Quevedo llega a Antofagasta desde Valparaíso para derrocar al presidente Morales. La expedición golpista es disuelta por el prefecto de Cobija. Quevedo, se refugia en la corbeta Esmeralda bajo el mando de Patricio Lynch, quien lo traslada al Perú. La falta de explicaciones del Chile a un supuesto apoyo a Quevedo impulsan a Bolivia a firmar un tratado defensivo con el Perú para salvaguardar los recursos de Antofagasta.Guerra del Pacíficothumb|right|200px|Situación fronteriza de Bolivia, Chile y el Perú antes de la Guerra del Pacífico.En 1874 Chile y Bolivia suscribieron un tratado de límites, en reemplazo de uno anterior, de 1866. Dentro de sus puntos estaba la obligación de no imponer nuevos tributos a las personas, industrias y capitales chilenos durante 25 años.Para Bolivia el contrato de 1873 aún no se encontraba vigente, porque de acuerdo a la constitución boliviana, los contratos sobre con el gobierno boliviano debían ser aprobados por el congreso.Restrospectiva del enclaustramiento maritimo, Jorge GumuicioEl 9 de mayo de 1877 ocurre un nuevo sismo en Antofagasta, por lo que los diputados bolivianos propusieron un prestamo extranjero para su reconstrucción. El diputado Francisco Buitrago indica que el contrato realizado con la compañia de salitres no estaba perfeccionado ya que faltaba la aprobación del congreso.Segun la version boliviana, el contrato con la compañía de salitres estaba incompleto por lo que el congreso para aprobar el contrato decide imponer un impuesto de 10 centavos, esto no contravenía el tratado de 1874 por que el contrato aun no estaba vigente a esa fecha. Bolivia suspende el impuesto por deferencia al gobierno de Chile, pero ante una nota del canciller chileno Fierro se reactivó la ley del impuesto y luego la anulación y el remate de la Compañia de Salitres. Bolivia realizó sus decisiones con la confianza de contar con el apoyo del Perú, con quien había firmado un tratado de alianza defensivo, si Chile realizaba acciones bélicas en defensa de la Compañía de Salitres. Ante la presencia del Blanco Encalada y la posterior ocupación chilena de Antofagasta, exige al Perú que se active el tratado de la alianza.Segun la version chilena el impuesto de los 10 centavos violaba el tratado de 1874 ya que según este no se debía imponer nuevos impuestos a las compañías chilenas que operaban en territorio boliviano. Ante la ruptura del tratado de límites por parte de Bolivia y la anulación del contrato de la Compañía de Salitres, Chile ocupó el territorio de Antofagasta que se encontraba en litigio con Bolivia antes de 1866. thumb|right|200px|Muelle de la Compañía de Salitres y Ferrocarriles de Antofagasta. Esta operación se llevó a cabo el 14 de febrero de 1879, cuando fuerzas militares chilenas al mando del coronel Emilio Sotomayor ocupan el puerto boliviano de Antofagasta con el apoyo de las naves Blanco Encalada, Cocharne y O'Higgins, declarando anulado el tratado de 1874. El prefecto boliviano Severino Zapata emite una protesta y se asila en el consulado peruano.Este evento se traduce como la primera acción militar del conflicto conocido como Guerra del Pacífico, pues con la ocupación se dieron inicio a las operaciones militares de toda la guerra.El 26 de mayo de 1879 se llevó a cabo el Primer combate naval de Antofagasta de parte del Monitor Huáscar, mientras las tropas chilenas rendían homenaje al capitán de corbeta Carlos Condell. El Segundo combate naval de Antofagasta se llevó a cabo tres días después. thumb|right|200px|Monumento estatuario a Juan López. Posteriormente se firmó el Pacto de tregua entre Bolivia y Chile de 1884, el cual establecía que el territorio comprendido entre el río Loa y el paralelo 23 quedaría bajo la administración de Chile, mientras que a Bolivia se le permitiría el acceso a los puertos de Arica y Antofagasta. Sin embargo, ambos tratados dejaron asuntos pendientes que fueron aclarados en dos tratados posteriores, el Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Bolivia en 1904 y Tratado de Lima de 1929 con Perú.El Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Bolivia, suscrito el 20 de octubre de 1904 y promulgado el 21 de marzo de 1905, estableció las fronteras entre Chile y Bolivia. El territorio de Antofagasta quedó dentro de las fronteras chilenas. A cambio Chile se comprometía a construir un ferrocarril que uniera las ciudades de Arica y La Paz, y se concedía a Bolivia el libre tránsito de comercio a través de territorio chileno. Con ello. Este tratado ha sido origen constante de tensiones diplomáticas entre ambos países durante el siglo XX y comienzos del siglo XXI, debido a que Bolivia perdió soberanía sobre el Océano Pacífico.Geografía thumb|right|200px|Imagen satelital de Antofagasta. thumb|right|200px|Cerro Moreno y Bahía Moreno. La ciudad está ubicada en el hemisferio sur de América, a 23°38'39 S de latitud y 70°24'39 O de longitud, con una elevación media de 40 msnm.Limita al sur con Taltal, al norte con Sierra Gorda, Mejillones y San Pedro de Atacama, al oeste con el Océano Pacífico y al este con el Departamento Los Andes de Argentina. El límite norte de la comuna recorre una serie de hitos, siendo destacables (de oeste a este) Punta Lagartos, Cerro Negro, Cerro Valenzuela, Cerro Carrasco, Cerro Amarillo, Cerro Búfalo, Cerro Mastodonte, Cerro Mariposas, Cerro Cerrillos, Cerro Pingo, Cerro Pajonales y finalmente una parte de la Pampa Piedra Pómez. En el límite sur destacan Punta Dos Reyes, Cerro Paranal, Cerro Alto de Varas, Cerro Guanaco, Cerro Negro del Tolar, Cerro Punta del Viento, Cerro Varitas, Cerro Puntas Largas, Cerro San Rosendo y el Cerro Dos Hermanos. Fue declarada como una comuna parcialmente en zona fronteriza el 20 de julio de 1999, por el Decreto Supremo Nº 1.166 del Ministerio de Relaciones Exteriores.El área urbana de Antofagasta se encuentra ubicada en las planicies litorales, al sur de la Península de Mejillones y al norte de Cerro Coloso. El Trópico de Capricornio coincide en el sector norte de la ciudad, fuera del radio urbano, donde se ubica el Aeropuerto Cerro Moreno. Por esta razón el 21 de diciembre de 2000 se inauguró el Hito al Trópico de Capricornio.Posee escasa vegetación por estar inserta dentro del Desierto de Atacama, el cual es el desierto más árido del mundo.ClimatologíaLa comuna de Antofagasta presenta una variedad climática de cuatro tipos (presente en toda la Región de Antofagasta), la cual varía según la altitud.En las planicies litorales (donde se ubica la ciudad) se encuentra un clima desértico con nublados abundantes (BWn).Tras la Cordillera de la Costa, se encuentra un clima desértico normal (BWk), con una temperatura media anual que sobrepasa los 18 °C.En el sector de la Cordillera de Domeyko se encuentra un clima desértico frío (BWk), con una temperatura media anual que no sobrepasa los 18 °C.Finalmente en el sector más interno, previo a la Cordillera de los Andes, encontramos un clima frío de tundra por altura (ETH).La temperatura media anual es de 16,4 °C, la temperatura mínima mensual es de 13 °C y la temperatura máxima mensual es de 20 °C. La marcada aridez y la escasez de agua es regulada por la Corriente de Humboldt, lo cual se traduce en temperaturas suaves y estables durante la mayor parte del año, además de abundante humedad y neblinas matinales conocidas como camanchaca. El anticiclón del Pacífico genera vientos desde el sur y el suroeste.Geomorfologíathumb|right|200px|Quebrada El Carrizo, ubicada en el sector sur de la ciudad. Antofagasta se encuentra sobre suelos rocosos, duros y resistentes. Sobre esta capa se encuentra un suelo denso de arena y fragmentos rocosos de tamaño medio.La ciudad posee una geomorfología irregular por la presencia de colinas escarpadas que son parte de Cordillera de la Costa en su borde del este, y por el Océano Pacífico al oeste. La formación del macizo rocoso hace que la pendiente sea abrupta.El borde costero de la ciudad posee sedimentos volcánicos, en contraste con la constitución de los cerros de arena fina. Destaca en el mar una formación rocosa llamada La Portada de Antofagasta. Existen alrededor de quince quebradas que presentan hoyas con acumulaciones de arena y grava. Dentro de las hoyas de mayor amplitud están la Hoya La Chimba, Hoya Caracoles, Hoya La Cadena, Hoya La Negra y Hoya El Way. Estas hoyas y sus respectivas quebradas, además de la Quebrada sin nombre, Quebrada Baquedano, Quebrada El Toro, Quebrada El Carrizo y Quebrada Jardines del sur, las cuales fueron las responsables de los anegamientos producto del aluvión de 1991.HidrografíaLa presencia del anticiclón del Pacífico provoca una marcada ausencia de precipitaciones. La media anual de precipitaciones es de sólo 4 mm, las cuales se producen generalmente en los meses de junio, julio y agosto. De manera muy especial las precipitaciones pueden extenderse hasta los meses de noviembre y diciembre, como consecuencia del fenómeno del invierno altiplánico.Dentro de los recursos hidrográficos de la comuna, encontramos los salares, entre los cuales se destacan el Salar de Pajonales, el Salar Mar Muerto, el Salar Punta Negra y el Salar de Navidad.DemografíaAñoPoblación2008424.4612002296.9051992228.4081982185.4861970125.086196087.860195262.123Según los datos recolectados en el Censo aplicado el año 2002 por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), la comuna posee una población de 296.905 habitantes distribuidos en una superficie de 30.718 km², de los cuales 143.685 son mujeres y 153.220 son hombres. De estos, 285.155 corresponden a habitantes de la ciudad de Antofagasta y el resto a pequeñas localidades urbanísticamente independientes, pero administrativamente parte de comuna homónima. El porcentaje de variación intercensal entre 1992 y 2002 es de un 30,00%.Antofagasta acoge al 60,10% de la población total de la región. Un 0,37% (1.113 habitantes) corresponde a población rural y un 99,63% (295.792 habitantes) a población urbana. Según estimaciones del INE, el 2005 la comuna aumentó su población a 335.672 habitantes.Existe un porcentaje importante de colonias residentes, siendo las más numerosas comunidades croata, griega, china, arabe, italiana y boliviana.AdministraciónLa comuna de Antofagasta pertenece a la 2ª circunscripción (II - Antofagasta), la cual es representada en el Senado por los senadores Carlos Cantero (independiente) y José Antonio Gómez (PRSD). De igual manera, la comuna es parte del distrito número 4, el cual es representado en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Manuel Rojas (UDI) y Pedro Araya (independiente).thumb|right|200px|Edificio consistorial de la Ilustre Municipalidad de Antofagasta. De manera específica, la administración de la comuna de Antofagasta recae sobre la Ilustre Municipalidad de Antofagasta, corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. La máxima autoridad de dicha municipalidad es la alcaldesa Marcela Hernando (Ind.). La alcaldesa cuenta con la asesoría de un Consejo Económico y Social de carácter consultivo, además de un Concejo Municipal, compuesto por los concejales:Jaime Araya (Ind./Por un Chile Limpio)Robert Araya (UDI)Félix Acori (RN)Gonzalo Santolaya (Ind./UDI)Hugo Benítez (PPD)Andrea Merino (PS)Roddiam Aguirre (PDC)Doris Navarro (Ind./Por un Chile Limpio)La comuna posee tres Juzgados de Policía Local. Adicionalmente, la Ilustre Municipalidad de Antofagasta cuenta con una serie de direcciones municipales, entidades creadas para satisfacer y controlar ciertas necesidades comunitarias de una manera más específica. Estas son:Dirección de Gabinete de Alcaldía.Dirección de Secretaría Municipal.Dirección de Secretaría Comunal de Planificación y Coordinación.Dirección de Control.Dirección de Obras Municipales.Dirección de Administración y Finanzas.Dirección de Asesoría Jurídica.Dirección de Desarrollo Comunitario.Dirección de Aseo.Dirección de Tránsito y Transporte Público.Dirección de Emergencia y Operaciones.Dirección de Medio Ambiente y Ornato.Dirección de Turismo y Cultura.Dirección de Seguridad Ciudadana.En la comuna de Antofagasta también se encuentra el edificio de la Intendencia Regional, sede administrativa del Gobierno Regional de Antofagasta.Economíathumb|right|200px|Crecimiento de la ciudad. Históricamente, tanto la región como la comuna han tenido una economía basada en la producción industrial y la explotación de minerales. En los primeros años, la búsqueda de guaneras y yacimientos de cobre era la principal atracción. Posteriormente, el descubrimiento de yacimientos de salitre y su gran valor a nivel mundial, hicieron de Antofagasta un lugar de interés.Tras la caída de la industria salitrera, que se desencadenó con el descubrimiento del salitre sintético, el país entró en una profunda depresión económica. Actualmente, el cobre se ha convertido en el principal mineral del país.Entre sus empresas mineras más importantes se encuentran la Empresa Minera de Mantos Blancos (cobre), SQM (boratos y carbonato de litio), Compañía Minera Zaldivar (cobre), Minera Escondida (cobre) y Atacama Minerals (salitre), entre otras.A 20 km al interior de la zona urbana se encuentra la Ciudad Empresarial La Negra, un complejo de aproximadamente 2.400 hectáreas. En ella se encuentra la refinería de cobre Noranda (Alto Norte) y la planta de cemento Inacesa.Dentro del radio urbano, los centros de operaciones de múltiples empresas se encuentran insertos dentro del Barrio Industrial, principalmente a lo largo de la Avenida Pedro Aguirre Cerda.El Casino & Resort Enjoy Antofagasta, tras la confirmación del 14 de julio de 2006 por parte de la Superintendencia de Casinos de Juego de Chile, se adjudicó la licencia de casino. El proyecto de 23.420 m², a cargo del grupo AM Corp, proyecta la construcción de un casino de 2.300 m², un hotel cinco estrellas, un centro de convenciones de 960 m², un spa, cuatro restaurantes, tres bares, tres cafeterías, salas de espectáculos, una zona de entretenimiento infantil y una discoteca, además de 264 estacionamientos. Adicionalmente, el proyecto planea la recuperación de las Ruinas de la Fundición de Metales de Huanchaca, bajo la creación de un Parque Cultural Ruinas de Huanchaca, compuesto por un museo minero, un museo astronómico y un museo arqueológico, además de un anfiteatro para 300 espectadores.Comerciothumb|right|200px|Paseo Peatonal Arturo Prat, eje de la principal zona comercial de la ciudad. thumb|right|200px|Parte norte de Mall Plaza Antofagasta. Hasta mediados de los años 1990, aproximadamente, el núcleo comercial de la ciudad se encontraba concentrado en el corazón de la ciudad, distribuyéndose principalmente a lo largo del Paseo Peatonal Arturo Prat y del Paseo Peatonal Manuel Antonio Matta, además de algunas calles aledañas. El sector estaba fundamentalmente compuesto por tiendas locales o nacionales de bajo perfil en el mercado.Con la creación de nuevos proyectos, con la finalidad de generar nuevos polos de desarrollo para la ciudadanía y así descentralizar la ciudad, como también con la llegada de inversiones provenientes desde otras ciudades, el comercio antofagastino aumentó su demanda. Es a mediados de los años 1990, cuando recién comenzaron a instalarse en la ciudad las primeras sucursales de las cadenas más importantes de grandes almacenes del país.Las Grandes Cadenas del país que se ubican en Antofagasta son: Falabella, Almacenes París, La Polar, Johnson´s, Corona, Tricot, Dijon, Hites.El reciente equipamiento comunitario para el sector norte de la ciudad, esencialmente en la periferia de la Plaza Bicentenario de la República, descentralizó el comercio.Además, la inauguración de Mall Plaza Antofagasta, el 15 de septiembre de 2006, permitió que el centro de la ciudad se extendiera hacia el borde costero, habilitando más espacios para la familia y la recreación. Este centro comercial, inserto dentro del mejoramiento de la Costanera Central, es el primero de este tipo de recintos que se habilitó en la ciudad.Otro núcleo comercial es la Plaza Emilio Sotomayor, que concentra a un grupo de pequeños artesanos de la ciudad. En este mismo lugar se encuentra el Mercado Municipal, lugar de venta de alimentos y flores, donde se concentra una pequeña cantidad de restaurantes, cuya especialidad son los productos marinos. Además la plaza es un punto de encuentro de actividades culturales y una fuente de trabajo para muchas familias.Además en los últimos años se han creado supermercados tales como: Santa Isabel, Jumbo, Tottus, Líder, Unimarc (ex Korlaet).Además en Antofagasta, se instalaron las diferentes Cadenas de Farmacias (3) que son: Ahumada, Cruz Verde y Salcobrand.TurismoDurante los últimos años, Antofagasta ha incrementado su oferta turística, como una medida para retener a los turistas que pasan por la ciudad, con destino a otras localidades como San Pedro de Atacama.Según los datos recolectados por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y el Servicio Nacional de Turismo (SERNATUR) durante el primer semestre de 2006, de un total de 1.249.578 turistas (provenientes del territorio nacional o extranjero) que circularon por Chile durante dicho período, 123.643 lo hicieron por la comuna de Antofagasta, lo que se traduce en un crecimiento del flujo turístico comunal de un 31,39% (respecto a los 94.107 turistas del informe anterior).thumb|right|200px|Monumento Natural La Portada.Dentro de los atractivos turísticos se encuentra el Monumento Natural La Portada, accidente geomorfológico de rocas sedimentarias y restos fósiles que cuenta con una superficie de 31,27 ha y que posee una acantilado costero que alcanza una altura máxima de 52 msnm y que rodea al arco de La Portada. Está ubicado a aproximadamente 18 km al norte, por la Ruta CH-1. Actualmente se está planeando una remodelación en el acceso y sus alrededores.Otro atractivo turístico natural es la Reserva Nacional La Chimba, que está ubicada aproximadamente a 10 km al noreste, dentro de la Quebrada La Chimba (en la Cordillera de la Costa). Esta reserva, que cuenta con una superficie de 2.583 ha, presenta una serie de factores que generan microclimas. Se pueden encontrar hasta noventa especies de fauna y flora. Fue declarada Reserva Nacional el 13 de julio de 1988, por el Decreto Supremo Nº 71 del Ministerio de Agricultura.El Hito al Trópico de Capricornio se encuentra a sólo metros del Aeropuerto Cerro Moreno y es marca la posición exacta del Trópico de Capricornio. Es un observatorio del fenómeno de solsticio.thumb|right|200px|Mano del Desierto. A 75 km al sur de la ciudad se ubica la Mano del Desierto, escultura creada por el artista chileno Mario Irarrázabal.El Parque Nacional Llullaillaco es una propiedad de 268.670 ha protegidas por la Corporación Nacional Forestal (CONAF). Se encuentra enmarcado dentro de la comuna de Antofagasta, a 275 km de la ciudad de Antofagasta, Está inserto en la Cordillera de Los Andes, entre los 3.000 y 6.700 msnm, donde destacan el Volcán Llullaillaco (6.739 msnm), el Cerro de la Pena (5260 msnm) y el Cerro Aguas Calientes (5.060 msnm). En el habitan vicuñas (Vicugna vicugna) y guanacos (Lama guanicoe), siendo el punto de mayor densidad poblacional de estas especies en la región. Se considera dentro del área resguardada al Desierto Montano de la Cordillera de Domeyko, a la la estepa desértica de los salares andinos y a las formaciones azonales de vegas y bofedales.thumb|right|200px|Balneario Municipal a medianoche. La comuna cuenta con una serie de playas, de las cuales, algunas han sido construidas artificialmente como una medida de habilitación del borde costero. Algunas de estas playas son: el Balneario Municipal, Playa El Trocadero, Playa Paraíso, Playa El Huáscar (a 8 km al sur), Playa Amarilla (a 11 km al sur), Playa La Rinconada (a 26 km al norte) y Playa Juan López (a 36 km al norte).En el verano se está arraigando entre la población la costumbre de baños nocturnos hasta pasada la medianoche en las playas artificiales que posee la ciudad.Hoteleríathumb|right|200px|Hotel Antofagasta. Para la recepción de los turistas, en Antofagasta existen aproximadamente 56 lugares de alojamiento, repartidos principalmente entre hoteles, apart hoteles, Albergue juveniles, residenciales, y cabañas. Estos recintos se encuentran distribuidos a lo largo de la ciudad, aunque principalmente concentrados en el sector centro y sur de la ciudad.Dentro de la gama hotelera, uno de los recintos más antiguos es el Hotel Antofagasta, inaugurado el 29 de noviembre de 1953. Actualmente el edificio es parte de la cadena hotelera Panamericana Hoteles.Durante mediados de los años 1990, cadenas hoteleras multinacionales se instalaron en la ciudad, dentro de las cuales se puede destacar el Radisson Hotel Antofagasta, propiedad de la cadena hotelera Radisson Hotels & Resorts, y el Holiday Inn Express Antofagasta, propiedad de la cadena hotelera Hotels and Resorts, Holiday Inn Express.El 30 de octubre del 2008 se inauguró el Hotel Casino y Resots Enjoy bajo la marca Hotel del Desierto, a cargo de Enjoy Chile, un hotel 5 estrellas con 92 finas habitaciones y un casino de juegos junto con restaurantes, discotecas, salones de eventos, museos, anfiteatros, spa y gimnasio. Además la cadena iquiqueña Terrado Suites en febrero de 2009 inaugurará el Vista Hotel Terrado Suites Antofagasta con 130 habitaciones en un edificio de 18 pisos.CulturaLa Casa de la Cultura de Antofagasta se ubica en el Monumento Nacional correspondiente al ex Edificio de la Ilustre Municipalidad de Antofagasta. En él se dictan diversos cursos con fines artísticos, además de muestras de diverso carácter y encuentros musicales.La comuna posee tres bibliotecas públicas, administradas por la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos. Estas son: la Biblioteca Pública N° 120, Isaac Arce Ramírez (inaugurada el 9 de mayo de 1976), la Biblioteca Pública N° 122, Mario Bahamonde y la Biblioteca Pública N° 124, Ljubica Domic Wuth.El Teatro Municipal de Antofagasta, que fue inaugurado el 11 de septiembre de 1981, es administrado por la Corporación Cultural de Antofagasta. Cuenta con dos plateas de una capacidad total de 900 personas. Es la sede de la Orquesta Sinfonica de Antofagasta, la cual fue creada en 1962, inaugurando con un concierto el 2 de noviembre, bajo la dirección de Rafael Ramos Vivar quien fue el director titular de la orquesta desde sus inicios y hasta 1969. Desde 1969 hasta la actualidad, la dirección de la orquesta ha estado a cargo de Joaquín Taulis, Eliseo Santelices, Luis Reygadas, Terry Lee Hulick, Juan Rojas Martorell, Fernando Guerra, Celso Torres Mora y Christian Baeza quien hoy es el director titular. Actualmente la orquesta es un organismo dependiente de la Corporación Cultural de Antofagasta y está compuesta por más de 60 músicos.MúsicaLa Corporación Cultural cuenta también con una Escuela de Música que fuera fundada por el maestro don Rafael Ramos Vivar, el cual, junto a un grupo de destacados profesores, entregaron formación de estudiantes en el ámbito de la interpretación pianística, flauta, violín, guitarra, canto lírico y las cátedras fundamentales de Teoría y Solfeo y Armonía. En la actualidad dirige la Escuela la Profesora y cellista Sra. Yasna Meneses y cuenta entre sus profesores con el Master en Música Don Hernan Contreras Caro, titulado en Estados Unidos, a cargo de las cátedras de Canto Lírico y Piano; también hace docencia el Director de la Orquesta Sinfónica Don Cristian Baeza.Coro Croata JadranUna actividad muy destacada en la ciudad es la que lleva a cabo el Coro Croata Jadran, que dirige el maestro Hernán Contreras Caro, M.M. Con varias exitosas giras y conciertos junto a la Orquesta Sinfónica, ha sido especialmente invitado a las Semanas musicales de Frutillar, uno de los más importantes encuentros de la música en Sudamérica. Este Coro creó los Conciertos de Navidad en las Ruinas de Huanchaca, evento que congrega a miles de personas y que, con el apoyo de la Municipalidad de Antofagasta, la Universidad del Norte y otras instituciones, ha transformado esta actividad en una tradición y atractivo de la ciudad.CineAntofagasta cuenta con dos festivales de cine, que poseen un origen común. El año 2004, en las dependencias de CineMundo de Antofagasta Shopping se realizó el Primer Festival Internacional de Cine de Antofagasta, dirigido por la realizadora Adriana Zuanic. El año 2006 la organización del evento se separó, formándose el Festival Internacional de Cine del Norte de Chile, un evento cuya sede se encuentra en Antofagasta, manteniéndose la dirección de Adriana Zuanic, con extensiones por otras comunas de la región, entre ellas, Calama, Tocopilla, Mejillones y San Pedro de Atacama.Museosthumb|right|200px|Antigua Aduana de Antofagasta, parte del Museo Regional de Antofagasta. thumb|right|200px|Corporación Cultural Casa Abaroa. El Museo Regional de Antofagasta, está ubicado en los Monumentos Nacionales que corresponden a la antigua Aduana de Antofagasta y el antiguo Edficio de la Gobernación Marítima. Dedicado a muestras de carácter histórico, es uno de los centros culturales de mayor importancia de la ciudad. Este museo cuenta con una colección patrimonial de cerca de nueve mil piezas, entre objetos arqueológicos, históricos y geológicos.El Museo Histórico Militar Séptimo de Línea es otro centro cultural importante para la región que posee vestuario, armas y elementos de la Guerra del Pacífico. Se puede visitar en el Regimiento Reforzado N° 20 La Concepción.La Corporación Cultural Casa Abaroa, fue el espacio histórico más reciente y en ese edificio se expusieron materiales de la vida de las oficinas salitreras, como libros de actas, cascos, afiches e indumentaria. La Casa Abaroa fue rescatada de la demolición, tras años de abandono y fue reutilizada como museo del salitre, sin fines de lucro, gracias al aporte de privados, pero esa iniciativa no tuvo permanencia en el tiempo, y desde hace varios años se encuentra cerrado al público.El Museo Andrés Sabella, administrado por la Corporación Cultural Andrés Sabella, cuenta con una pinacoteca y material iconográfico sobre el poeta Andrés Sabella. La muestra fue trasladada desde el ex edificio de la Gobernación Marítima de Antofagasta (que forma parte del Museo Regional de Antofagasta) a su actual ubicación en la Casa de la Cultura de Antofagasta.El Museo Geológico Profesor Humberto Fuenzalida Villegas, administrado por la Universidad Católica del Norte, cuenta con una colección sobre paleontología y geología. Se encuentra dentro de las dependencias de la misma universidad.Monumentosthumb|right|200px|Ruinas de la Fundición de Metales Huanchaca. thumb|right|200px|Torre Reloj ubicada en la Plaza Colón. La ciudad posee un significativo número de monumentos, que registran diversos procesos de la historia nacional.Las Ruinas de Huanchaca, que corresponden a los cimientos estructurales del Establecimiento Industrial Playa Blanca de la Compañía Huanchaca de Bolivia, fueron construidos en 1892 y entró en pleno funcionamiento en 1893, realizando la actividad de amalgamación y refinación de los minerales de plata. Debido a lo poco beneficioso desde el punto de vista económico, la empresa cesó en 1902 sus actividades. Tras años a manos del Fisco de Chile, fue transferida a propiedad de la Universidad del Norte el año 1964. Fueron declaradas Monumento Histórico Nacional el 7 de enero de 1974. Hoy en día es propiedad de la Universidad Católica del Norte y está contemplada en un proyecto de recuperación por parte de Enjoy Antofagasta.El Muelle Salitrero Compañía Melbourne Clark, más conocido como Muelle Histórico, fue construido en 1872 con el fin de servir como muelle de carga, aunque también sirvió de muelle de pasajeros. Es vestigio histórico de gran importancia, ya que es acá donde se realizó el desembarco de las tropas chilenas comandadas por el coronel Emilio Sotomayor el 14 de febrero de 1879, suceso que marcó el inicio de la Guerra del Pacífico. Fue declarado Monumento histórico nacional el 12 de julio de 1978. En la actualidad está contemplado en una serie de proyectos, entre los cuales destaca su utilización en un barrio gastronómico.Cercano al Muelle Salitrero Compañía Melbourne Clark se encontraba el Muelle Miraflores, parcialmente destruido, el cual pertenece actualmente al Club de Yates Antofagasta.La Plaza José Francisco Vergara es un registro de la antigua actividad salitrera. Antiguamente ubicada en la Oficina Salitrera José Francisco Vergara, fue trasladada en 1978 al Campus Coloso de la Universidad de Antofagasta.En la Plaza Colón se encuentra la Torre Reloj de Antofagasta, donación de la colonia inglesa a la ciudad que se inauguró el 17 de septiembre de 1911 y que fue declarada Monumento Histórico Nacional el 18 de abril de 1986. El Kiosco de Retreta fue inaugurado el 26 de marzo de 1911 y declarado Monumento Histórico Nacional el 30 de agosto de 1995).FestividadesLa heterogeneidad de las manifestaciones culturales en Antofagasta, radica en parte al aporte entregado por las colonias de inmigrantes residentes en la ciudad. Anualmente, el 14 de febrero se celebra el día de Antofagasta, en referencia al desembarco chileno de Antofagasta, a cargo del coronel Emilio Sotomayor. La fecha crea cierta confusión en parte de la población, pues se confunde con una celebración relacionada con una supuesta fundación de la ciudad de Antofagasta.Tanto en Antofagasta, como también en Arica, Iquique, Alto Hospicio, Tocopilla y Calama, se realiza anualmente La Octava de la Fiesta de La Tirana (más conocida como La Tirana Chica), una celebración de carácter religioso en honor a la Virgen del Carmen. La celebración folclórica inicialmente se celebraba el 24 de julio (ocho días después de la Fiesta de La Tirana), aunque actualmente la fecha es móvil (considerando una o dos semanas después de la fiesta principal).Anualmente se celebra en la ciudad el Festival de Colectividades Extranjeras (conocido como Las Colonias), una muestra de gastronomía y danza que reúne a los residentes de las colectividades extranjeras. El primer evento fue realizado el 29 de octubre de 1983 y reunió a los residentes provenientes de Yugoslavia, España, Grecia, Alemania, Bolivia, Italia y China, además del anfitrión Chile. Actualmente se mantienen presentes las colectividades de Croacia, Grecia, Perú, China, Bolivia, Unión Árabe, Argentina y Chile.EducaciónEn la última década, Antofagasta ha experimentado un fuerte crecimiento en cuanto a ofertas educacionales, debido a la creciente demanda por parte de la población.Hasta el año 2005, la comuna de Antofagasta contaba con cincuenta y dos establecimientos de educación municipal. En el ámbito de la educación secundaria, el Hrvatska Skola San Esteban, el Colegio San Luis, The Antofagasta British School,The Antofagasta International School y el Colegio Particular Antonio Rendic lograron ubicarse dentro de los cinco primeros lugares de la región en el ranking de colegios por región según el puntaje obtenido en la Prueba de Selección Universitaria válida para el proceso de admisión 2007. Estos cuatro colegios corresponden a establecimientos particulares pagados, siendo el Colegio Inglés San José el único colegio particular de financiamiento compartido antofagastino que logró entrar dentro de los diez primeros lugares de la región. Por su parte, ningún colegio municipal logró ubicarse en los primeros quince lugares de la región; y el Hrvatska Skola San Esteban ser el con más alto ranking desde la región de Arica hasta Coquimbo.Antofagasta es la primera ciudad de Chile que cuenta con una escuela municipal funcionando dentro de un recinto militar: el Centro de Recuperación de Estudios Integrados a la Instrucción Militar, ubicada al interior del Regimiento Reforzado N°20 "La Concepción".UniversidadesEl 1 de octubre de 1956 comenzó la construcción de la Universidad del Norte (hoy Universidad Católica del Norte), gracias al respaldo de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. El 9 de octubre del mismo año comenzaron las gestiones para la creación del Centro Universitario Zona norte, dependiente de la Universidad de Chile. Así, el 29 de mayo y el 28 de junio de 1957 se inauguraron respectivamente la Universidad del Norte y el Centro Universitario Zona norte.El 24 de octubre de 1968 se inauguró la Sede Antofagasta de la Universidad de Chile, tras un acuerdo de reforma universitaria (aprobada el 3 de octubre de 1968) que significó la autonomía del Centro Universitario Zona norte.El decreto con fuerza de ley (DFL) Nº 1 del 10 de marzo de 1981, da sustento legal a la fusión de las sedes en la ciudad de la Universidad de Chile y la Universidad Técnica del Estado, dando origen a la Universidad de Antofagasta.A fines de los años 90 recién aparecieron las primeras universidades privadas en la ciudad.Universidades tradicionalesUniversidad de AntofagastaUniversidad Católica del NorteUniversidad Arturo PratUniversidades privadasUniversidad Central de ChileUniversidad del MarUniversidad La RepúblicaUniversidad Santo Tomás (Chile)Universidad Tecnológica de Chile (INACAP)Universidad Pedro de ValdiviaInstitutos profesionalesAIEPINACAPInstituto Profesional Santo TomásInstituto Profesional del Valle CentralInstituto Profesional Los LagosCentros de formación técnicaEsane del NorteCentro de Formación Técnica CEFONORCentro de Capacitación en SaludCentro de Formación Técnica Santo TomásCEDUC-UCNDeporteEl deporte profesional en Antofagasta comenzó un lento proceso de desaparición a comienzos de los años 1990, producto de los problemas financieros y la falta de apoyo por parte de la comunidad, además de una deficiente administración.La hípica se concentra en el Hipódromo Isidro Bosh de La Chimba. Parte del Club Hípico de Antofagasta, es un recinto de 59,42 ha que antes funcionó en los actuales terrenos del Estadio Regional de Antofagasta. Fue habilitado en sus actuales terrenos el 15 de octubre de 1961. Este evento significó la despotenciación del rubro, ya que debido a la lejanía del sector, las apuestas disminuyeron considerablemente.La Asociación de Ciclismo de Antofagasta fue fundada el 31 de agosto de 1920, siendo una de la más longevas del país. Actualmente los únicos clubes afiliados son el Club Antofagasta, el Club Internacional y el Club Green Cross, tras la desaparición del Club Ibérico, Unión Española, Club Chile, Guarnición Militar, Club Olímpico, Mantos Blancos, Soquimich, Ciclo Club, Bianchi San Eugenio, Juventud China, Veneros y Mecano. Este deporte ha realizado sus pruebas en espacios públicos, tales como la Plaza Colón, la Avenida Brasil y la Avenida Costanera, pues si bien las autoridades han proyectado levantar un velódromo durante años, este jamás se ha construido.El 14 de febrero de 1999 en la ciudad se realizó la Triatlón Internacional de Antofagasta, fecha ITU puntuable para clasificar a los Juegos Olímpicos de Sydney 2000, donde participaron importantes triatletas de toda América.Deportes acuáticosEl waterpolo, deporte de gran desarrollo en los años 1970 y 1980, hoy prácticamente es desconocido por la comunidad, tanto por sus logros como por el prestigio obtenido por la ciudad. En la actualidad sólo quedan los clubes de Minera Zaldívar y el club H20 Polo, los cuales mantienen vivo el polo de la ciudad.La natación, al igual que el polo acuático, tuvo en gran desarrollo en los años 1970 y 80. La disciplina se mantuvo inactiva hasta 1997, cuando se fundó el Club Delfines. A este le fueron siguiendo más clubes, sumando 7 en la actualidad, todos pertenecientes a la Asociación de Natación de Antofagasta. Pese al poco tiempo que ha transcurrido desde el renacer de este deporte en la ciudad, ya se han obtenido desde el año 2000 importantes logros, tanto a nivel nacional como en los países de la región. Un pilar importante para el desarrollo de este deporte ha sido la Piscina Olímpica de Antofagasta, la cual con su plan de remodernización ha logrado un privilegiado nivel de equipamiento, infraestructura y tecnología acuática. Esto permitió que en junio del 2003 se realizara el Campeonato Nacional de Natación de Menores, y en marzo de 2005 la ciudad albergara la etapa de polo acuático y nado sincronizado del Campeonato Sudamericano Juvenil de Natación.BaloncestoSi bien desde sus inicios, el Club de Deportes Hrvatski Sokol ha sido un club polideportivo, el baloncesto siempre ha sido destacado como su principal disciplina deportiva. Fue fundado por un grupo de inmigrantes croatas el 1 de diciembre de 1927, día en el cual Juan Goic (quien fue su primer presidente), Pedro Stancic, Vlade Vlahovic, Domingo Vlahovic, Gregorio Vlastelica, Jacinto Tomicic, Antonio Bocic, Pedro Glasinovic, Vladimiro Glasinovic, Simon Ivanovic, Cosme Restovic, Eduardo Kegevic, Jorge Sarovic, Mateo Karzulovic, Nicolas Zuvic, Pablo Tomicic, Pedro Karzulovic y Celestino Eterovic firmaron el acta fundacional.En 1947, bajo la presidencia de Juan Agnic, se lograron adquirir los 5.000 m de terreno de la entonces Quinta Aramayo para la construcción de un estadio propio. Gracias a la recolección de fondos por parte de la directiva del club, y a la donación de 6.000 bolsas de cemento por parte de Josip Broz Tito, en 1966 se inauguró el recinto deportivo con capacidad para 7.000 espectadores.Antofagasta fue una de las cinco sedes del Campeonato Mundial de Baloncesto de 1959. La subsede del torneo fue el gimnasio del Club Green Cross.Fútbolthumb|right|200px|Estadio Regional de Antofagasta. El Club de Deportes Antofagasta, de la Segunda División, y el Club Deportivo Ormazábal con el Club Deportivo Unión Bellavista, ambos de la Cuarta División, juegan sus partidos de local en el Estadio Regional de Antofagasta. Este recinto deportivo además fue subsede de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1987, la cual fue disputada durante el mes de octubre de dicho año.Los equipos de fútbol amateur se distribuyen entre la Asociación de Fútbol Luciano Durandeau Prado y la Asociación de Futbol Perla del Norte. De estos, destaca el Club Deportivo Unión Bellavista, una de las instituciones deportivas más antiguas del país, fundada el 12 de septiembre de 1896.Durane tres días pertenecientes al mes de Septiembre (19, 20, 21) se llevó a cabo, dentro de la ciudad, la confrontación entre Australia y Chile en la Copa Davis.EquipoCategoríaEstadio1Club de Deportes AntofagastaPrimera B]]Estadio Regional de Antofagasta2Club Deportivo OrmazábalCuarta División]]Estadio Regional de Antofagasta3Club Deportivo Unión BellavistaCuarta División]]Estadio Regional de AntofagastaTransporteAntofagasta presenta conexión con el resto del país por medio de transporte aéreo, marítimo y terrestre.Transporte aéreothumb|right|200px|Aeropuerto Cerro Moreno. En la actualidad, el Aeropuerto Cerro Moreno corresponde al único terminal aéreo de Antofagasta y está ubicado en Cerro Moreno, al norte de la ciudad. Este recinto, pese a estar calificado como Aeropuerto Internacional Regular, sólo opera como terminal de pasajeros y terminal de carga para vuelos nacionales. Además es el centro de operaciones de la Vª Brigada Aérea de la Fuerza Aérea de Chile (FACH).Previamente la ciudad contaba con las instalaciones del Aeródromo La Chimba, un terminal aéreo que fue inaugurado el 11 de octubre de 1941 para albergar los vuelos de la Línea Aérea Nacional, actual LAN Chile. Tras la ampliación del entonces Aeródromo Cerro Moreno, en 1946, el Aeródromo La Chimba pasó a albergar de manera exclusiva a los pilotos civiles de la ciudad. Finalmente, la Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile permitió su operación hasta el 11 de octubre de 2001 tras el cambio del uso de suelo por parte del Ministerio de Bienes Nacionales.Transporte marítimothumb|right|200px|Costanera y puerto de Antofagasta (Antofagasta Terminal Internacional). Antofagasta cuenta con un complejo portuario de siete sitios de atraque, con condiciones de operar una producción de 5.000.000 t de carga.El Puerto de Antofagasta fue inaugurado por el presidente Carlos Ibáñez del Campo el 14 de febrero de 1943. El 6 de octubre de 1960 este puerto fiscal pasó a manos de la Empresa Portuaria de Chile (EMPORCHI), siendo administrado desde el 1 de julio de 1998 por la Empresa Portuaria Antofagasta (EPA). El 1 de marzo de 2003, cuatro sitios de atraque del muelle de Antofagasta fueron concesionados a la empresa Antofagasta Terminal Internacional, por lo que en la actualidad, la ciudad cuenta con un puerto de multioperaciones (sitios 1, 2 y 3) y un puerto de monooperaciones privada (sitios 4, 5, 6 y 7).El complejo portuario posee una conexión al Ferrocarril de Antofagasta a Bolivia (FCAB). Además de ser un puerto de comercio, es miembro de la Asociación de Puertos de Cruceros del Cono Sur, por lo que es puerto turístico.En el sector de Caleta Coloso se encuentra actualmente el Terminal Marítimo Muelle Mecanizado Caleta Coloso (propiedad de Minera Escondida).Transporte terrestrethumb|right|200px|[[Microbús del servicio de transporte público TransAntofagasta.]] El transporte público de Antofagasta se encuentra basado en el servicio brindado por taxis colectivos y microbuses.El transporte mayor está compuesto por trece líneas de microbuses, que corresponden a autobuses con una capacidad menor a treinta personas. Este servicio de transporte público se encuentra dentro de una licitación y es conocido como TransAntofagasta. Este plan de transporte público comenzó a regir de manera oficial el 28 de noviembre de 2005, en reemplazo del antiguo servicio de microbuses. El nuevo plan, que contempla la actualización y mejora del servicio de transporte de pasajeros, incluye la creación de vías exclusivas, renovación de señaletica, repavimentación de algunas calles céntricas, cambios en los recorridos, y la homogenización de las tarifas y el diseño de los microbuses, cuyo número de recorrido cambió, por ejemplo, de "12" a "112".El transporte menor está constituido por líneas de taxis colectivos, que corresponden a automóviles sedán de color negro que realizan su recorrido por la zona urbana a través de rutas fijas.El tránsito vehicular se encuentra concentrado en torno las principales avenidas de la ciudad, debido a la conformación alargada y estrecha de la zona urbana. El único eje continuo que atraviesa a la ciudad de norte a sur corresponde al conjunto costero conocido popularmente como Avenida Costanera, el cual se encuentra conformado por Avenida Jaime Guzmán, Avenida Ejército, Avenida República de Croacia, Avenida Grecia, Avenida José Manuel Balmaceda, Avenida Aníbal Pinto, Avenida 7º de Línea y Avenida Edmundo Pérez Zujovic; estas avenidas permiten el acceso a lugares como Mall Plaza Antofagasta, el Campus Coloso de la Universidad de Antofagasta o el Edificio consistorial de la Ilustre Municipalidad de Antofagasta, entre otros. Parte del sector sur se comunica de manera directa con el sector centro por medio de Avenida Argentina, que permite el acceso a lugares como el Hospital Clínico Regional de Antofagasta Dr. Leonardo Guzman, además de ser la única vía de acceso de alto tráfico para la población Coviefi. El conjunto céntrico de Avenida General José Miguel Carrera y Avenida Libertador Bernardo O'Higgins (conocida popularmente como Avenida Brasil) da acceso a un sector donde se concentran pubs y restaurantes, y que empalma con Avenida Angamos, permitiendo el acceso al Estadio Regional de Antofagasta y al Casa Central de la Universidad Católica del Norte, entre otros recintos. Otros ejes vehiculares importantes son: Avenida Iquique, Avenida Pedro Aguirre Cerda, Gran Avenida Radomiro Tomic, Avenida Antonio Rendic, Avenida Padre Alberto Hurtado, Avenida Andrés Sabella y Avenida Cardenal Carlos Oviedo.La ciudad cuenta con un sistema de 49 semáforos conectados al Sistema Centralizado de Área de Tránsito Antofagasta, un conjunto de tres redes monitorizadas por medio de computadoras (red Centro, red Balmaceda y red Angamos), que permite la variación de flujos vehiculares. Además, seis intersecciones cuentan con cámaras en línea.La ciudad se conecta hacia el norte del país por la Ruta CH-1, que además permite el acceso al Aeropuerto Cerro Moreno y al Monumento Natural La Portada. Tanto el acceso norte que es una continuación de la Avenida Salvador Allende y que se conecta con la Ruta CH-26 entre la Quebrada Caracoles, como el acceso sur que corresponde a la Avenida de la Minería y que se conecta con la Ruta CH-28 entre la Quebrada La Negra, sirven para llegar a la Ruta CH-5, que conecta a la ciudad de manera indirecta con el resto del país y que forma parte de la Carretera Panamericana.La comuna se comunica con Argentina por medio del Paso Socompa (ubicado a 3.875 msnm), al cual se puede acceder por medio de la de la Ruta B-55.Medios de comunicación Antofagasta ha contado con una serie de medios de comunicación locales, los cuales desaparecieron con el tiempo. Recientemente en los años 1990 resurgieron nuevos medios.Los periódicos locales en circulación son El Mercurio de Antofagasta y La Estrella del Norte, ambos propiedad de la Empresa Periodística El Norte S.A. (filial de El Mercurio Sociedad Anónima Periodística). El 16 de diciembre de 1906, se fundó El Mercurio, que en 1926 pasó a denominarse definitivamente El Mercurio de Antofagasta. El 2 de mayo de 1966 nace La Estrella del Norte.Se cuenta además con la aparición, desde el 15 de diciembre de 2006, de un periódico independiente de circulación mensual llamado La Alternativa, cuya línea editorial es fundamentalmente progresista, con una marcada tendencia ambientalista y pro derechos humanos.Actualmente la ciudad de Antofagasta cuenta con 35 radios en la frecuencia FM, las radios regionales son en total 13 y 2 radios universitarias: Sol FM (Universidad Católica del Norte y la Universidad de Antofagasta.Antofagasta con dos redes regionales que forman parte de dos de las cadenas de televisión más grandes de Chile: Televisión Nacional de Chile y Canal 13, que ofrecen programación local y publicidad en las desconexiones nacionales. Los únicos canales de televisión que transmiten desde la ciudad son VLP Televisión, Digital Channel y Antofagasta TV, aunque sólo se encuentran disponibles por medio de televisión por cable (excepto Antofagasta TV, que también posee una señal abierta).Véase tambiénAnexo:Ciudades de ChileCaleta Coloso, caserío de la comuna de Antofagasta.Mejillones, Sierra Gorda y Taltal, comunas de la Provincia de Antofagasta.Corvallis, ciudad hermana en Oregón, Estados Unidos.Split, ciudad hermana en Split-Dalmacia, Croacia.Tongling, ciudad hermana en Anhui, República Popular China.ReferenciasNotasEnlaces externos Sitio web de la Ilustre Municipalidad de Antofagasta.Categoría:Antofagasta Categoría:Comunas de Chile Categoría:Comunas de la Región de Antofagastaaf:Antofagasta be-x-old:Антафагаста bg:Антофагаста ca:Antofagasta (ciutat) cs:Antofagasta da:Antofagasta de:Antofagasta en:Antofagasta eo:Antofagasta (urbo) et:Antofagasta fi:Antofagasta fr:Antofagasta gl:Antofagasta hr:Antofagasta id:Antofagasta io:Antofagasta it:Antofagasta ja:アントファガスタ ko:안토파가스타 lt:Antofagasta nl:Antofagasta (stad) no:Antofagasta oc:Antofagasta pl:Antofagasta pt:Antofagasta qu:Antofagasta ro:Antofagasta ru:Антофагаста (город) sr:Антофагаста sv:Antofagasta tr:Antofagasta, Şili uk:Антофаґаста (місто) vi:Antofagasta vo:Antofagasta zh:安托法加斯塔