  Cayo Flavio Valerio Constancio (31 de marzo de 250 - 25 de julio de 306) fue emperador del Imperio Romano de Occidente desde 305 hasta 306. Los historiadores bizantinos le añadieron el epíteto Cloro (el pálido), con el que se le conoce comúnmente. Fue el padre del emperador Constantino I El Grande, que le atribuía una ficticia conexión con la familia de Claudio Gótico.De origen ilirico, su vida de juventud nos es en gran parte desconocida. Geoffrey de Monmouth escribió en su Historia Regum Britanniae que Constancio empezó su carrera siendo un joven senador que obligó a Hispania a someterse al poder del Imperio Romano, y dedicó toda su vida al fortalecimiento del mismo. Alrededor de 296 Constancio fue enviado a Britannia para sofocar la rebelión de algunas tribus. Este hecho contradiría la historia del rey Cole, que se supone que fue él el que apaciguó a los rebeldes antes de someterse a Roma. Es posible que el gobierno de estos dos hombres se solapara de alguna forma desde que Cole entregara al Imperio Romano el control de la isla. Lo que sí está claro es que Constancio firmó la paz con los bretones y los gobernó durante el resto de su vida, como sucesor del rey Geta, según la tradición.thumb|left|300px|Al dorso de esta moneda (argenteus) emitida en [[Antioquía bajo Constancio I Cloro, los tetrarcas ofrecen sacrificio para celebrar la victoria contra los sarmatas.]] En 272 casó con la rubia Helena, la madre de Constantino, de cuyo origen los historiadores no se han puesto de acuerdo. Tanto Monmouth como las crónicas galesas la hacen hija del rey bretón Cole, mientras que otros afirman que era hija de una concubina.Constancio se distinguió tanto por su habilidad militar como por su competente gobierno en Dalmacia. El 1 de marzo de 293 fue nombrado césar y adoptado por el emperador Maximiano, con cuya hijastra Teodora se había casado en 289, después de repudiar a Helena. En el reparto de las provincias, a Constancio se le adjudicó Galia y Britannia.En 298 Constancio venció a los alamanes en el territorio de Lingones (Langres) y reforzó las defensas de la frontera del Rin. Durante la persecución de los cristianos de 303 destacó por su gran humanidad. el 1 de mayo de 305 obtuvo el título de Augusto, muriendo al año siguiente en Eboracum (York) durante una expedición contra los pictos y los escotos.Le sucedió su hijo Constantino en el gobierno de Britannia, y Severo II en el de Roma.Enlaces externosConstancio I Categoría:Dinastía constantiniana Categoría:Nacidos en 250 Categoría:Fallecidos en 306bg:Констанций I Хлор ca:Constanci I Clor cs:Constantius I. Chlorus cy:Constantius Chlorus da:Constantius I Chlorus de:Constantius I. el:Κωνστάντιος Α΄ Χλωρός en:Constantius Chlorus eo:Konstancio Kloro et:Constantius I Chlorus eu:Konstantzio Kloro fi:Constantius I Chlorus fr:Constance Chlore fy:Konstantius Klorus gl:Constancio I Cloro he:קונסטנטיוס כלורוס hr:Konstancije I. Klor hu:Constantius Chlorus id:Constantius Chlorus it:Costanzo Cloro ja:コンスタンティウス・クロルス jbo:la'o zoi Constantius Chlorus zoi ko:콘스탄티우스 클로루스 la:Constantius Chlorus mr:कॉन्स्टान्शियस क्लोरस, रोमन सम्राट nl:Constantius I Chlorus no:Konstantius I pl:Konstancjusz I Chlorus pt:Constâncio Cloro ro:Constantius I ru:Констанций I Хлор scn:Custanzu Cloru sk:Konstantius I. Chlorus sr:Констанције I Хлор sv:Constantius I Chlorus sw:Constantius Chlorus tl:Constantius Chlorus tr:Konstantius Chlorus zh:君士坦提烏斯一世