El tritio es un isótopo natural del hidrógeno; es radiactivo. Su simbolo es 3H. Su núcleo consta de un protón y dos neutrones. Tiene una semivida de 12,3 años. El tritio se produce por bombardeo con neutrones de blancos de litio, boro o nitrógeno.Al tener su núcleo tres nucleones que participan en la interacción fuerte, y sólo un protón cargado eléctricamente, con el tritio se puede realizar fusión nuclear más fácilmente que con el isótopo más común del hidrógeno (hidrógeno-1).El tritio (Hidrógeno-3) es producido naturalmente por la acción de rayos cósmicos sobre gases atmosféricos. También puede ser obtenido artificialmente en laboratorio.Es un gas incoloro e inodoro, más liviano que el aire. Está presente en el aire y en el agua formando el compuesto conocido como agua tritiada, en todo el mundo, y es habitualmente ingerido e inspirado por todos. Todos los seres humanos tenemos trazas de tritio así como otros isótopos radiactivos que se producen de forma natural.Muchos isótopos son estables y mantienen su estructura indefinidamente. Sin embargo algunos isótopos, incluido el tritio, no son estables y se dice que son radiactivos. A medida que el núcleo del tritio se degrada, emite un electrón, causando una liberación de energía en forma de radiación beta. Se forma entonces un nuevo núcleo con dos protones y un neutrón, de forma tal que se convierte en una forma no radiactiva de helio (helio-3).El tritio produce emisiones beta de baja energía y no emite ningún otro tipo de radiación primaria. De hecho, el tritio emite el nivel más bajo de energía por radiación beta de todos los isótopos (en la práctica implica que sus partículas beta son fácilmente detenidas por finas capas de cualquier material sólido). A pesar de ello el tritio es radiotoxico por inhalación e ingestión.Se espera que a medio o largo plazo la tecnología logre fusionar de forma controlada tritio y deuterio. Esta fuente de energía, al contrario que la nuclear actual, sería limpia e inagotable, pues el deuterio está presente en el agua dulce, y el tritio en el agua de mar, y el producto de su fusión es el helio, que no es radiactivo.Véase tambiénIsótopoProtioHidrogenoDeuterioFusión nuclearCategoría:Isótopos Categoría:Isótopos ambientalesar:تريتيوم ast:Tritiu be-x-old:Трыт br:Tritiom bs:Tricijum ca:Triti cs:Tritium da:Tritium de:Tritium en:Tritium eo:Tricio et:Triitium eu:Tritio fa:تریتیوم fi:Tritium fr:Tritium gl:Tritio he:טריטיום hr:Tricij hu:Trícium id:Tritium it:Trizio ja:三重水素 ko:삼중수소 lv:Tritijs mr:ट्रिटियम ms:Tritium nds:Tritium nl:Tritium no:Tritium pl:Tryt pt:Trítio ro:Tritiu ru:Тритий simple:Tritium sk:Trícium sl:Tritij sr:Трицијум sv:Tritium th:ทริเทียม tr:Trityum uk:Тритій zh:氚 zh-yue:氚