thumb|200px|rigth|Adaptaciones en los picos a raíz de las necesidades alimenticias:&lt;br /&gt;A.- [[Néctar (botánica)|NectarívorasB.- InsectívorasC.- GranívorasD.- SemillerasE.- PescadorasF.- Pescadoras arrastrerasG.- FiltradorasH.- Examinadoras de superficiesI.- ExaminadorasJ.- RosadorasK.- Rapaces]] El pico es una formación córnea en las aves. Está compuesto por el maxilar superior y el maxilar inferior o mandíbula.El pico es el único método que tienen las aves para consumir alimentos. Las aves no tienen dientes, así que tragan su alimento entero. La forma del pico de un ave depende de su dieta. Por ejemplo, los loros usan su picos agudos para cascar frutas y nueces, los colibríes tienen un pico en forma de tubo para extraer el néctar de las flores. En otras aves los machos lo utilizan para atraer a las hembras (como el tucán y cálao). El del pelícano es largo, agudo y recto, para penetrar con poca resistencia en el agua, y con un pliegue de piel en el maxilar inferior para atrapar en él peces. Las águilas y otras aves rapaces poseen el pico afilado y en forma de gancho, con el fin de desgarrar más fácilmente la carne de los animales de los que se alimentan.Los picos no son exclusivos de las aves, pues estos también se encuentran en los monotremas (ornitorrinco y equidna) y lo tuvieron algunos terápsidos antiguos (como el listrosaurio).ReferenciasGilbertson, Lance; Zoology Lab Manual; McGraw Hill Companies, New York; ISBN 0-07-237716-X (fourth edition, 1999)Terres, John. K. The Audubon Society Encyclopedia of North American Birds, New York: Alfred A. Knopf, 1980. ISBN 0-394-46651-9Categoría:Aves Pico (zoologia)ar:منقار bg:Клюн bs:Kljun ca:Bec cs:Zobák da:Næb de:Schnabel en:Beak eo:Beko eu:Moko (hegaztiak) fi:Nokka fr:Bec fy:Snaffel he:מקור hr:Kljun hu:Csőr id:Paruh it:Becco ja:くちばし ka:ნისკარტი ko:부리 la:Rostrum (beccus) lt:Snapas nap:Pizzo nl:Snavel nn:Nebb no:Nebb oc:Bèc pl:Dziób (zoologia) pt:Bico qu:Chhukruna ru:Клюв scn:Pizzu (mascidda) sh:Kljun simple:Beak sk:Zobák sl:Kljun sv:Näbb tr:Kuş gagası uk:Дзьоб zh:喙