thumb|right|Harry Nelson Pillsbury Harry Nelson Pillsbury, jugador estadounidense de ajedrez, nacido en Somerville, (Massachusetts), en 1872, y muerto en 1906, a la temprana edad de 34 años.Su infancia transcurrió en Filadelfia. No aprendió a jugar ajedrez hasta los 16 años, lo que no fue óbice para que a los 18 obtuviera fama en su país batiendo a fuertes ajedrecistas. Cuando tenía 20 años, en 1892, el campeón del mundo Wilhelm Steinitz visitó Boston, y jugó 3 partidas contra Pillsbury, que a la sazón era el mejor jugador de Estados Unidos ya en esos momentos. Ante el asombro general, Pillsbury se impuso por 2 a 1 sobre 3 partidas.Después de esto, transcurren dos años con resultados no muy brillantes, pero en 1894 obtiene la victoria en el Torneo Metropolitano de Nueva York. Esto le catapulta ante los mecenas estadounidenses, y le financian un viaje para que vaya a competir a Europa, concretamente a Inglaterra, al torneo de Hastings, celebrado en1895] y del que sale victorioso ante nada más y nada menos que Emanuel Lasker, Wilhelm Steinitz y Mijail Chigorin.Su fama gana enteros con el triunfo en Hastings, y es invitado a un torneo cuadrangular en San Petesburgo, entre él y los tres citados anteriormente. En esta ocasión, Lasker vence, seguido de Steinitz, y Pillsbury tercero. Pero el mayor contratiempo de este torneo no es no poder revalidar su triunfo en Hastings, sino que durante su entancia en la ciudad, contrae la sífilis.El desquite se lo toma en el torneo de Hamburgo en 1896, en el que batió a los tres grandes jugadores citados, pero no obtuvo buenos resultados ante oponentes más débiles, y tuvo que compartir el tercer y cuarto puesto con Siegbert Tarrasch.Después de su periplo europeo, Pillsbury volvió a Estados Unidos, donde fue desafiado por el campeón Showalter, al que derrotó contundemente. No obstante, no quiso el título estadounidense, y dijo que él solo quería obtener un título, el de campeón del mundo.Durante 1899 y 1900, Pillsbury asistió en una gira por su país a diversos acontecimientos y exposiciones, pero su deseo era volver a Europa a enfrentarse con los mejores.De vuelta a Europa disputó varios torneos, pero ya se encontraba muy enfermo, y nunca pudo desbancar de los primeros lugares a Lasker. Murió en 1906 aquejado de la sífilis contraída tiempo atrás, que se le complicó con una tuberculosis.Pillsbury, además de por su brillante juego, pasó a la historia por su portentoso cerebro. Daba exhibiciones de juego a la ciega de una manera singular. Mientras jugaba al whist, celebraba simultáneamente a la ciega 10 partidas de ajedrez y 10 de damas. Al mismo tiempo que jugaba, era capaz de recitar una larga lista de nombres, tanto de derecho como de revés, después de haberla visionado unos instantes.Junto con Paul Morphy y Robert Fischer, Pillsbury conforma el triunvirato de grandes jugadores que Estados Unidos ha dado a la historia del ajedrez. Categoría:Ajedrecistas de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1872 Categoría:Fallecidos en 1906br:Harry Nelson Pillsbury da:Harry Nelson Pillsbury de:Harry Nelson Pillsbury en:Harry Nelson Pillsbury et:Harry Pillsbury fa:هری نلسون پیلز بوری fi:Harry Nelson Pillsbury fr:Harry Nelson Pillsbury he:הרי נלסון פילסבורי hu:Harry Nelson Pillsbury it:Harry Nelson Pillsbury nl:Harry Pillsbury pl:Harry Pillsbury ru:Пильсбери, Гарри sk:Harry Nelson Pillsbury