thumb|Mikis Theodorakis Mikis Theodorakis (griego: Μίκης Θεοδωράκης) uno de los principales compositores e intelectuales griegos del siglo XX, conocido también por su militancia política, especialmente como opositor a la junta de los coroneles en 1974.Biografía y resto de vidaInfancia y juventud: La guerra y primeros estudiosMikis Theodorakis nació en la isla griega de Quíos el 29 de julio de 1925. Desde su infancia comenzó a componer canciones, incluso antes de recibir lecciones de música o saber tocar instrumento alguno. Pasó sus primeros años en diversas ciudades griegas de provincia, como Mitilene, Giannina, Kefalonia, Pirgo, Patras y, principalmente, Trípolis. Es allí donde da su primer concierto en un coro que formó cuando apenas había cumplido diecisiete años. También en aquella edad comienza su incursión en el mundo de la política. Son los años de la Segunda Guerra Mundial, y el joven Mikis se une a la resistencia, primero contra la Italia fascista y después contra la Alemania nazi. Ayudando a familias judías a escapar de las autoridades germanas es detenido y torturado por los italianos en 1943. Consigue huir a Atenas, donde entra en EAM (griego: Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο, Ethnikon Apeleutherotikon Metopon, Frente de Liberación Nacional) en cuyas filas combate contra la ocupación alemana. Al mismo tiempo estudia en el conservatorio de Atenas. Tras la liberación de Grecia, comienza la Guerra Civil Griega. Theodorakis es perseguido por las autoridades monárquicas debido a sus ideas izquierdistas. Es deportado a las islas de Ikaria y Makronissos. Finalmente regresa a Atenas, donde puede terminar sus estudios en el Conservatorio bajo la tutela de Fhiloktitis Economidis.Estudios en París y primeras composiciones notablesEn 1954 obtiene una beca para completar estudios en París, donde se inscribe en el conservatorio y estudia análisis musical bajo la dirección de Olivier Messiaen, Eugène Bigot. En este período Mikis estudia con intensidad la tradición musical occidental. Compone el ballet Antígona para Ludmila Tcherina, que es representado en el Covent Garden, y también algunas bandas sonoras. En 1957 obtiene el primer premio del Festival de música de Moscú por su Suite nº 1 para piano y orquestra. Al mismo tiempo escribe diversas piezas sinfónicas y de cámara. Darius Milhaud le propone para el premio de Mejor compositor europeo .Retorno a las raíces musicales griegasEn 1960 regresa a Grecia. Su vuelta a la patria no es solo física, sino también artística y espiritual. Theodorakis considera completa su formación musical clásica e inicia un período que estará enormemente influido por la música tradicional y popular griega, aunque sin desdeñar la importante formación recibida en Francia. La primera obra escrita en este período es la versión musical del poema Epitafio, de Yannis Ritsos. Con una música de sólida estructura pero de aliento popular, Theodorakis comienza una verdadera revolución en la escena musical griega: acercar la gran poesía de la Grecia moderna a una inmensa mayoría de público a través de música de genuina raíz popular y de gran calidad artística. Compone decenas de canciones que ponen música a la mejor poesía griega moderna. Funda la Pequeña Orquesta Sinfónica de Atenas, y realiza multitud de conciertos en toda Grecia dando a conocer su obra y gozando de enorme aceptación y popularidad. Pone música a los poemas de los premio Nobel Yorgos Seferis y Odysseas Elytis que así pasan a ser verdaderamente conocidos y aprendidos de memoria por todo el pueblo griego, teniendo una influencia importantísima en la renovación de la lengua y cultura de la Grecia moderna. En 1963, tras el asesinato de Gregoris Lambrakis funda las Juventudes Lambrakis. Es elegido por primera vez diputado por la alianza de socialistas y comunistas EDA. Ese mismo año compone la música para la película de Michalis Cacoyiannis Zorba el griego, interpretada por Anthony Quinn. El tema principal, conocido como la danza del Syrtaki se convierte en un éxito internacional y es uno de los más importantes sellos de identidad de Grecia.Período de la Junta de los coronelesEl 21 de abril de 1967 una junta militar de extrema derecha da un golpe militar y se hace con el poder en Grecia. Theodorakis pasa a la clandestinidad y funda una organización de resistencia contra la dictadura. Los coroneles prohíben incluso la audición de su música, y en agosto del mismo año le capturan y encarcelan durante cinco meses. Tras una larga huelga de hambre es desterrado con su mujer Myrto y sus dos hijos, Margarita y Yorgos al pueblo de Zatuna, en la Arcadia; posteriormente es recluido en el campo de concentración de Oropos. Durante todo este período compone sin descanso canciones contra la Junta. En el extranjero algunos griegos exiliados como Melina Mercouri y María Farandouri reciben estas canciones y las interpretan. Su salud sufre las condiciones del arresto y las huelgas de hambre. Se produce un movimiento de solidaridad por parte de artistas e intelectuales de todo el mundo como Arthur Miller, Laurence Olivier, Yves Montand Dmitri Shostakovich, Leonard Bernstein o Harry Bellafonte. Finalmente se decide su exilio a Francia, donde llega en abril de 1970.ExilioEn el exilio dedica todas sus fuerzas a la lucha contra la dictadura. Recorre diversos países realizando conciertos, charlas y manifestaciones. Sus canciones se convierten en un símbolo de la resistencia contra el fascismo, no sólo en Grecia, sino también en otros lugares como España, Portugal, Palestina, Kurdistán o Irán. Se encuentra con políticos e intelectuales como Pablo Neruda, Salvador Allende, Nasser, Tito, François Mitterrand y Olof Palme. En 1972 durante una gira por Israel, Igal Alon le solicita enviar un mensaje al entonces líder de la OLP Yasser Arafat. En esta época compone algunas de sus obras más significativas, como son la música para el Canto General de Pablo Neruda o las bandas sonoras de las películas Estado de Sitio de Costa-Gavras y Serpico de Sidney Lumet.Regreso a Grecia tras la dictaduraEn 1974 tras la fallida intervención en Chipre por parte de los coroneles y la caída del régimen fascista, regresa a Grecia. Continúa con sus dos facetas: artística y política. Es elegido en dos ocasiones diputado (entre 1981-1986 y 1989-1993) y nombrado Ministro en el gobierno de coalición entre centro derecha y comunistas de Constantinos Mitsotakis. En 1983 recibe el Premio Lenin de la paz. Trabaja incansablemente por la mejora de las relaciones entre Grecia y Turquía, dirigiendo en numerosas ocasiones conciertos en varias ciudades turcas. También es importante su campaña contra la energía nuclear tras la catástrofe de Chernobil. En los últimos años ha venido realizando campañas a favor de diversas causas humanitarias y por los derechos humanos, fundamentalmente a través de conciertos. También ha expresado su oposición a la actuación de la OTAN en la Guerra de Kosovo o la Invasión de Iraq. En 2000 fue propuesto para el premio nobel de la paz.Enlaces externosPágina oficialTheodorakis Theodorakis Theodorakis, Mikis Theodorakisar:ميكيس ثيودوراكيس ca:Mikis Theodorakis da:Mikis Theodorakis de:Mikis Theodorakis el:Μίκης Θεοδωράκης en:Mikis Theodorakis fi:Mikis Theodorakis fr:Míkis Theodorákis he:מיקיס תאודוראקיס hr:Mikis Theodorakis id:Mikis Theodorakis it:Mikis Theodorakis ja:ミキス・テオドラキス lb:Mikis Theodorakis nl:Mikis Theodorakis no:Mikis Theodorakis pl:Mikis Theodorakis pt:Míkis Theodorákis ru:Теодоракис, Микис sr:Микис Теодоракис sv:Mikis Theodorakis tr:Mikis Theodorakis