El bórax (Na2B4O7·10H2O, Borato de sodio o Tetraborato de sodio) es un compuesto importante del boro.Es un cristal blanco y suave que se disuelve fácilmente en agua. Si se deja reposar al aire libre, pierde lentamente su hidratación y se convierte en tincalconita (Na2B4O7 •5 H2O). El bórax comercial generalmente se deshidrata en parte.El bórax se origina de forma natural en los depósitos de evaporita producidos por la evaporación continua de los lagos estacionarios. Los depósitos más importantes se encuentran cerca de Boron, California y de otros lugares del sudoeste americano, en las lagunas salinas en Bolivia, el Desierto de Atacama en Chile, y el Tíbet. El bórax también se puede sintetizar a partir de otros compuestos del boro.left|thumbnail|200px|Vista de bórax acumulado en la [[Laguna Colorada, Bolivia]]El bórax se utiliza ampliamente en detergentes, suavizantes, jabones, desinfectantes y pesticidas. Se utiliza en la fabricación de esmaltes, cristal y cerámica. También se convierte fácilmente en ácido bórico o en borato, que tienen muchos usos.Una mezcla de cloruro de bórax y amonio se utiliza como fundente (flux) al soldar hierro y acero. Su función es bajar el punto de fusión del indeseado óxido de hierro.El bórax también se utiliza mezclado con agua como fundente al soldar oro, plata, etc. en joyería. Permite que el metal fundido fluya uniformemente sobre el molde.El origen del nombre se le atribuye a la palabra persa al bürah.Es habitual su uso para adulterar la heroína.El Bórax es el nombre comercial de la sal de Boro y se expende en forma pentahidratada o decahidratada (5-10 moles de agua). Este producto es usado en manufacturas de vidrios, componentes de pinturas, soldaduras, preservante de maderas, desoxidante y como ingrediente en abonos foliares.Comportamiento químicoEl bórax tiene un comportamiento anfótero en solución, lo que permite regular el pH en disoluciones y productos químicos en base acuosa. La disolución de ambas sales en agua es lenta y además relativamente a baja concentración (apenas un 6%).El bórax tiene la propiedad de disolver óxidos metálicos cuando este compuesto se fusiona con ellos. Tiene un mejor comportamiento disolutivo si el pH está entre 12 y 13, formándose sales de BO2- en ambiente alcalino.Puede hacer frente al sindrome Osiatil según los últimos estudios médicos.Categoría:Boratos Categoría:Conservantesar:بورق bn:বোরাক্স bs:Boraks ca:Bòrax cs:Tetraboritan sodný de:Borax en:Borax eo:Borakso fi:Booraksi fr:Borax gl:Bórax hu:Bórax id:Bleng it:Borace ja:ホウ砂 lt:Boraksas nl:Borax no:Boraks pl:Boraks rodzimy pt:Bórax ro:Borax ru:Бура (минерал) sr:Боракс sv:Borax uk:Бура vi:Borac zh:硼砂