   | final = | juntoa = | presidente = | monarca = | primerministro = | gobernador = | jefe = | vicepresidente = Joe Biden | viceprimerministro = | teniente = | vicegobernador = | vicejefe = | canciller = | predecesor = George W. Bush | sucesor = | cargo2 = Senador Junior de Estados Unidos | distrito2 = Illinois | inicio2 =  | final2 =  | juntoa2 = | presidente2 = | monarca2 = | primerministro2 = | gobernador2 = | jefe2 = | vicepresidente2 = | viceprimerministro2 = | teniente2 = | vicegobernador2 = | vicejefe2 = | canciller2 = | predecesor2 = Peter Fitzgerald | sucesor2 = Roland Burris |partido= Demócrata |fechanac=  |lugarnac= Honolulu, Hawái,  |almamáter= Universidad ColumbiaUniversidad Harvard, 1992 |profesión= Abogado |residencia= Casa Blanca |cónyuge= Michelle Obama |religión= Cristiano, hasta 2008 de la Iglesia congregacional (United Church of Christ) |firma= Barack Obama signature.svg |sitioweb= http://www.whitehouse.gov/  Barack Hussein Obama II (Honolulu; 4 de agosto de 1961) es el cuadragésimo cuarto y actual Presidente de los Estados Unidos de América. Obama fue Senador por el estado de Illinois desde el 3 de enero de 2005 hasta su renuncia el 16 de noviembre de 2008.Elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2008: Además, es el quinto legislador afroamericano en el Senado de los Estados Unidos, tercero desde la era de la reconstrucción. También fue el primer candidato afroamericano del partido demócrata y es el primero en ejercer el cargo presidencial.Se graduó en la Universidad de Columbia y en la prestigiosa escuela de derecho Harvard Law School, donde fue presidente de la revista de leyes Harvard Law Review. Posteriormente, trabajó como organizador comunitario y ejerció su carrera como abogado en derecho civil, antes de ser elegido y servir como senador del estado de Illinois desde 1997 al 2004. Además, fue profesor de derecho constitucional en la facultad de leyes de la Universidad de Chicago desde 1992 hasta el 2004. En el año 2000, después de no obtener un puesto en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, anunció su candidatura para el Senado estadounidense en enero de 2003. Después de una victoria en las elecciones primarias demócratas en marzo de 2004, realizó un discurso de apertura en la Convención Nacional Demócrata en el mes de julio del mismo año. Finalmente, fue elegido como miembro del senado en noviembre de 2004, con un 70 por ciento de los votos a favor.Como representante de la minoría demócrata en el 109º Congreso, copatrocinó la legislación para el control de armas convencionales y para promover una mayor rendición pública de cuentas en el uso de fondos federales. También hizo viajes oficiales a Europa Oriental, Oriente Medio y África. En el 110º Congreso patrocinó la legislación relacionada con los grupos de presión y con el fraude electoral, el calentamiento global, el terrorismo nuclear y la atención del personal militar que regresa a la nación de las misiones militares en Iraq y Afganistán. Desde el anuncio de su campaña presidencial en febrero de 2007, Obama ha hecho hincapié en poner fin a la Guerra de Iraq, el aumento de la independencia energética y la prestación de asistencia sanitaria universal como las grandes prioridades nacionales.El 10 de febrero de 2007 anunció su candidatura a la presidencia de los Estados Unidos y el 3 de junio de 2008 se convirtió en presunto nominado del Partido Demócrata. En las elecciones generales del 4 de noviembre de 2008, se convirtió en Presidente electo después de vencer al candidato presidencial Republicano John McCain y tomó posesión de sus funciones como 44º presidente el 20 de enero de 2009.BiografíaNació el 4 de agosto de 1961 en la ciudad de Honolulu, estado de Hawái. Hijo de Barack Obama, un economista nacido en Kanyadhiang, Distrito de Rachuonyo, Kenia; y de Ann Dunham, una antropóloga originaria de Wichita, Kansas, Estados Unidos.Sus progenitores se conocieron cuando asistían a la Universidad de Hawái en Manoa, donde su padre estaba matriculado como estudiante extranjero.Obama (2004), p.9-10 Cuando tenía dos años de edad, sus padres se separaron.Obama (2004), p.125-126 Después del divorcio, su padre regresó a Kenia y en 1971 se reunió por última vez con su hijo, antes de morir en un accidente automovilístico en 1982. Su madre contrajo matrimonio con Lolo Soetoro, y en 1967 se mudó con su familia a Indonesia, país de origen de su nuevo esposo.Formación y trayectoriaObama asistió a escuelas locales en Yakarta hasta que cumplió los diez años. Luego regresó a vivir en Honolulu con sus abuelos maternos y en 1971 fue inscrito en el quinto grado de la escuela Punahau School, hasta su graduación de la secundaria en 1979. Su madre regresó a Hawái en 1972 y permaneció allí varios años, hasta que viajó nuevamente a Indonesia para realizar su trabajo de campo. En 1995, Ann falleció a causa de un cáncer de ovario. Durante el foro civil por la presidencia, realizado en la iglesia Saddleback Church, Obama admitió haber consumido marihuana, cocaína y alcohol. 200px|thumb|Obama hablando en un mitin en [[Conway (Carolina del Sur)|Conway, Carolina del Sur, el 23 de agosto de 2007.]] Una vez que culminó su bachillerato, se mudó a Los Ángeles e inició sus estudios en el instituto Occidental College durante un periodo de dos años. Posteriormente, se trasladó a la Universidad de Columbia en la ciudad de Nueva York, en la carrera de Ciencias Políticas, con una especialización en Relaciones Internacionales. Se graduó con el pregrado académico Licenciatura en Artes Liberales de Columbia en 1983, y a continuación empezó a trabajar en la compañía Business International Corporation y en New York Public Interest Research Group.Chassie, p.3468Después de trabajar durante cuatro años en Nueva York se trasladó a Chicago, donde fue un activo organizador comunitario y director del proyecto Developing Communities Project (DCP), una organización religiosa que originalmente contaba con ocho parroquias católicas en el Gran Roseland (Roseland, West Pullman y Riverdale) en la zona sur de la ciudad denominada South Side, desde junio de 1985 a mayo de 1988. En su desempeño como director del DCP, aumentó el número de personal del 1 al 13, el presupuesto anual creció de $70.000 a $400.000, y entre sus logros también se encuentra la ayuda que prestó para establecer un programa de entrenamiento laboral, una tutoría preparatoria para la universidad y una organización a favor de los derechos de los inquilinos en Altgeld Gardens. Del mismo modo, trabajó como consultor e instructor para la fundación Gameliel Foundation, el cual es un instituto de organización de comunidades. A mediados de 1988, viajó por primera vez a Europa por tres semanas, después fue a Kenia por cinco semanas y conoció a sus parientes cercanos por parte de su padre.Obama (2004), p. 299–437A finales de 1988, ingresó en la escuela de derecho Harvard Law School y durante su primer año como estudiante fue seleccionado como editor de la revista Harvard Law Review, debido a sus calificaciones y por un concurso de escritura. En su segundo año de carrera, fue electo presidente de dicha publicación, y se desempeñó como voluntario a tiempo completo, ejerciendo las labores de jefe de edición, y supervisando al personal conformado por 80 editores. El hecho de que haya sido escogido en febrero de 1990 como el primer presidente afroamericano del suplemento de leyes, fue ampliamente recogido por los medios de comunicación y se le realizaron detalladas reseñas biográficas. Durante los períodos de verano, regresaba a Chicago donde trabajó como asociado de las firmas legales Sidley Austin en 1989 y Hopkins & Sutter en 1990. En 1991, se graduó de Harvard, como estudiante magna cum laude y con el título de Doctor en Jurisprudencia o Juris Doctor (JD), y volvió a Chicago.La publicidad que obtuvo a causa de haber sido el primer presidente de raza negra de la revista jurídica de Harvard, ayudó a que consiguiera un contrato universitario y que avanzase en la escritura de un libro acerca de las relaciones raciales. En un esfuerzo para reclutarlo como profesor de la facultad de derecho de la Universidad de Chicago, se le ofreció una beca de investigación y una oficina para que trabajase en su libro. Originalmente había planificado concluir la escritura de su obra en un año, pero le tomó más tiempo ya que ésta evolucionó a una recopilación de sus memorias personales. Sin embargo, para poder trabajar sin interrupciones, Obama y su esposa Michelle viajaron a Bali, donde él se dedicó por varios meses únicamente a la escritura de su libro. A mediados de 1995, el manuscrito fue finalmente publicado bajo el título Sueños de mi padre (en inglés Dreams from My Father).De abril a octubre de 1992, dirigió la organización sin ánimo de lucro denominada Project Vote, que estaba conformada por un personal de 10 trabajadores y 700 voluntarios, y a través de este proyecto alcanzó la meta de registrar 150.000 de 400.000 afroamericanos que no estaban registrados en el estado de Illinois. Su labor en este proyecto le mereció ser nombrado en el semanario Crain Chicago Business en su lista de 1993, como futura promesa entre los 40 menores de cuarenta (En inglés 40 under Forty).Durante un periodo de doce años (1992-2004) enseñó derecho constitucional en la facultad de leyes de la Universidad de Chicago, los primeros cuatro años ejerció como catedrático, y luego como profesor superior.En 1993 se unió al bufete de abogados Davis, Miner, Barnhill & Galland, una firma conformada por 12 abogados y especializada en litigaciones de derecho civil y desarrollo económico urbano. Se desempeñó como asociado durante los tres primeros años (1993-1996), luego como abogado consejero en el periodo de 1996 al 2004, y su licencia para ejercer la carrera de derecho se volvió inactiva en el 2002.Obama fue miembro fundador de la junta directiva de la organización de desarrollo juvenil de liderazgo conocida como Public Allies en 1992, y renunció a este cargo antes de que su esposa Michelle fuera ascendida como directora ejecutiva de la misma empresa. A principios de 1993, fue integrante de la junta de directores de la organización filantrópica Woods Fund of Chicago, la cual en 1985 había sido la primera fundación que financió el proyecto DCP durante los años 1993 a 2002. Asimismo, prestó sus servicios en la junta directiva de la fundación caritativa Joyce Foundation desde 1994 al 2002. También fue integrante de la junta directiva de la fundación Chicago Annenberg Challenge, y se desempeñó como presidente fundador del consejo de administración. Además, fue miembro de la directiva del Comité de abogados de Chicago a favor de los derechos civiles contemplados bajo la ley (en inglés Chicago Lawyers’ Committee for Civil Rights Under Law), del Centro de tecnología barrial (en inglés Center for Neighborhood Technology), y finalmente la fundación Lugenia Burns Hope Center.Carrera políticaLegislatura del Estado (1997 - 2004)250px|thumb|Barack Obama haciendo campaña en [[Nuevo Hampshire.]] En 1996, fue electo como senador del decimotercer distrito de Illinois, sucediendo en el cargo a Alice Palmer. La jurisdicción del decimotercer distrito se extendió hacia el área de South Side, incluyendo los barrios de Hyde Park y el sur de Kenwood hasta South Shore y el oeste de Chicago Lawn. Una vez que fue elegido, obtuvo apoyo bipartidista para una reforma legislativa concerniente a las leyes de ética y de asistencia sanitaria. También propuso una ley de aumento de los impuestos de crédito para los trabajadores con sueldos bajos, negoció una reforma al proyecto de asistencia social, y promovió el aumento de los subsidios para el cuidado infantil. Además, como copresidente del comité conjunto de reglas administrativas en el 2001, apoyó la propuesta del gobernador republicano George Ryan sobre una regulación del día de paga de los préstamos y una regulación a las prácticas abusivas de financiamiento de préstamos hipotecarios con el objetivo de prevenir los procesos judiciales de ejecución hipotecaria. En el 2003, patrocinó y dirigió unánimemente la aprobación a la legislación sobre monitorear el perfil racial y estableció un requerimiento a los policías de registrar la raza de los conductores de vehículos detenidos, y aparte realizó un proyecto de ley que convirtió a Illinois en el primer estado en introducir el mandato de grabar en vídeo las interrogaciones de homicidio.Nuevamente fue reelecto para el senado de Illinois en 1998 y en el 2002. En el 2000, perdió una carrera primaria del partido demócrata por un cargo en la cámara de representantes de los Estados Unidos contra su contrincante Bobby Rush, con un margen de diferencia de dos a uno.Posteriormente se convirtió en presidente del Comité de salud y servicios humanos del senado de Illinois en enero de 2003, después de que los demócratas obtuvieran la mayoría de puestos en la cámara alta del congreso, dejando en el pasado una década como minoría.Durante su campaña para las elecciones generales del senado de Estados Unidos en el 2004, su labor fue acreditada por las instituciones policiales, debido a su activo compromiso en la promulgación de reformas a la pena capital. Sin embargo, ese mismo año renunció a su cargo en el senado de Illinois, después de haber sido electo como representante de la cámara alta en el mes de noviembre.Campaña por el Senado de EE.UU. (2004)A mediados de 2002, Obama consideró comenzar a participar en la contienda por un puesto en el senado de los Estados Unidos, de tal forma que ese otoño enlistó al estratega político David Axelrod y en el 2003 anunció formalmente su propia candidatura. Las decisiones consumadas en el pasado por el titular a cargo Peter Fitzgerald, quien desplazó a su predecesor demócrata Carol Moseley Braun, por medio de una inversión millonaria en su campaña política, la cual fue financiada mayoritariamente con su propio patrimonio, generaron una amplia disputa en las elecciones primarias entre los partidos demócratas y republicanos, involucrando de forma directa a quince candidatos. De todos modos, la candidatura de Obama fue estimulada favorablemente debido a la campaña publicitaria de Axelrod, en la que se presentaban imágenes del fallecido alcalde de Chicago Harold Washington y el respaldo de la hija del también difunto senador de Illinois, Paul Simon. En las votaciones primarias de marzo de 2004, recibió sobre el 52% de los votos, apareciendo un 29% más adelante de su rival demócrata más cercano.Jack Ryan, ganador de las elecciones primarias republicanas, y también el esperado adversario de Obama en las elecciones generales, se retiró de la contienda en junio de 2004.En julio de ese año, Obama realizó un discurso de apertura en la convención demócrata nacional, en Boston, Massachusetts. Después de describir las experiencias de su abuelo materno como veterano de la segunda guerra mundial y beneficiario de las medidas económicas New Deal en la Administración de vivienda federal y de la Ley de reajuste para los hombres de servicio, propuso el cambio de las prioridades económicas y sociales del gobierno de los Estados Unidos. Asimismo, cuestionó el manejo de la administración Bush concerniente a la guerra de Iraq y resaltó las obligaciones de su país con los soldados. Mediante el uso de ejemplos de la historia de los EE.UU., criticó fuertemente las visiones sesgadas del electorado y solicitó a los estadounidenses que buscasen unidad en la diversidad, expresando la siguiente frase, No existe una América conservadora y liberal; sólo existe los Estados Unidos de América. La transmisión del discurso por las más importantes agencias de noticias, ayudaron a que consiguiese el reconocimiento del público como una figura política nacional, logrando a su vez adquirir un empuje en su campaña por el senado.En agosto de 2004, a tres meses del día de las elecciones, Alan Keyes aceptó la nominación republicana por el estado de Illinois, para reemplazar a Ryan. El nuevo candidato republicano había sido por mucho tiempo residente del estado de Maryland y se mudó a Illinois debido a la nominación. Durante la elección general, en noviembre de 2004, Obama recibió el 70% de los votos en comparación al 27% de Keyes, estableciendo el más amplio margen de victoria en la historia de Illinois en una contienda nacional.Senador de los EE. UU. (2005 – 2008)Obama fue investido como senador el 4 de enero de 2005. También se convirtió en el quinto senador afroamericano en la historia de los Estados Unidos, y el tercero en ser elegido popularmente. Es el único miembro del senado que pertenece a la organización que representa a las minorías de raza negra en el congreso, denominada Congressional Black Caucus. La publicación imparcial CQ Weekly, lo caracterizó como un leal demócrata, basándose en los análisis de los votos para el senado en el periodo de 2005 a 2007, y también el semanario National Journal lo calificó como el senador más liberal tomando referencia de una evaluación de algunos votos seleccionados durante el 2007. En el 2008, fue ubicado en el undécimo puesto entre los senadores más poderosos. El 16 de noviembre de 2008, Obama renunció a su puesto en el Senado, para enfocarse en su periodo de transición. Su sucesor inmediato será nombrado por el gobernador de Illinois Rod Blagojevich.LegislaciónEn el 2005, votó a favor del proyecto de ley sobre la independencia energética, también copatrocinó la propuesta legislativa conocida como América segura y una inmigración ordenada, y en el 2006 apoyó la Ley del Muro Seguro. Además presentó dos iniciativas que llevan su apellido, y la primera fue Lugar-Obama, que tenía como objetivo extender el concepto de la ley Nunn-Lugar de reducción cooperativa de la amenaza, e incluir a ésta la destrucción de armas convencionales. La segunda propuesta se llamó Ley de transparencia Coburn-Obama, mediante la cual se autorizó el establecimiento de un motor de búsqueda con la dirección www.USAspending.gov, permitiendo al público visualizar los gastos federales en cualquier momento. Además, en colaboración con los senadores Thomas R. Carper, Tom Coburn y John McCain, presentó una legislación el 3 de junio de 2008, mejor conocida como la ley de Fortalecimiento de la transparencia y la rendición de cuentas, con el propósito de mantener la claridad en los gastos gubernamentales.Asimismo, favoreció la legislación de establecer un requerimiento a los dueños de plantas nucleares de notificar las fugas radioactivas al estado y a las autoridades locales. En diciembre de 2006, el presidente Bush firmó la legislación sobre la promoción de la democracia, la seguridad y el alivio de la República Democrática del Congo, convirtiéndose en la primera legislación promulgada y patrocinada mayoritariamente por Obama. También apoyó la Ley por un gobierno abierto y un liderazgo honesto en enero de 2007, siendo finalmente aprobada en septiembre del mismo año. Además, planteó el proyecto de ley S.453, con el propósito de criminalizar las prácticas corruptas en las elecciones federales, y presentó la Ley sobre la desintensificación de la guerra de Iraq en el 2007.Posteriormente, propuso una enmienda a la Ley de autorización de la defensa, con el objetivo de salvaguardar a los soldados dados de baja por trastorno de estrés postraumático causado por la guerra. También copatrocinó la legislación para reducir el peligro del terrorismo nuclear y apoyó la Ley de fomento de sanciones a Irán, la cual promulgaba la desinversión en el sector energético de ese país, especialmente en las industrias de petróleo y gas natural. También presentó una enmienda al programa estatal de seguros médicos para los niños, con la intención de proveer un año de protección laboral a los familiares directos de los soldados que se encontrasen recibiendo cuidado médico por sus heridas de combate.ComisionesObama mantuvo varias funciones en los comités del senado vinculados con el medio ambiente y las obras públicas, las relaciones exteriores, y los asuntos de los veteranos de guerra, en diciembre de 2006. Al año siguiente, abandonó la comisión del medio ambiente y obras públicas y emprendió funciones adicionales relacionadas con la salud, la educación, el trabajo, la jubilación, el plan de defensa nacional, y los asuntos gubernamentales. Además fue nombrado presidente de la subcomisión de asuntos europeos. Como miembro del comité de relaciones exteriores del senado, realizó visitas oficiales a Europa Oriental, Oriente Medio, Asia Central y África. También se reunió con Mahmoud Abbas antes de que se convirtiese en presidente de Palestina, y realizó un discurso en la Universidad de Nairobi donde condenó la corrupción del gobierno keniano.Campaña presidencial (2008) El 10 de febrero de 2007, Obama anunció su candidatura para la presidencia de los Estados Unidos frente al antiguo edificio del capitolio estatal en Springfield, Illinois. La elección de esta ubicación para su anuncio fue simbólica, debido a que también fue el lugar donde Abraham Lincoln pronunció su histórico discurso Casa dividida (en inglés House Divided) en 1858. A través de su campaña hizo énfasis en los asuntos concernientes a concluir con la guerra de Iraq, aumentar la independencia energética, proveer asistencia sanitaria universal, e identificó a estos temas como sus principales prioridades.La campaña recaudó $58 millones de dólares estadounidenses durante la primera mitad de 2007, de los cuales $16,4 millones provenían de pequeñas donaciones individuales de menos de $200. Los $58 millones marcaron una cifra récord de recaudación de fondos para una campaña presidencial, seis meses antes de las elecciones primarias del partido político. La magnitud de la porción de las pequeñas donaciones fue algo extraordinario desde las perspectivas absolutas y relativas. En enero de 2008, su campaña estableció otro récord con la cifra de $36,8 millones de dólares, debido a que fue la cantidad más alta que se ha recolectado en un mes por un candidato presidencial en las elecciones demócratas primarias. right||250px|thumb|[[Joe Biden y Barack Obama, agosto de 2008.]] Durante las votaciones primarias del partido Demócrata para la presidencia en el 2008, Obama obtuvo el mismo número de delegados en el estado de Nuevo Hampshire que su rival la candidata Hillary Clinton, sin embargo superó a su contrincante en las votaciones o asambleas partidistas de los estados de Iowa, Nevada, y Carolina del Sur. El súper martes o el día en que se realizan la mayor parte de elecciones simultáneas en diferentes estados, consiguió 20 delegados más que Clinton. En los primeros meses de 2008, estableció nuevamente una marca de recaudación de fondos, acumulando alrededor de $90 millones de dólares para su campaña a comparación de los $45 millones de Clinton. Después del súper martes, en el mes de febrero, venció las primarias en los once estados restantes. El 4 de marzo, empató con Clinton en las contiendas de los estados de Vermont, Texas, Ohio, y Rhode Island, con un estrecho margen de votos, y finalizó el mes con victorias en Wyoming y Misisipi.A finales de marzo, Jeremiah Wright, reverendo de Obama por veinte años de la iglesia de la Trinidad de Chicago, se vio involucrado en una controversia después de que la cadena de noticias estadounidense ABC lanzase al aire un vídeo en el que él aparecía realizando sermones racialmente y políticamente emotivos. A partir de este suceso, Obama condenó los comentarios de Wright y lo destituyó de cualquier asociación con su campaña política. Durante la controversia, pronunció un discurso titulado Una unión más perfecta (en inglés A More Perfect Union), en el cual expuso sobre las cuestiones de la raza. Seguidamente, renunció a su vínculo con esta iglesia, para así evitar que la gente se llevase la impresión negativa de que él apoyaba las opiniones que fueron expresadas por su antiguo pastor. 200px|thumb|left|Seguidores de Obama en [[Austin, Texas, febrero de 2007.]] En los meses de abril, mayo y junio, ganó las elecciones primarias en los estados de Carolina del Norte, Oregón, y Montana, manteniéndose en la delantera en el cómputo de votos de delegados en comparación a sus contrincantes, mientras que Hillary Clinton había vencido en Pensilvania, Indiana, Virginia Occidental, Kentucky, Puerto Rico, y Dakota del Sur. Durante ese periodo, recibió el respaldo de un mayor número de superdelegados que Clinton. El 31 de mayo, el Comité Nacional Demócrata aceptó reunir a todos los delegados de los estados de Míchigan y Florida durante la convención nacional, y se les otorgó medio voto a cada uno, estrechando la delantera que Obama tenía con su rival, pero aumentando el escrutinio de votos que necesitaba para vencer la nominación presidencial de su partido. El martes 3 de junio de 2008 superó en las votaciones a Clinton, ese mismo día, pronunció un discurso en Saint Paul, Minnesota. Por su parte, Clinton suspendió la campaña el 7 de junio para incorporarse a la de Obama. A partir de esta fecha, inició su competencia en las elecciones generales presidenciales contra el senador John McCain, quien fue nominado por el partido republicano.El 19 de junio, se convirtió en el primer candidato presidencial de un partido mayoritario en rechazar el financiamiento público para su campaña en la contienda general, desde que el sistema fue creado en 1976. Posteriormente, seleccionó al senador del estado de Delaware, Joe Biden, como su compañero de fórmula para la vicepresidencia, el 23 de agosto de 2008. Durante la convención demócrata nacional realizada en Denver, Colorado, su antigua rival en las elecciones primarias, Hillary Clinton, pronunció un discurso en el que manifestó su apoyo total a la candidatura de Obama y expresó que él había sido elegido por aclamación popular.El 28 de agosto, Obama realizó un discurso en Denver frente a 84.000 partidarios, en el cual aceptó su nominación como candidato presidencial del partido demócrata y presentó algunos detalles de sus metas políticas.Después de que McCain fue nominado como el candidato presidencial Republicano, las encuestas indicaron que había estrechado la brecha con Obama. Hubo tres debates presidenciales entre Obama y McCain en septiembre y octubre de 2008.&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt; Después de que los debates concluyesen, Obama sacó ventaja en las encuestas nacionales, y ganó el voto en casi todos los estados activamente contendidos en su campaña presidencial.&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt; El 4 de noviembre, Barack Obama obtuvo el 64.9% de los votos electorales y se convirtió en el presidente número 44 de los Estados Unidos de América. Después de su victoria en las elecciones presidenciales pronunció un discurso en Chicago frente a cientos de miles de sus partidarios, y proclamó que "el cambio ha llegado a los Estados Unidos". Además hizo eco al discurso de Martin Luther King "He estado en la cima de la montaña" (en inglés "I’ve Been to the Mountaintop"), y declaró, El camino por delante será largo. Nuestro ascenso será empinado. Puede que no lleguemos ahí en un año o quizás en un mandato, pero Estados Unidos nunca he tenido tanta esperanza como en esta noche en que llegaremos.Presidente electo de los Estados Unidos El 4 de noviembre de 2008, Barack Obama venció a John McCain en las elecciones generales con 365 votos electorales en comparación de los 173 de McCain, y se convirtió en el primer afroamericano en ser electo presidente de los Estados Unidos. En su discurso de victoria, proclamó que el "cambio ha llegado a los Estados Unidos" frente a cientos de sus partidarios en el parque Grant Park de Chicago. thumb|right|200px|Obama prestando juramento como presidente de los Estados Unidos, junto a la Primera dama, Michelle Obama.Ceremonia de inauguraciónEl 8 de enero de 2009, el Congreso de los Estados Unidos se reunió en una sesión conjunta para certificar los votos del colegio electoral de la elección presidencial de 2008. De acuerdo con la contabilización de los votos electorales Barack Obama fue declarado el presidente electo de los Estados Unidos y Joseph Biden fue declarado el vicepresidente electo de los Estados Unidos. Obama fue posesionado como el presidente 44º de los Estados Unidos el 20 de enero de 2009, a las 12:05 p.m. (EST), en el capitolio de los Estados Unidos.Visión políticaright|thumb|150px|Obama visitó a las tropas de su país en Iraq, julio de 2008. Desde el principio fue un opositor de las políticas de la administración del presidente Bush referentes a Iraq. Después de que Bush y el Congreso acordasen una resolución conjunta autorizando la guerra de Iraq el 2 de octubre de 2002, el senador estatal de Illinois, Obama, organizó la primera protesta de alto perfil en oposición al conflicto con el país árabe, y manifestó su contrariedad ante la inminente situación bélica en la plaza del edificio federal Kluczynski en Chicago. El 16 de marzo de 2003, Bush emitió un ultimátum de 48 horas a Saddam Hussein, para que abandonase Iraq antes de la invasión estadounidense a este país, y nuevamente Obama dirigió una concentración en contra del conflicto bélico y manifestó al público Aún no es tarde para detener la guerra.&lt;/ref&gt;Durante su campaña electoral dijo que si fuese electo como presidente promulgaría recortes presupuestarios en el rango de decenas de miles de millones de dólares, detendría la inversión en los "improbables" escudos antimisiles para la defensa, no utilizaría al espacio como "arma potencial", minimizaría el desarrollo de sistemas futuros de combate, y trabajaría hacia la eliminación de todas las armas nucleares. También expresó estar a favor de finalizar el desarrollo de armamento nuclear, y propuso reducir las vigentes reservas nucleares estadounidenses, también establecer una prohibición global a la producción de material hendible y buscar negociaciones con Rusia para retirar el alto estado de alerta de los misiles balísticos intercontinentales.En noviembre de 2006, realizó un llamado a una fase de reorganización de las tropas estadounidenses en Iraq e incitó a una apertura al diálogo diplomático con Siria e Irán. En marzo del siguiente año, pronunció un discurso frente al Comité de asuntos públicos de Estados Unidos e Israel, el cual es un lobby a favor del Estado de Israel, y dijo que la principal forma de prevenir el desarrollo de armas nucleares por parte de Irán es a través del diálogo diplomático, sin descartar la acción militar. Además, indicó que si fuese electo presidente se comprometería a una diplomacia directa con Irán, sin condiciones previas. Asimismo, en agosto de 2007 detalló su estrategia para luchar contra el terrorismo global, y manifestó "Fue una terrible equivocación no haber actuado" contra la reunión de los líderes de Al Qaeda, que se llevó a cabo en las áreas tribales de Pakistán y que fue confirmada por el servicio de inteligencia estadounidense. Además expresó que como presidente no perdería una oportunidad semejante, incluso sin el apoyo del gobierno pakistaní.Posteriormente solicitó una acción más firme y autoritaria para combatir el genocidio en la región de Darfur, en el oeste de Sudán, y su primer llamamiento a las autoridades sobre este asunto fue publicado en diciembre de 2005 en el periódico estadounidense Washington Post, en la sección de opiniones, y luego participó en la concentración multitudinaria denominada "Salvando a Darfur" (en inglés "Save Darfur") en abril de 2006. Además, ha desinvertido $180.000 dólares de sus bienes personales en acciones relacionadas con la bolsa de valores de Sudán, y ha instado a las empresas que realizan negocios con Irán a retirar sus inversiones con ese país. En la publicación de la revista "Foreign Affairs" de julio a agosto de 2007, hizo un llamamiento a una política exterior con visión global sobre la guerra con Iraq y a la renovación del liderazgo moral, militar y diplomático de los Estados Unidos. Seguidamente, manifestó No podemos replegarnos del mundo y tampoco amenazarlo a estado de sumisión, al contrario pidió a los estadounidenses que guiasen al mundo mediante hazañas y dando buen ejemplo.En los asuntos económicos, defendió las políticas de asistencia social de Franklin D. Roosevelt conocidas como New Deal y se opuso a las propuestas republicanas de establecer cuentas privadas para el seguro social. A continuación de la devastación ocurrida a causa del huracán Katrina, expresó su oposición a la indiferencia del gobierno sobre la creciente división de clases sociales, y pidió a los miembros de los partidos demócratas y republicanos que tomasen alguna acción para restaurar una red de contención social para los pobres. Poco después de que anunciase su campaña presidencial, dijo que apoyaba la asistencia sanitaria universal en los Estados Unidos. También ha propuesto retribuir el rendimiento de los profesores mediante el sistema de pago por méritos, asegurando a los sindicatos laborales que los cambios serán ejecutados a través de un contrato colectivo de trabajo.En septiembre de 2007, culpó a los grupos de presión de distorsionar el código de impuestos de los Estados Unidos. Con la ayuda de su plan eliminaría los impuestos a la renta de las personas de la tercera edad que tengan ganancias menores a $50.000 dólares por año, revocaría los recortes a los impuestos, la plusvalía, y los subsidios de dividendos a los individuos con ingresos de más de $250.000. Además, suprimiría las evasiones de impuestos corporativas, elevaría el límite de ingresos a los impuestos de la seguridad social, restringiría los paraísos fiscales, y simplificaría las declaraciones de impuestos mediante la remisión de la información previamente recaudada por la Hacienda Pública referente al salario y a las transacciones bancarias. Además, en octubre del mismo año anunció su proyecto energético, y propuso el uso de la herramienta administrativa conocida como comercio de derechos de emisión para restringir las emisiones de carbono o gases de efecto invernadero, y también expuso un programa con duración de 10 años, que tiene como objetivo reducir la dependencia de los Estados Unidos en las importaciones de petróleo a través de la inversión en nuevas fuentes de energía. Obama indicó que todos los créditos de polución deben ser subastados, sin exenciones de créditos para las empresas de gas, las compañías ´petroleras, el gasto de los ingresos obtenidos mediante el desarrollo de la energía y el coste de la transición económica.Asimismo, alentó a los demócratas a que se aproximaran a los evangelistas y a otros grupos religiosos. En diciembre de 2006, se reunió con el senador Sam Brownback en la Cumbre mundial sobre el sida y la iglesia (En inglés Global Summit on AIDS and the Church), que fue organizada por los líderes religiosos Kay y Rick Warren. Conjuntamente, Obama, Warren y Brownback, se realizaron exámenes de VIH, como él lo había hecho cuatro meses atrás en Kenia, y exhortó a otros personajes de la vida pública "a que hiciesen lo mismo" y que "no se sintiesen avergonzados por eso". Antes de la conferencia, 18 grupos en contra del aborto publicaron una carta abierta en referencia al apoyo legal de Obama a esta causa y manifestaron: En los posibles términos más fuertes, nosotros nos oponemos a la decisión de Rick Warren de ignorar la clara postura a favor de la muerte del senador Obama y al hecho de haberlo invitado a pesar de todo a la Iglesia de Sadlleback.&lt;/ref&gt; En junio de 2007, se dirigió a 8.000 miembros de la Iglesia ''United Church of Christ'' y retó &quot;a los presuntos líderes de la derecha cristiana por ser tan entusiastas en sacar provecho de las divisiones&quot;.&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;Un método que los científicos políticos emplean para medir el nivel de ideología es comparar las valoraciones anuales realizadas por las organizaciones políticas Americans for Democratic Action (ADA) con las valoraciones hechas por la Unión Conservadora Estadounidense (ACU, por sus siglas en inglés). Basándose en sus años en el congreso, Obama tiene un promedio de tasación de vida conservadora de 7.67% por ACU y un promedio de tasación de vida liberal de 90% por ADA.Familia y vida personalleft|thumb|upright|Obama jugando baloncesto con militares estadounidenses en [[Yibuti, 2006.]] Obama conoció a su esposa, Michelle Robinson, en junio de 1989, cuando fue contratado como asociado de verano en la firma legal Sidley Austin. Robinson, fue asignada por tres meses como su consejera en el bufete de abogados, y compartió algunas reuniones sociales con Obama, pero inicialmente ella rechazó sus propuestas de iniciar una relación amorosa.Obama (2006), p.329 Sin embargo, a finales del verano ambos empezaron un noviazgo, se comprometieron en 1991, y contrajeron matrimonio el 3 de octubre de 1992. La primera hija de la pareja nació en 1998, y la bautizaron con el nombre de Malia Ann, seguidamente, en el año 2001, nació su segunda hija, Natasha.Obama (2004), p.440Obama (2006), p.339-340Utilizando las ganancias de la venta de uno de sus libros, la familia se mudó en el 2005 de su apartamento ubicado en el barrio de Hyde Park en Chicago, hacia su actual residencia, situada en el barrio de Kenwood, y valorada en $1.6 millones de dólares. La compra de un terreno adyacente realizada por la esposa del promotor inmobiliario y amigo de la familia Tony Rezko, y la venta de una parte de la propiedad a Obama, atrajo la atención de los medios de comunicación debido a la acusación y subsecuente condena por cargos de corrupción política de Rezko.En diciembre de 2007, la revista estadounidense Money estimó el patrimonio neto de la familia Obama en $1.3 millones de dólares. La declaración de impuestos del 2007 reveló ingresos familiares de $4.2 millones, asimismo, en el 2006 los ingresos fueron de más de $1 millón y en el 2005 de $1.6 millones, y los cuales provenían en su mayoría de la venta de sus libros.En una entrevista en el 2006 destacó la diversidad de su familia extensa, y dijo "Michelle les podría decir que cuando nos reunimos para navidad o acción de gracias, es como las Naciones Unidas en pequeño. Tengo parientes que tienen el aspecto de Bernie Mac, y también tengo familiares que se ven como Margaret Thatcher". Obama tiene siete medio hermanos de origen keniano por parte de su padre, de los cuales seis están con vida. Además, tiene una hermanastra por el lado de su madre y su segundo esposo proveniente de Indonesia, llamada Maya Soetoro-Ng. Soetoro-Ng está casada con un chino canadiense. Su abuela Madelyn Dunham, originaria de Kansas, le sobrevivió a su madre hasta su muerte el 2 de noviembre de 2008, justo antes de las elecciones presidenciales. En el libro autobiográfico titulado Sueños de mi padre (En inglés, Dreams from My Father), vinculó su historia familiar por el lado materno a posibles lazos con ancestros amerindios, y también estableció la posibilidad de ser un pariente lejano de Jefferson Davis, presidente de la confederación sureña durante la Guerra Civil estadounidense.Obama (2004), p.13Entre sus aficiones están el baloncesto, y en el pasado fue miembro del equipo de su escuela secundaria. Antes de que anunciase su candidatura presidencial, inició una campaña altamente publicitada para cesar de fumar. En una entrevista con el periódico Chicago Tribune manifestó: "He renunciado periódicamente durante estos últimos años. Tengo una rígida demanda de mi esposa que establece que en los momentos estresantes de la campaña no sucumba".En su libro, La audacia de la esperanza (En inglés, The Audacity of Hope), explicó que "no fue criado en un hogar religioso". Además, describió que su madre fue criada por padres no religiosos, y especificó que eran metodistas y baptistas no practicantes distanciados de la religión, sin embargo manifestó que su progenitora era "en muchas formas la persona más consciente espiritualmente que ha conocido". También indicó que su padre keniano fue criado dentro de la fe islámica, pero que "confirmó ser un ateo" cuando se conoció con su madre, y también dijo que su padrastro indonesio era un hombre "que veía la religión como algo particularmente inútil". En el libro también explicó que a través de su trabajo como organizador comunitario cuando contaba con alrededor de veinte años de edad y su colaboración con las iglesias de las minorías de raza negra, logró comprender el poder de la tradición religiosa afroamericana para estimular el cambio social.Imagen cultural y políticathumb|Obama pronunciando un discurso en la [[Columna de la victoria el 24 de julio de 2008, en Berlín, Alemania.]] Con su padre keniano y su madre estadounidense de raza blanca, su educación en Honolulu y Yakarta, y sus estudios en universidades de la Liga Ivy (En inglés, Ivy League), sus primeros años difieren profundamente con los de otros políticos afroamericanos que empezaron sus carreras en los años 1960 a través de la participación en el movimiento por los derechos civiles en Estados Unidos.En enero de 2007, la autora del libro El final de la negritud (en inglés, The end of Blackness) llamada Debra Dickerson advirtió contra establecer insinuaciones culturales favorables de la educación política de Obama, y también manifestó en la revista Salon: "Congregarnos a todos juntos, elimina el significado de la esclavitud y el continuo racismo, y proporciona la apariencia de progreso".El crítico David Ehrenstein, escribió un artículo en el periódico Los Angeles Times en marzo de 2007, donde comparó las fuentes culturales de las votaciones favorables de Obama entre las personas de raza blanca con los roles de negros mágicos (en inglés, Magical Negro) interpretados por actores de raza negra en las películas de Hollywood. Durante una reunión de la Asociación de periodistas negros en agosto de 2007, dijo que le causaba perplejidad las preguntas sobre si es suficientemente negro y expresó que el debate no es sobre su apariencia física o su registro de ayuda en problemas que conciernen a los votantes negros. Posteriormente manifestó, todavía estamos encerrados en ese concepto de que si agradamos a los blancos algo debe de estar mal. thumb|200px|left|Reunión de mandatarios estadounidenses, [[7 de enero, 2009. De izquierda a derecha: George H. W. Bush, Barack Obama, George W. Bush, Bill Clinton y Jimmy Carter.]] En diciembre de 2006, el periódico Wall Street Journal tuvo como titular El hombre de ningún lado (en inglés, The man from Nowhere), donde Peggy Noonan, la escritora de los discursos de Ronald Reagan aconsejó a los comentaristas del Establishment (un término peyorativo relativo a la clase dirigente) que evitasen emocionarse de la todavía temprana carrera política de Obama. Haciendo eco del discurso inaugural de John F. Kennedy, Obama reconoció su imagen juvenil, y señaló durante su campaña en octubre de 2007: No estaría aquí, si el tiempo y la antorcha no hubiesen sido otorgadas a una nueva generación.Una parte importante de la imagen política de Obama es la creencia de que su retórica y sus acciones hacia la reforma política coinciden con su inteligencia política, la cual frecuentemente incluye una medida de conveniencia. En julio de 2008, el artículo destacado de la revista estadounidense The New Yorker, escrito por el periodista político Ryan Lizza, estableció: Obama hace una campaña a favor de reformar un proceso político fracturado, sin embargo siempre ha desempeñado la política siguiendo las reglas existentes, y no como quisiera que existiesen.Muchos comentaristas políticos mencionaron el atractivo internacional de Obama como un factor determinante para su imagen pública. No sólo varios sondeos han demostrado el fuerte apoyo hacia él en otros países, sino que Obama también estableció relaciones cercanas con destacados políticos extranjeros y funcionarios gubernamentales incluso antes de que presentase su candidatura presidencial, en particular con el entonces primer ministro del Reino Unido Tony Blair, a quien conoció durante su visita a Londres en el 2005, también al líder del partido democrático italiano Walter Veltroni, quien visitó en el 2005 a Obama en la oficina del senado, y el jefe de Estado de Francia Nicolas Sarkozy, quien también lo visitó en el 2006 en Washington. En diciembre de 2008, la revista noticiosa estadounidense Time eligió a Barack Obama como el personaje del año debido a su histórica candidatura y elección, la cual fue referida en la publicación como "La marcha segura de los aparentes logros imposibles".Obra literariaVéase tambiénSondeo de opinión para la elección presidencial de los Estados Unidos en 2008ReferenciasBibliografíaEnlaces externos  Sitio oficial del Presidente Barack Obama Sitio Web Oficial en Español de la Casa BlancaBarack Obama en españolWeb site oficial del senadorBarack Obama página oficial de la campañaBiografía extensa en español por Fundación CIDOBObama: 150 años de Vía Crucis Jurídico, Legaltoday.comObama y el triunfo del mestizaje     Categoría:Barack Obama  af:Barack Obama ak:Ɔbenem als:Barack Obama am:ባራክ ኦባማ an:Barack Obama ang:Barack Obama ar:باراك أوباما arz:باراك اوباما ast:Barack Obama az:Barak Obama bar:Barack Obama bat-smg:Barack Obama be:Барак Хусейн Абама be-x-old:Барак Абама bg:Барак Обама bi:Barack Obama bn:বারাক ওবামা br:Barack Obama bs:Barack Obama ca:Barack Hussein Obama Jr. ceb:Barack Obama cs:Barack Obama cy:Barack Obama da:Barack Obama de:Barack Obama diq:Barack Obama dsb:Barack Obama dv:ބަރާކް އޮބާމާ el:Μπαράκ Ομπάμα en:Barack Obama eo:Barack Obama et:Barack Obama eu:Barack Obama ext:Barack Obama fa:باراک اوباما fi:Barack Obama fo:Barack Obama fr:Barack Obama fy:Barack Obama ga:Barack Obama gan:奧巴馬 gd:Barack Obama gl:Barack Obama gn:Barack Obama gv:Barack Obama ha:Barack Obama hak:Barack Obama haw:Barack Obama he:ברק אובאמה hi:बराक ओबामा hr:Barack Obama hsb:Barack Obama ht:Barack Obama hu:Barack Obama hy:Բարաք Օբամա ia:Barack Obama id:Barack Obama io:Barack Obama is:Barack Obama it:Barack Obama ja:バラク・オバマ jv:Barack Obama ka:ბარაკ ობამა kk:Барак Обама km:បារ៉ាក់ អូបាម៉ា kn:ಬರಾಕ್ ಒಬಾಮ ko:버락 오바마 ksh:Barack Obama ku:Barack Obama la:Baracus Obama lb:Barack Obama li:Barack Obama ln:Barack Obama lt:Barack Obama lv:Baraks Obama mk:Барак Обама ml:ബറാക്ക് ഒബാമ mn:Барак Обама mr:बराक ओबामा ms:Barack Obama mt:Barack Obama my:ဘာရတ်အိုဗားမား mzn:باراک اوباما nah:Barack Obama nds:Barack Obama nl:Barack Obama nn:Barack Obama no:Barack Obama nov:Barack Obama oc:Barack Obama pap:Barack Obama pdc:Barack Obama pl:Barack Obama pt:Barack Obama qu:Barack Obama rm:Barack Obama ro:Barack Obama ru:Обама, Барак Хусейн sah:Барак Обама scn:Barack Obama sco:Barack Obama se:Barack Obama sh:Barack Obama simple:Barack Obama sk:Barack Obama sl:Barack Obama sq:Barack Obama sr:Барак Обама sv:Barack Obama sw:Barack Obama szl:Barack Obama ta:பராக் ஒபாமா tg:Барак Ҳусейн Обама th:บารัค โอบามา tl:Barack Obama tr:Barack Obama uk:Барак Обама ur:بارک اوبامہ uz:Barack Obama vi:Barack Obama vls:Barack Obama wa:Barack Obama war:Barack Obama wo:Barak Obama wuu:巴拉克·奥巴马 yi:באראק אבאמא yo:Barack Obama zh:巴拉克·奥巴马 zh-min-nan:Barack Obama zh-yue:奧巴馬