El hidróxido de aluminio, Al(OH)3, es la forma más estable de aluminio en condiciones normales. En la naturaleza se encuentra como mineral de gibsita. Están cercanamente relacionados el hidróxido de óxido de aluminio, AlO(OH), y el óxido de aluminio, Al2O3, solamente diferenciándose por la pérdida de agua. Juntos, estos compuestos son los componentes principales del mineral o mena de aluminio, la bauxita.El carácter de 'hidróxido de aluminio' ha sido polémico. Es seguro decir que un simple esquema de los iones de Al3+ y OH- están sobresimplificados. son muy comunes más y menos formas hidratadas. En lugar de ello, alguna gente escribe Al2O3.''x''H2O.ReaccionesEl hidróxido de aluminio es anfotérico. En condiciones fuertemente ácidas, se forma Al(OH)2+ y en condiciones fuertemente básicas, se forma Al(OH)4-. Éstos son los principales iones en soluciones diluidas; en soluciones concentradas, se forman los iones poliméricos que pueden ser bastante complejos.Las sales del anión Al(OH)4- o similar, por ejemplo AlO2-, a veces son llamadas aluminatos.El Al(OH)3 tiene una masa molar de 78.01.Cuando es usado, el hidróxido de aluminio neutraliza el exceso del ácido. Por ejemplo, el ácido del jugo gástrico reacciona con el hidróxido de aluminio para formar cloruro de aluminio (una sal) y agua: Al(OH)3 + 3HCl da como resultado AlCl3 + 3H&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;O.FarmacologíaFarmacológicamente este compuesto, también conocido como Alu-Cap o Aludrox, es usado como un antiácido. Este se enlaza con el exceso de ácido en el estómago, por lo tanto reduciendo su acidez. También sirve para eliminar la sudoración. Esta disminución de la acidez del contenido del estómago puede ayudar a aliviar los síntomas de úlceras, pirosis o dispepsia. A diferencia de otros antiácidos, el hidróxido de aluminio no produce gases de CO&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;, no causa eructos y, por la efectividad de la reacción de neutralización, no es frecuente la aparición de una alcalosis metabólica. Sin embargo, las sales de aluminio, como el cloruro de aluminio, pueden producir estreñimiento, por lo que se acostumbra añadir otros medicamentos, como el carbonato de magnesio, para minimizar el impacto sobre la función intestinal.En pacientes con una insuficiencia renal, este compuesto también es usado como quelante de fosfato para controlar los niveles de fosfato en la sangre. Sin embargo, hay evidencias de que el consumo excesivo de aluminio puede contribuir a la aparición de enfermedades neurodegenerativas como la enfermedad de Alzheimer.&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;Referencias Galbraith, A; Bullock, S; Manias, E. Hunt, B. & Richards, A. (1999). Fundamentals of pharmacology: a text for nurses and health professionals. Harlow: Pearson Education Ltd. p482.Enlaces externosInternational Chemical Safety Card 0373External MSDS Sheet.Véase tambiénAnexo:Código ATC A02AntiácidoCategoría:Hidróxidos Categoría:Quelantes de fosfato Categoría:Antiácidoar:هيدروكسيد ألومنيوم ca:Hidròxid d'alumini cs:Hydroxid hlinitý de:Aluminiumhydroxid en:Aluminium hydroxide fa:آلومینیم هیدروکسید fi:Alumiinihydroksidi fr:Hydroxyde d'aluminium gl:Hidróxido de aluminio hu:Alumínium-hidroxid it:Idrossido di alluminio ja:水酸化アルミニウム lv:Alumīnija hidroksīdi nl:Aluminiumhydroxide pl:Wodorotlenek glinu pt:Hidróxido de alumínio ro:Hidroxid de aluminiu ru:Гидроксид алюминия sr:Алуминијум хидроксид th:อะลูมิเนียมไฮดรอกไซด์ uk:Гідроксид алюмінію zh:氢氧化铝