San Cayetano fue un presbítero italiano. Nació con el nombre de Gaetano di Thiene en Vicenza (en el norte de Italia) en octubre de 1480 y falleció en Nápoles (en el sur de Italia) el 7 de agosto de 1547.VidaGaetano fue un noble vicentino. No hay certezas acerca de la fecha de nacimiento. Pertenecía a la familia de los condes de Thiene. Fue el último de los tres hijos del conte Gasparo di Thiene (un militar que murió en 1492) y de la condesa Maria da Porto, que más tarde —víctima de un excesivo celo religioso— abandonaría a la familia y se convertiría en terciaria dominica. Recibió el nombre de Gaetano en honor a un tío recién fallecido, que era un canónigo docente de Derecho en la Universidad de Pádova, que había nacido en Gaeta (pintoresco pueblo costero, a 70&nbsp;km al sudeste de Roma).Gaetano estudió leyes en la Universidad de Padua. En 1506 (a los 25 años de edad) gracias a las conexiones de su familia, tuvo la oportunidad de ser nombrado protonotario apostólico en la corte del papa Julio II, en Roma. Desde ese puesto ayudó a reconciliar la Santa Sede con la República de Venecia. Se retiró de la vida cortesana en 1513 y fundó una sociedad de sacerdotes y prelados, llamada el Oratorio del Amor Divino. Fue ordenado sacerdote dos años después (a los 35 años).Trabajó como confesor. En 1522 retornó a su pueblo, Vicenza. En Venecia fundó el Ospedale degli Incurabili, un hospital para enfermos incurables.En 1523 estableció en Roma la Congregación de los Clérigos Regulares, conocidos como Theatinos, que combinaban el espíritu del monasticismo con el ministerio activo.En 1516, Martín Lutero luchaba en Alemania contra el tráfico de indulgencias, lo que terminaría dividiendo a la Iglesia (la Reforma). Los sacerdotes católicos habían convencido a sus feligreses de que cualquier persona podía comprar una indulgencia, ya fuera para sí misma o para un pariente muerto que permanecía en el Purgatorio. Gaetano dedicaría su vida a luchar contra las ideas de Lutero.Gaetano estaba convencido de que la corrompida Iglesia necesitaba luchar contra la Reforma protestante, y por ello se dedicó a servir a los más pobres. La fundación de los Clérigos Regulares tenía como objetivo renovar el espíritu y la labor misionera de los sacerdotes. Para paliar las necesidades de los pobres, fundó la organización de beneficencia Monte di Pietà (que posteriormente se convirtió en el Banco de Nápoles), como una alternativa a los usureros («tiburones del préstamo»).En el año 1524 fundó la orden de los Teatinos (o Clérigos Regulares) junto con el obispo Juan Pedro Caraffa (1476-1559), que más tarde sería elegido papa con el nombre de Paulo IV. A ellos se les sumó Bonifacio dei Colli (m.&nbsp;1558) y también Paulo Consiglieri (m.&nbsp;1557). La Orden de los Clérigos Regulares fue aprobada por Clemente VII el 24 de junio de 1524 y confirmada definitivamente en 1532. A esta orden se la llamó de los «teatinos» por el nombre latino de la ciudad de Chieti (Theate), la ciudad donde era obispo Caraffa. Tenían como regla que no debían poseer nada, ni debían pedir nada. Debían vivir únicamente de las limosnas que los fieles les ofrecieran espontáneamente.En Venecia se asoció con un miembro de su asociación Amor Divino que trabajaba en el Hospital de los Incurables, Girolamo Emiliani —noble veneciano que después de una juventud aventurera, decidió en 1531 dedicarse a los pobres y huérfanos (aunque permaneciendo laico)—, a quien ayudó a fundar otra orden de clérigos regulares, los padres somasquinos.Como carisma apostólico, Gaetano jugaba con los parroquianos varones, con quienes apostaba el rezo de oraciones, rosarios de madera, velas devocionales, o bien servicios y trabajos manuales en la iglesia.Su emblema es la aparición de la Virgen María.Falleció siendo el superior de su orden, en Nápoles. Sus reliquias se encuentran en la iglesia de Santo Paolo, en Nápoles.FestividadGaetano fue beatificado el 8 de octubre de 1629 por el papa Urbano VIII y canonizado el 12 de abril de 1671 por el papa Clemente X.La fiesta de san Cayetano de Thiene es celebrada por la Iglesia católica cada año el 7 de agosto.Es patrón de las personas que buscan trabajo y los desempleados y es llamado «Padre de Providencia» o «Padre de la Providencia».Congregaciones bajo su patrocinioAdemás de los Teatinos —fundados directamente por san Cayetano— existe una congregación católica denominada Pia Societá San Gaetano (Pía Sociedad de San Cayetano, en español), con sede principal en Vicenza, ciudad de donde era oriundo el santo, y que cuenta además con comunidades repartidas por varias partes del mundo como Albania, Argentina, Brasil, El Salvador, Guatemala e Italia.En España, los clérigos regulares fundaron casas en Alcalá de Henares, Barcelona, Madrid, Palma de Mallorca, Salamanca y Zaragoza.OraciónUna de las más difundidas oraciones dirigidas a san Cayetano es:¡Oh, glorioso san Cayetano, Padre de la Providencia!No permitas que en mi casa me falte la subsistenciay de tu liberal mano una limosna te pido en lo temporal y humano.¡Oh, glorioso San Cayetano,providencia, providencia, providencia!BibliografíaANDREU, F.: «Caetano da Thiene», en Bibl. Sanct. 5, 1345-1349.ANDREU, F.: Le lettere di S. Gaetano da Thiene. Ciudad del Vaticano, 1954.CHIMINELLI, P.: San Gaetano Thiene. Roma: Cuore della Riforma Cattolica, 1948.DE MAULDE LA CLAVIÉRE, R.; y G. SALVADORI: San Gaetano da Thiene e la Riorma cattolica italiana. Roma, 1911.MÁS, B.: «S. Gaétan de Thiene», DSAM 4 (30-48).PASCIINI, P.: San Gaetano Thiene, Gian Pietro Carafa e le origini dei Chierici Regolari Teatini. Roma, 1926.RULLAN, P. A.: Por las rutas del Padre de Providencia. Madrid, 1949.VENY BALLESTER, A.: San Cayetano de Thiene. Patriarca de los Clérigos Regulares. Barcelona, 1950.Véase tambiénContrarreformaEnlaces externosCatholic-Forum.com (san Cayetano en el índice de santos; en inglés).SaintPetersBasilica.org (fotos de la estatua del santo en el interior de la Basílica de San Pedro, en el Vaticano; en inglés).Teatino.com (sitio oficial de los Padres Teatinos en España).Teatinos en el mundo (boletín oficial de los Padres Teatinos en el mundo). Categoría:Fundadores de una orden o congregación católica romana Categoría:Santos de Italia Categoría:Santos teatinos Categoría:Nacidos en 1480 Categoría:Fallecidos en 1547 Categoría:Santos católicos Categoría:Sacerdotes católicos de Italiade:Kajetan von Thiene en:Saint Cajetan fr:Gaétan de Thiene gl:Gaetano da Thiene it:Gaetano di Thiene nl:Cajetanus van Thiene pl:Kajetan z Thieny pt:Caetano de Thiene ru:Каетан Тиенский sv:Gaetano av Thiene vec:Gaetano de Thiene