 Indiana Jones y la última cruzada (Indiana Jones and the Last Crusade) es una película estadounidense de aventuras dirigida por Steven Spielberg en 1989. Es la tercera película en estrenarse de la saga del profesor de arqueología Indiana Jones, y la que obtuvo mejores resultados en las taquillas. Steven Spielberg afirma que es su favorita, por ser la más redonda y humana de las tres (hoy día cuatro).ArgumentoLa historia comienza en 1912, donde el boy scout Indiana Jones roba la Cruz de Coronado, una cruz ornamental perteneciente a Francisco Vázquez de Coronado, a unos caza-tesoros furtivos, creyendo que debería estar en un museo en lugar de una colección privada, durante la secuencia el joven adquiere su látigo en vagón de circo, donde termina hiriéndose el mentón y adquiriendo una fobia a las serpientes al caer directamente en el vagón de los reptiles.Aunque rescata la cruz, los ladrones le dicen a la policía que Indiana fue el ladrón y se ve obligado a devolverla, mientras su descuidado padre, Henry Jones, está trabajando en su diario sobre el Santo Grial. Uno de los asaltantes, vestido similarmente al Indiana futuro, le regala su sombrero fedora.La escena cambia a 1938, donde un Indiana adulto está en el barco de los caza-tesoros, el Coronado, en la costa portuguesa, consiguiendo recuperar finalmente la cruz y donándola al museo de Marcus Brody.Indiana se encuentra con el millonario Walter Donovan, quien le informa que su padre desapareció mientras buscaba una pista de la ubicación del Santo Grial, usando una tabla de piedra incompleta. Indiana y Marcus viajan a Venecia a encontrarse con la doctora Elsa Schneider para repasar los pasos de su padre, comenzando en la biblioteca donde fue visto la última vez. Indiana encuentra una «X» en el suelo que marca el lugar, rompe una baldosa y penetra en unas antiguas catacumbas inundadas de petróleo. Dentro está la tumba de Sir Richard, un caballero de la primera cruzada, cuyo escudo contiene una versión completa de la información en la tabla. La Hermandad de la Espada Cruciforme, un culto religioso secreto que protege el Santo Grial, incendia el petróleo de las catacumbas para matar a Indiana y a Elsa. Indiana derriba el sarcófago de Richard, para que Elsa y él puedan refugiarse de la llamas, y llegar por una alcantarilla afuera de la biblioteca. Indiana y Elsa huyen en una lancha a motor, peleando contra todos. Jones convence al líder del culto, Kazim, de que está buscando a su padre, no el Grial, y Kazim revela que su padre está cautivo en el castillo de Brunwald, cerca de la frontera germano-austriaca.Indiana encuentra a su padre, pero son traicionados por Schneider y Donovan, quienes trabajan para los nazis para conseguir que Indiana encuentre el Grial para ellos. Indiana y Henry escapan juntos y van a Berlín a recuperar el diario de Henry, que contiene todo lo que éste aprendió del Grial, incluyendo pistas para evadir tres trampas mortales. Llegan a un acto nazi de quema de libros, donde un Indiana disfrazado detiene a Elsa y la convence de devolverle el diario, tropezándose con Adolf Hitler. Indiana y Henry intentan salir de Alemania en un dirigible LZ-138, que al saber de su presencia entre el pasaje dará media vuelta, obligando a los protagonistas a escapar de la nave tomando un avión de combate unido al dirigible, evadiendo aviones de combate nazis, pero Henry accidentalmente le dispara a la cola y se estrellan. Roban un coche, y hacen que un avión nazi sea destruido cuando los persigue hacia un túnel. En una playa, Henry usa su paraguas para espantar una bandada de gaviotas, que causan numerosos daños en un segundo avión, haciendo que se estrelle. Los Jones se encuentran con Sallah y se enfrentan a los nazis, quienes han capturado a Brody. La Hermandad de la Espada Cruciforme aparece también, atacando a la caravana nazi, pero es derrotada. Henry intenta rescatar a Brody del tanque en que está cautivo, pero él también es capturado. Indiana salta hacia el tanque y rescata a los cautivos antes de que caiga por un precipicio, matando al ayudante de Donovan, el coronel Vogel.thumb|left|200ppx|La cámara del tesoro de [[Petra es representada como el Templo sagrado donde se encuentra el Santo Grial.]]Los Jones, Sallah y Brody llegan al Cañón de la Media Luna, en Hatay, cerca de Iskenderun, el sitio donde está el templo del Grial. Los nazis les capturan en el templo y disparan a Henry, obligando a Indiana a recuperar el Grial para curar sus heridas mortales. Guiado por el diario, Indiana se salva de las trampas mortales, llegando a una sala donde un caballero de la primera cruzada, que se mantiene vivo por el poder del Grial, lo ha escondido entre muchas copas falsas, mientras Donovan y Elsa le siguen. El caballero les informa que si desean el Grial, deben elegir sabiamente, porque mientras beber del verdadero Grial da la vida eterna, un falso Grial la quita. Schneider identifica una copa dorada con joyas como el Grial, y Donovan bebe de él impacientemente. Siendo un falso Grial, Donovan muere de manera terrible, reduciéndose a polvo.Indiana toma el verdadero Grial, una copa plana con un interior dorado, digna de un humilde carpintero, y bebe de él sin dañarse. Indiana llena el Grial con agua y lo usa para curar a Henry. A pesar de una advertencia del caballero de no dejar que el Grial traspase el Gran Sello de acuerdo a la ley de Dios, Elsa intenta salir con él y el interior del templo comienza a derrumbarse. Pierde el equilibrio al borde de una grieta recién formada, y a pesar de que Indiana intenta sujetarla, ella intenta alcanzar el Grial y cae al abismo. Luego Indiana pierde su apoyo y se encuentra en la misma situación, con su padre impidiéndole seguir el mismo destino que Elsa. Él también intenta obtener el Grial, hasta que Henry le dice simplemente, "Indiana... Indiana... déjalo". Ésta es la primera vez en que su padre le llama por su apodo, por lo que éste obedece, y el Grial junto con el viejo caballero se queda en las ruinas. Los Jones, Brody y Sallah escapan del templo. Más tarde, Henry revela que "Indiana" fue el nombre del perro de la familia, lo que divierte a Sallah, y que el nombre verdadero de Indiana es Henry Jones, Jr. Al final, vuelven a casa cabalgando hacia el ocaso.CuriosidadesEl papel del joven Indiana Jones es interpretado por River Phoenix en la secuencia inicial y el de Indiana adulto por Harrison Ford en la mayor parte del film. Ambos actores ya habían coincidido en La Costa de los Mosquitos, de 1986, en la que Phoenix interpretaba al hijo de Ford.En el papel del padre de Indiana Jones aparece el actor Sean Connery, que en realidad solo es doce años mayor que Harrison Ford.Las escenas de la playa y el tanque fueron rodadas en Almería (España).La mayor parte de las gaviotas de la playa en la que Indy y su padre son atacados son muñecos inertes; los que salen volando ante el paraguas de Sean Connery, son palomas.El actor Sean Connery tiene la manía para algunos desagradable de caminar sin pantalones para relajarse antes de las escenas, y no sólo en su camerino, si no también por el medio del plató, y curiosamente, también durante el rodaje de alguna secuencia. En esta película, cuando está hablando con Indiana (Harrison Ford) en el dirigible, recordando la infancia del protagonista, Sean Connery está sin pantalones, a sabiendas de que tan sólo su torso saldría en el metraje.En la escena de la clase de Indiana Jones, el dice que la X nunca marcara el tesoro, sin embargo en la biblioteca el lugar de la tumba esta marcado con una X, burlándose de lo que Indiana Jones dijo.Categoría:Películas de aventuras Categoría:Películas rodadas en España Categoría:Películas de Indiana Jonescs:Indiana Jones a poslední křížová výprava cy:Indiana Jones and the Last Crusade de:Indiana Jones und der letzte Kreuzzug en:Indiana Jones and the Last Crusade eo:Indiana Jones kaj la Lasta Krucmilito et:Indiana Jones ja viimane ristiretk eu:Indiana Jones and the Last Crusade fi:Indiana Jones ja viimeinen ristiretki fr:Indiana Jones et la Dernière Croisade he:אינדיאנה ג'ונס ומסע הצלב האחרון hr:Indiana Jones i posljednji križarski pohod hu:Indiana Jones és az utolsó kereszteslovag id:Indiana Jones and the Last Crusade it:Indiana Jones e l'ultima crociata ja:インディ・ジョーンズ/最後の聖戦 nl:Indiana Jones and the Last Crusade no:Indiana Jones og det siste korstog pl:Indiana Jones i ostatnia krucjata pt:Indiana Jones and the Last Crusade ru:Индиана Джонс и последний крестовый поход simple:Indiana Jones and the Last Crusade sr:Индијана Џоунс и последњи крсташки поход sv:Indiana Jones och det sista korståget tr:Indiana Jones: Son Macera zh:聖戰奇兵