 Chicago, Estados Unidos |Fecha_fallecimiento = 2 de marzo de 1982 |Lugar_fallecimiento = Santa Ana, California, EE.UU. |Seudónimo = Richard Philips, Jack Dowland, Horselover Fat |Ocupación = Novelista y escritor de relatos cortos |Nacionalidad = |Periodo = |Género = Ciencia ficción, posmodernismo |Movimiento = |Influencias = Flaubert, Balzac, Kant, Samuel Beckett, Fiódor Dostoyevski, John Sladek, Nathanael West, Jorge Luis Borges, Carl Gustav Jung, I Ching |Influyó = Hermanos Wachowski, Jean Baudrillard, David Cronenberg, Richard Linklater, Jonathan Lethem, Fredric Jameson, Slavoj Žižek, Roberto Bolaño, Rodrigo Fresán, Mark E. Smith |Conyuge = Jeanette Marlin (1948)Kleo Apostolides (1950-1959)Anne Williams Rubinstein|Anne Rubinstein (1959-1964)Nancy Hackett (1966-1972)Leslie (Tessa) Busby|"Tessa" Busby (1973-1977) |Hijos = Laura Archer (n.1960) |Firma = |Website = http://www.philipkdick.com |Notas = Philip Kindred Dick (Chicago, Estados Unidos, 16 de diciembre de 1928 - Santa Ana, California, EE.UU., 2 de marzo de 1982), mejor conocido como Philip K. Dick, fue un prolífico escritor y novelista estadounidense de ciencia ficción, que influyó notablemente en dicho género. Aclamado en vida por contemporáneos como Robert A. Heinlein o Stanisław Lem, Dick obtuvo poco reconocimiento antes de su muerte. Tras ésta, sin embargo, la adaptación al cine de varias de sus novelas le dio a conocer al gran público. Su obra es hoy una de las más populares de la ciencia ficción y Dick se ha ganado el reconocimiento del público y el respeto de la crítica. Gran parte de sus muchas historias cortas y obras menores fueron publicadas por revistas pulp.TemáticaDejando a un lado el enfoque simplista y optimista del mundo frecuente en la "edad dorada" de la ciencia ficción, las obras de Philip K. Dick se caracterizan por una sensación de constante erosión de la realidad, explorando su naturaleza enigmática de forma sistemática y creando ambientes postmodernos y decadentes, adelantándose al subgénero cyberpunk. A menudo, los protagonistas descubren que sus seres queridos (o incluso ellos mismos) son sin saberlo robots, alienígenas, seres sobrenaturales, espías sometidos a lavados de cerebro, alucinaciones, o cualquier combinación de éstos; este rasgo de la obra dickiana refleja la obsesión del autor acerca de la frágil naturaleza que él consideraba que caracteriza la realidad perceptible. Sus historias a menudo se convierten en fantasías surrealistas a medida que los personajes van descubriendo que su vida diaria es realmente una ilusión construida por poderosas entidades externas (como por ejemplo en Ubik), por grandes conspiraciones políticas, o simplemente por las peripecias de un narrador no creíble.Dick situó la acción de varias de sus novelas en el mundo anómico de California del Norte. Su aclamada novela El hombre en el castillo (1962, ganadora del Premio Hugo) es una obra pionera que mezcla los géneros de la ciencia ficción y la historia alternativa.De acuerdo con el autor de ciencia ficción Charles Platt: "Toda su obra parte de la asunción básica de que no puede haber una única realidad objetiva; todo es una cuestión de percepción. La tierra puede temblar bajo tus pies. Un protagonista puede verse viviendo como sueño de otra persona, o entrar en un estado inducido por drogas que de hecho tenga más sentido que el mundo real, o aparecer en un universo completamente diferente".Los universos alternativos y los simulacros son artificios argumentales habituales, presentando mundos ficticios poblados por personas normales y corrientes, en lugar de elites galácticas. Como indica Ursula K. Le Guin: "No hay héroes en los libros de Dick, pero hay actos heroicos. Uno se acuerda de Dickens: lo que cuenta es la honradez, constancia, amabilidad y paciencia de la gente ordinaria"Dick no mantuvo en secreto que muchas de sus ideas y trabajos estuvieron fuertemente influidos por los escritos de Carl Gustav Jung, el fundador suizo de la teoría del psiquismo humano denominada psicología analítica (para distinguirla de la teoría freudiana del psicoanálisis). Durante su adolescencia, estuvo en tratamiento con un analista junguiano.Carrère 2007: 18 En los años 50, fue adquiriendo con devoción las obras completas de Jung, publicadas por la editorial Bollingen. Lo impresionaron especialmente sus Septem Sermones ad Mortuos, de inspiración gnóstica (Carrère 2007: 28). Jung, autodidacta experto en los fundamentos inconscientes y mitológicos de la experiencia consciente, opinaba que las experiencias místicas podían estar basadas en una realidad subyacente. Los modelos y construcciones junguianas que más afectaron a Dick parecen ser los arquetipos de lo inconsciente colectivo, las proyecciones y alucinaciones colectivas, las experiencias de sincronicidad y su teoría de la personalidad. Muchos de los protagonistas de las obras de Dick analizan la realidad y sus propias percepciones en términos junguianos.Véase Lies, Inc. (1984) Otras veces, el tema se refiere a Jung tan claramente que la conexión resulta obvia. La ''Exégesis'' de Dick también contiene muchas notas sobre Jung en relación con la teología y el misticismo.Philip K. Dick experimentó con drogas psicoactivas, aunque siempre negó que hubieran influido en su obra. No obstante, el consumo de drogas fue tema importante en muchos de sus trabajos, como Una mirada a la oscuridad y Los tres estigmas de Palmer Eldritch. Dick consumió anfetaminas de forma habitual, y también experimentó brevemente con substancias psicodélicas, pero escribió Los tres estigmas de Palmer Eldritch, obra proclamada "la novela LSD por excelencia de todos los tiempos" por la revista Rolling Stone, antes de haber probado esa droga. Por otra parte, de acuerdo con una entrevista suya publicada en 1975 por la misma revista, Dick escribió todos sus libros publicados antes de 1970 bajo los efectos de las anfetaminas.BiografíaInfancia y juventudPhilip Kindred Dick y su hermana melliza, Jane Charlotte Dick, nacieron prematuramente seis semanas antes de lo normal, fruto de la unión entre Dorothy Kindred Dick y Joseph Edgar Dick en Chicago. El padre de Dick, un investigador de delitos económicos que trabajaba para el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos, había contratado recientemente seguros de vida para la familia. La compañía de seguros envió a una persona al domicilio familiar el 26 de enero de 1929; al ver a Philip desnutrido y a Jane herida, el empleado llevó urgentemente a los niños al hospital. Jane falleció por el camino, con apenas cinco semanas de edad. La muerte de la hermana gemela de Philip lo afectó profundamente, tanto en su obra como en sus relaciones y en todos los aspectos de su vida, dando lugar al leitmotiv del "gemelo fantasma" en muchos de sus libros. Posteriormente, la familia se mudó al Área de la Bahía de San Francisco, en el estado de California. Cuando Philip cumplió los cinco años, su padre fue trasladado a Reno, en el estado de Nevada. Dorothy se negó a ir allí, de manera que ella y Joseph se divorciaron. Joseph peleó por la custodia de su hijo, pero finalmente no la consiguió. Dorothy, resuelta a criar a Philip sola, obtuvo un trabajo en Washington, D.C. y se mudó allí con su hijo.Philip K. Dick cursó estudios básicos en la Escuela Primaria John Eaton desde 1936 hasta 1938, completando los cursos desde el segundo hasta el cuarto. Su peor nota fue un suficiente en redacción, a pesar de que uno de sus profesores comentaba que "demuestra interés y talento para contar historias". En junio de 1938, madre e hijo volvieron a California. Allí fue al instituto de enseñanza secundaria de Berkeley; él y Ursula K. Le Guin fueron alumnos de dicho instituto en la misma promoción, aunque no llegaron a conocerse. Tras terminar sus estudios secundarios pasó una breve temporada estudiando en la Universidad de California en Berkeley, pretendiendo especializarse en alemán, aunque abandonó estos estudios sin haberlos terminado.Durante el tiempo que pasó en Berkeley, Dick trabó amistad con el poeta Robert Duncan y, según él afirmaba, fue presentador de un programa de música clásica de la emisora de radio KSMO en 1947. Desde 1948 hasta 1952 fue vendedor de discos, su único trabajo antes de publicar su primera historia corta en 1952. A partir de entonces, se dedicó a la escritura a tiempo casi completo, publicando su primera novela en 1955. Los años 50 fueron una época difícil para Dick, tanto que, como una vez dijo, "ni siquiera podíamos pagar las sanciones por atraso de la biblioteca". Se relacionó con la contracultura anterior a los 60 de California y simpatizaba con los poetas beat y las ideas de izquierda. Dick se opuso a la Guerra de Vietnam, por lo que el FBI le abrió expediente. De hecho, en 1955, Dick y su por entonces esposa, Kleo Apostolides, habían recibido una visita del FBI. La pareja creía que esto era el resultado de las ideas socialistas y actividades izquierdistas de Kleo. No obstante, ambos llegaron a entablar una amistad con uno de los agentes del FBI. Por otra parte, el propio Dick veía el comunismo como una forma de control similar al fascismo.MadurezEl reconocimiento de la crítica le llegó a Philip K. Dick en 1963, cuando ganó el Premio Hugo por su novela El hombre en el castillo. Aunque Dick fue entonces aclamado como un genio en el mundillo de la ciencia ficción, siguió siendo un desconocido para el resto del mundo literario, por lo que sólo pudo publicar sus libros en editoriales especializadas que pagaban poco. En consecuencia, aunque publicó novelas regularmente durante los siguientes años, siguió teniendo dificultades económicas hasta el final de sus días.En su introducción a la recopilación de relatos cortos El hombre dorado (1980), Dick escribió: "hace varios años, cuando yo estaba enfermo, Heinlein me ofreció su ayuda, cualquier cosa que pudiese hacer, y no nos conocíamos; me telefoneaba para animarme y ver cómo me iba. Él quería comprarme una máquina de escribir eléctrica, que Dios lo bendiga -- era uno de los pocos caballeros de verdad en este mundo. No estoy de acuerdo con ciertas ideas que desarrolla en su obra, pero no importa. En una ocasión en la que yo le debía mucho dinero a Hacienda y no podía conseguirlo, Heinlein me lo prestó. Tengo muy buena opinión de él y de su esposa; a ellos les dediqué un libro como muestra de aprecio. Heinlein es un hombre bien parecido, realmente impresionante y muy militar en su postura; se puede decir que tiene una apariencia militar, incluso en su corte de pelo. Él sabe que soy un friki chiflado y aún así nos ayudaba a mí y a mi esposa cuando teníamos dificultades. Eso es lo mejor del ser humano; eso es a quien y lo que amo".En 1972, Dick donó sus manuscritos y papeles a la Special Collections Library en la Universidad del Estado de California en Fullerton, donde fueron archivados en la Colección de Ciencia Ficción Philip K. Dick en la Biblioteca Pollak. En Fullerton fue donde Dick trabó amistad con los escritores de ciencia ficción K. W. Jeter, James Blaylock y Tim Powers.La última novela dickiana publicada en vida del autor fue La transmigración de Timothy Archer. Por su carácter visionario, sus obras pueden compararse con las de William S. Burroughs, aunque Dick resulta menos mordaz y más filosófico.Philip K. Dick se casó cinco veces y tuvo dos hijas (Laura e Isa) y un hijo (Christopher). Todos sus matrimonios terminaron en divorcio.Sus visiones y problemas psicológicosA la edad aproximada de 13 años, Dick tuvo un sueño recurrente durante varias semanas. Soñaba que estaba en una librería, tratando de encontrar un número de la revista Astounding Magazine. El número en cuestión se suponía que contenía la historia El Imperio nunca cayó, la cual le revelaría los secretos del universo. A medida que el sueño persistía, la pila de revistas en las que buscaba era cada vez más pequeña, pero nunca llegó a la última revista. Finalmente, Dick llegó a tener miedo de que llegar a descubrir la revista lo volviese loco (como en el Necronomicon de Lovecraft o El rey de amarillo de Chambers, prometiéndole al lector la locura). Estos sueños cesaron enseguida, pero la frase El Imperio nunca cayó habría de aparecer más tarde en su obra.El 2 de febrero de 1974 (fecha sobre la que escribiría con frecuencia, cambiándola luego por alguna razón al 3 de febrero) se recuperaba de los efectos del pentotal sódico administrado durante la extracción de una muela del juicio rota. Al abrir la puerta para recibir un nuevo envío de analgésicos, advirtió que la mujer que le traía el paquete llevaba un colgante con lo que él llamó la "vesícula Piscis". Este nombre parece basarse en su confusión de dos símbolos relacionados, el Ichthys (dos arcos en intersección representando el perfil de un pez) que los primeros cristianos usaban como símbolo secreto, y la vesica piscis. Al quedarse solo, comenzó a sufrir extrañas visiones. Aunque éstas podrían en principio atribuirse a los analgésicos, se prolongaron durante varias semanas, lo que vuelve tal explicación poco plausible. Dick describió sus primeras visiones como rayos láser y patrones geométricos, y a veces visiones fugaces de Jesucristo y la antigua Roma, que vislumbraba periódicamente. Dick le explicó sus visiones a Charles Platt en estos términos: "experimentaba una invasión de mi mente por una mente transcendentalmente racional, como si yo hubiese estado loco toda mi vida y de repente me hubiese vuelto cuerdo". Durante febrero y marzo de 1974 experimentó una serie de visiones, a las cuales se referiría como "tres-dos-setenta y cuatro" (3 de febrero de 1974). A medida que las visiones crecían en duración y frecuencia, Dick proclamó que había comenzado a vivir una doble vida: una como él mismo y otra como Tomás, un cristiano perseguido por los romanos en el siglo I&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C. A pesar de que había consumido drogas y seguía haciéndolo, Dick aceptó estas visiones como reales, buscando otras explicaciones racionales y religiosas, creyendo que había establecido contacto con una entidad divina de algún tipo, a la que se refería como Cebra, Dios, o más frecuentemente SIVAINVI. SIVAINVI es el acrónimo de SIstema de VAsta INteligencia VIva (en inglés VALIS: Vast Active Living Intelligence System). Dick usó este término como título para una de sus novelas, de carácter semiautobiográfico (además de escribir sobre sus experiencias en otra novela del mismo carácter, Radio libre Albemuth), y posteriormente teorizó que era un satélite de algún tipo que usaba rayos para comunicarse con la gente de la Tierra. Afirmó que dicho ente usaba lo que él denominó un "estímulo desinhibidor" para predisponer a los sujetos a la comunicación, en su caso la vesícula Piscis.El propio Dick especulaba con la posibilidad de sufrir esquizofrenia. La enfermedad mental fue uno de sus intereses constantes, impregnando su obra. El personaje Jack Bohlen de su novela Tiempo de Marte (1964) es un "ex-esquizofrénico". La novela Los clanes de la luna alfana (1964) se centra en una sociedad entera de descendientes de enfermos internados en manicomios. En 1965 escribió el trabajo titulado La esquizofrenia y el Libro de los Cambios.SIVAINVILa mayoría de los estudiosos de este fenómeno concluirían que las visiones de Dick fueron causadas por una breve crisis psicótica, y podrían estar en lo cierto. Sin embargo, lo que ha hecho que el misterio de las experiencias de Dick haya perdurado es la concurrencia de varios sucesos constatables difíciles de racionalizar. En una ocasión, durante un contacto con SIVAINVI, Dick advirtió que su hijo corría el peligro de morir a causa de una enfermedad no diagnosticada. Los chequeos rutinarios del bebé no descubrieron ningún defecto ni enfermedad. Sin embargo, Dick insistió en que se le efectuasen pruebas más exhaustivas para estar seguro de la buena salud de su hijo. El médico terminó por aceptar, a pesar de que el niño no presentaba síntomas de ningún tipo. Durante el examen los médicos le descubrieron una hernia inguinal, que le habría matado de no haberse operado rápidamente. El niño sobrevivió gracias a la operación, que Dick atribuyó a SIVAINVI.Otro suceso extraño fue un episodio de glosolalia. La esposa de Dick transcribió los sonidos que le oyó pronunciar, y Dick descubrió más tarde que se trataba de un antiguo dialecto griego, que nunca había estudiado.ExégesisExperimentara o no realmente algún tipo de comunicación divina, Dick fue incapaz de explicar racionalmente los hechos. Durante el resto de su vida, luchó por comprender mejor lo que le estaba ocurriendo, cuestionando su propia cordura y su percepción de la realidad. Expurgó tantos pensamientos como pudo en un diario, la ''Exégesis''.A medida que pasaba el tiempo, se volvió crecientemente paranoico, imaginando que la KGB o el FBI urdían conspiraciones contra él y le tendían trampas de continuo. En algún momento pensó que habían irrumpido en su casa y hurtado diversos documentos, aunque más tarde concluyó que probablemente fue él mismo quien cometió el robo y luego olvidó que lo había hecho. Esta experiencia se ve reflejada en su personaje Bob Arctor - Agente Fred en Una mirada a la oscuridad.Sus obras más tardías, especialmente la trilogía de SIVAINVI, tienen un fuerte componente autobiográfico. Muchas de ellas incluyen referencias al 2 de febrero de 1974. Dick fue también un voraz lector de obras de religión, filosofía y metafísica, especialmente de las relacionadas con el gnosticismo. La influencia de estas lecturas es patente en muchas de sus historias.PseudónimosOcasionalmente, Philip K. Dick firmó con pseudónimos, especialmente Richard Philips y Jack Dowland. El apellido Dowland se refiere al compositor John Dowland, que aparece en varias obras dickianas. El título de la novela Fluyan mis lágrimas, dijo el policía se refiere a la obra más conocida de Dowland, Fluyan mis lágrimas. En la novela La invasión divina, el personaje Linda Fox es una cantante muy conocida en toda la galaxia, cuyas canciones son todas ellas versiones de obras de John Dowland. Además, algunos protagonistas dickianos se llaman Dowland.El relato corto Orfeo con pies de arcilla fue publicado bajo el pseudónimo de Jack Dowland. El protagonista desea ser la musa del autor ficticio Jack Dowland, considerado el mejor autor de ciencia ficción del siglo XX. En la historia, Dowland publica un relato corto titulado Orfeo con pies de arcilla bajo el pseudónimo de Philip K. Dick.En su novela semiautobiográfica SIVAINVI, el protagonista se llama Amacaballo Fat. "Philip", o "Phil-Hippos", significa en griego "el que ama a los caballos", mientras que en alemán, "Fat" es la traducción del inglés "Dick".Aunque el propio Dick nunca empleó esta denominación, sus seguidores y la crítica a menudo se refieren familiarmente a él como "PKD" (tal como se habla a veces de Jorge Luis Borges como "JLB"), y usan los adjetivos "dickiano" y "phildickiano" para describir su estilo y sus temas (como "orwelliano" o "platónico").Su muertePhilip K. Dick murió en Santa Ana, en el estado de California, el 2 de marzo de 1982, sin haber logrado determinar la causa de sus extrañas visiones. Después de su muerte, su padre llevó las cenizas del escritor a Fort Morgan, en el estado de Colorado. Cuando su hermana gemela falleció, su tumba fue inscrita con los nombres de los dos, con un espacio vacío reservado para la fecha de muerte de Philip K. Dick. Finalmente, ambos hermanos descansan en paz el uno al lado del otro.Dick fue "resucitado" por sus seguidores bajo la forma de un androide operado por control remoto, diseñado a su imagen y semejanza. En febrero de 2006, una compañía aérea lo perdió, y hasta ahora no se pudo recuperar.Película sobre su vidaEl 8 de agosto de 2006, el actor Paul Giamatti anunció que su compañía, Touchy Feely Films, tiene previsto producir un biopic sobre Dick, con el permiso de su hija Isa Dick Hackett, propietaria de la compañía Electric Shepherd Productions (Producciones Pastor Eléctrico). Tony Grisoni, guionista de películas como Fear and Loathing in Las Vegas o Tideland de Terry Gilliam, está escribiendo el guión de la película.ObraObras selectasEl hombre en el castilloLa trama de El hombre en el castillo (1962) transcurre en un universo alternativo en el cual los Estados Unidos de América son gobernados por las potencias de un Eje victorioso tras la Segunda Guerra Mundial. Esta novela está considerada como una obra destacada del subgénero denominado "historia alternativa", y es la única obra dickiana que ganó un Premio Hugo. La web http://philipkdickfans.com (en inglés) la recomienda, junto con ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? y Ubik, como novela introductoria para los lectores que leen a Philip K. Dick por primera vez.Los tres estigmas de Palmer EldritchLos tres estigmas de Palmer Eldritch (1965) utiliza un conjunto de conceptos de ciencia ficción y desarrolla varias capas de realidad e irrealidad. Es también uno de los primeros trabajos de Dick en explorar temas religiosos.Los tres estigmas de Palmer Eldritch narra una historia que transcurre en el siglo XXI en la que, bajo la autoridad de las Naciones Unidas, el ser humano ha colonizado la Luna y todos los planetas habitables del Sistema Solar. Para la mayor parte de los colonos, la vida resulta sumamente desagradable y psicológicamente monótona, por lo cual las Naciones Unidas tienen que obligar a la gente a que vaya a las colonias. La mayoría de ellos se entretienen usando muñecas Perky Pat y accesorios fabricados por la compañía terrestre Equipos P. P.. Dicha compañía también produce en secreto la Can-D, una droga alucinógena ilegal, aunque fácil de conseguir, que permite a la persona que la consume "trasladarse" en Perky Pat (si dicha persona es una mujer) o en el novio de Pat, Walt (si la persona es un hombre). El uso recreativo de la Can-D permite a los colonos experimentar algunos minutos de una vida idealizada en la Tierra participando en una alucinación colectiva.¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? (1968) es la historia de un cazador de recompensas que vigila la población local de androides. La acción transcurre en una Tierra envenenada y devastada por una guerra nuclear, de la cual se han marchado todas las personas "de éxito". Los únicos que permanecen en el planeta son los que carecerían de perspectivas en otro mundo. Todos los androides (también conocidos como "andrillos") tienen una fecha de muerte prefijada de antemano. Sin embargo, unos pocos andrillos buscan escapar a su destino y suplantar a los humanos en la Tierra.Esta novela es muy conocida como la fuente literaria de la película Blade Runner (1982), y constituye una intensificación de la nota dominante en toda la obra dickiana: ¿qué es real? ¿qué es irreal? ¿son los androides, que parecen humanos y actúan como humanos, humanos verdaderos? ¿deberíamos tratarlos como a máquinas o como a personas? ¿cuál es el factor crucial que define al ser humano como "vivo", en oposición a los que solamente viven en apariencia?UbikLa novela Ubik (1969) narra una historia en la cual, con la aparición de grandes compañías especializadas en psiquismo y de un estado de vida suspensa después de la muerte, se crea un estado de realidad erosionada. En el año 2005, esta obra fue incluida por la revista Time Magazine entre las mejores 100 novelas de todos los tiempos.Tiempo de MarteFluyan mis lágrimas, dijo el policíaFluyan mis lágrimas, dijo el policía relata las peripecias de Jason Taverner, una estrella televisiva que vive en un estado policial en un cercano futuro distópico. Después de ser atacado por una ex-novia enfadada, Taverner se despierta en una lóbrega habitación de hotel. El protagonista todavía tiene su dinero en la cartera, pero sus documentos de identidad han desaparecido; ello constituye un grave inconveniente, ya que los controles de seguridad de los "pols" y los "nats" (la policía y la Guardia Nacional de los Estados Unidos) están presentes por toda la ciudad y arrestan a todo aquel que no tenga documentos de identidad.Jason al principio piensa que fue víctima de un robo, pero en seguida descubrirá que toda su identidad ha sido borrada. No existe ningún registro suyo en ninguna base de datos oficial, e incluso sus más próximos colegas no lo reconocen ni lo recuerdan. Por primera vez en muchos años, Jason no tiene fama ni reputación en la que confiar. Sólo cuenta con su carisma innato para ayudarle mientras trata de averiguar qué sucedió con su pasado evitando la atención de los pols.Fluyan mis lágrimas, dijo el policía fue la primera novela publicada por Dick tras años de silencio, tiempo durante el cual su reputación ante la crítica aumentaba; así, esta obra ganó el Premio John W. Campbell Memorial a la mejor novela de ciencia ficción; se trata de la única novela de Philip K. Dick que resultó finalista tanto en una edición de los Premios Hugo como en una de los Premios Nebula.En un trabajo escrito dos años antes de su muerte, Dick describía cómo su pastor episcopaliano le indicó que una importante escena de la novela era muy similar a otra del Libro de los Hechos de los Apóstoles. Richard Linklater habla sobre esta novela en su película Waking Life, que comienza con una escena que recuerda a otra novela de Dick, Tiempo desarticulado.Una mirada a la oscuridadUna mirada a la oscuridad (1977) es una desoladora mezcla de ciencia ficción y novela policíaca. En la trama, un agente secreto de la policía de narcóticos comienza a perder contacto con la realidad después de ser víctima de la substancia D, la misma droga que debería perseguir, que tiene efectos permantentes sobre la mente. La substancia D es instantáneamente adictiva, comenzando con una agradable euforia que rápidamente se ve reemplazada por confusión creciente, alucinaciones y, finalmente, psicosis total. En esta novela, como en todas las otras del mismo autor, hay un hilo subyacente de paranoia y disociación, con múltiples realidades percibidas simultáneamente. Fue adaptada al cine por Richard Linklater.SIVAINVISIVAINVI (1980), es quizá la novela más posmoderna y autobiográfica de Dick, examinando sus propias experiencias inexplicadas. Puede también ser considerada como su trabajo más estudiado académicamente, y fue adaptado como ópera por Tod Machover.SIVAINVI fue elegida mejor novela de Philip K. Dick en el sitio web http://philipkdickfans.comSus últimos trabajos, especialmente la trilogía de SIVAINVI, fueron en gran medida autobiográficos, muchos con referencias al "tres-dos-setenta y cuatro" (3 de febrero de 1974). Como ya se ha mencionado, la palabra SIVAINVI es el acrónimo de SIstema de VAsta INteligencia VIva y el título de una novela (continuada temáticamente en al menos tres novelas más). Posteriormente, Dick teorizó que SIVAINVI era tanto un generador de realidad como un medio de comunicación extraterrestre. Un cuarto manuscrito sobre SIVAINVI, Radio Libre Albemuth, escrito en 1976, fue descubierto después de su muerte y publicado en 1985. El editor, Arbor House, describe este trabajo como introducción y clave a su espléndida trilogía de SIVAINVI.ExégesisA pesar de la sensación de que, de alguna manera, estaba experimentando una comunicación con la divinidad, Dick fue incapaz de racionalizar por completo los sucesos. Durante el resto de su vida, luchó por comprender plenamente lo que estaba ocurriendo, poniendo en cuestión su propia cordura y su percepción de la realidad. Dick transcribió sus pensamientos en un diario, la Exégesis, de ocho mil páginas y un millón de palabras.Desde 1974 hasta su muerte en 1982, Dick pasó noches enteras escribiendo en su diario, a menudo bajo la influencia de las anfetaminas, que sin duda contribuyeron a su tono exaltado. Un tema recurrente en la Exégesis es la hipótesis de que la Historia se había parado en el siglo I&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C. y que "el Imperio Romano nunca cayó". El autor veía a Roma como la cúspide del materialismo y del despotismo que, después de forzar a los gnósticos a la clandestinidad, había mantenido a la población de la Tierra esclavizada por las posesiones mundanas. Dick creía que SIVAINVI se había comunicado con él y con otras personas anónimas para desencadenar el proceso de destitución del presidente de los Estados Unidos Richard Nixon, a quien Dick consideraba la actual encarnación del emperador de Roma.Historias cortas1952Aquí yace el Wub (Beyond Lies the Wub)El cañón (The Gun)La calavera (The Skull)La pequeña rebelión (The Little Movement)1953Los defensores (The Defenders)La nave humana (Mr. Spaceship)Flautistas en el bosque (Piper in the Woods)Rug (Roog)Los infinitos (The Infinites)La segunda variedad (Second Variety). Inspiró la película de 1996 Screamers (Asesinos Cibernéticos)El mundo que ella deseaba (The World She Wanted)Colonia (Colony)La viejecita de las galletas (The Cookie Lady)Impostor. Inspiró la película Infiltrado de 2002Los marcianos llegan en oleadas (Martians Come in Clouds). Publicado también como The BuggiesLa paga (Paycheck). Inspiró la película homónima de 2003La máquina preservadora (The Preserving Machine)Los cazadores cósmicos (The Cosmic Poachers). Publicado también como BurglarSacrificio (Expendable). Publicado también como He Who WaitsLa rana infatigable (The Indefatigable Frog)El abonado (The Commuter)En el jardín (Out in the Garden)El gran C (The Great C)El rey de los elfos (The King of the Elves). Publicado también como Shadrach Jones and the ElvesProblemas con las burbujas (The Trouble with Bubbles). Publicado también como PlaythingEl hombre variable (The Variable Man)El planeta imposible (The Impossible Planet). Publicado también como LegendPlaneta de paso (Planet for Transients). Traducido también como Visitantes en un planeta extraño. También a su vez como The ItinerantsAlgunas clases de vida (Some Kinds of Life). Publicado también como The BeleaguredEl constructor (The Builder)El ahorcado (The Hanging Stranger)Proyecto Tierra (Project** Earth). Publicado también como One Who StoleAlgunas peculiaridades de los ojos (The Eyes Have It)Tony y los escarabajos (Tony and the Beetles)1954La nave de Ganímedes (Globe From Ganymede). Publicado también como Prize ShipDetrás de la puerta (Beyond the Door)La cripta de cristal (The Crystal Crypt)Un regalo para Pat (A Present for Pat)La vida efímera y feliz del zapato marrón (The Short Happy Life of the Brown Oxford)El hombre dorado (The Golden Man). Publicado también como The God Who Runs. Inspiró Next (Lee Tamahori, 2007)James P. CrowAutor, autor (Prominent Author)La maqueta (Small Town)Equipo de exploración (Survey Team)Campaña publicitaria (Sales Pitch)Time Pawn. Base de la novela Dr. FuturityDesayuno en el crepúsculo (Breakfast at Twilight)Los reptadores (The Crawlers). Publicado también como Foundling HomeSobre manzanas marchitas (Of Withered Apples)Pieza de colección (Exhibit Piece)Equipo de ajuste (Adjustment Team)La estratagema (Shell Game)El factor letal (Meddler)Un recuerdo (Souvenir)Un mundo de talentos (A World of Talent)El último experto (The Last of the Masters). Publicado también como Protection AgencyProgenie (Progeny)Sobre la desolada Tierra (Upon the Dull Earth)El padre-cosa (The Father-Thing)Un paraíso extraño (Strange Eden). Publicado también como ImmolationEl mundo de Jon (Jon's World). Publicado también como JonY gira la rueda (The Turning Wheel)1955Foster, estás muerto (Foster, You're Dead)Humano es (Human Is)Veterano de guerra (War Veteran)El cliente perfecto (Captive Market)La niñera (Nanny)El fabricante de capuchas (The Hood Maker). Publicado también como ImmunityLa barrera de cromo (The Chromium Fence)Servicio de reparaciones (Service Call)Una incursión en la superficie (A Surface Raid)El modelo de Yancy (The Mold of Yancy)Automatización (Autofac)¡Cura a mi hija, mutante! (Psi-Man Heal My Child!). Publicado también como Psi-Man y Outside Consultant1956El informe de la minoría (The Minority Report). Inspiró la película homónima de 2002.Servir al amo (To Serve the Master). Publicado también como Be As Gods!La paga del publicador (Pay for the Printer). Traducido también como El precio de la imitación. Publicado también como Printer's DayA Glass Of Darkness. Versión corta de la novela Muñecos cósmicos (The Cosmic Puppets)1957La M no reconstruida (The Unreconstructed M)Desajuste (Misadjustment)1958Nul-o (Null-O). Publicado también como Looney Lemuel1959Nosotros los exploradores (Explorers We)Mecanismo de recuperación (Recall Mechanism)Coto de caza (Fair Game)Juego de guerra (War Game)1963All We Marsmen. Versión corta de la novela Tiempo de Marte (Martian Time-Slip)Cargo de suplente máximo (Stand-By). Publicado también como Top Stand-by Job¿Qué haremos con Ragland Park? (What'll We Do with Ragland Park?). Publicado también como No Ordinary GuyLos días de Perky Pat (The Days of Perky Pat)Si no existiera Benny Cemoli... (If There Were No Benny Cemoli)1964La araña acuática (Waterspider)Acto de novedades (Novelty Act)¡Oh, ser un Bobel! (Quién Fuera Medubel) (Oh, to Be a Blobel!)La guerra con los Fnuls (The War With The Fnools)Lo que dicen los muertos (What the Dead Men Say). Publicado también como Man with a Broken MatchOrfeo con pies de arcilla (Orpheus with Clay Feet)Cantata 140La jugada (A Game of Unchance)La pequeña caja negra (The Little Black Box)El artefacto precioso (Precious Artifact)The Unteleported Man. Versión corta de la novela homónima1965Síndrome de retirada (Retreat Syndrome)Project Plowshare. Versión corta de la novela The Zap Gun1966Podemos recordarlo por usted al por mayor (We Can Remember It for You Wholesale). Inspiró la película de 1990 Desafío total (Total Recall)Sagrada controversia (Holy Quarrel)Su cita será ayer (Your Appointment Will Be Yesterday)1967Partida de revancha (Return Match)La fe de nuestros padres (Faith of Our Fathers)1968No por su cubierta (Not by Its Cover)El cuento final de todos los cuentos (The Story to End All Stories for Harlan Ellison's Anthology Dangerous Visions)1969La hormiga eléctrica (The Electric Ant)A. Lincoln, Simulacrum. Versión corta de la novela Los Simulacros (The Simulacra)1974Las prepersonas (The Pre-Persons)Algo para nosotros temponautas (A Little Something for Us Tempunauts)1979La puerta de salida lleva adentro (The Exit Door Leads In)1980Cadenas de aire, telarañas de éter (Chains of Air, Web of Aether). Publicado también como The Man Who Knew to Lose. Aparece como la novela La invasión divina (The Divine Invasion)El caso Rautavaara (Rautavaara's Case)Quisiera llegar pronto (I Hope I Shall Arrive Soon). Publicado también como Frozen Journey. Traducido también como Suspensión deficiente1981La mente alien (The Alien Mind)1984Extraños recuerdos de muerte (Strange Memories of Death)1987Cadbury, el castor que fracasó (Cadbury, The Beaver Who Lacked)El día que el sr. Computadora cayó de su árbol (The Day Mr. Computer Fell Out of Its Tree)El ojo de la sibila (The Eye of the Sibyl)Estabilidad (Stability)Una odisea en la Tierra (A Terran Odyssey)1988Adiós, Vincent (Goodbye, Vincent)Novelas1955Lotería solar (Solar Lottery)1956El tiempo doblado (The World Jones Made)Planetas morales (The Man Who Japed)1957Ojo en el cielo (Eye in the Sky)Muñecos cósmicos (The Cosmic Puppets)1959Tiempo desarticulado (Time Out of Joint). Inspiró la película El Show de Truman1960Dr. FuturityEl martillo de Vulcano (Vulcan's Hammer)1962El hombre en el castillo (The Man in the High Castle). Ganadora del premio Hugo en 1963.1963Torneo mortal (The Game-Players of Titan)1964La penúltima verdad (The Penultimate Truth)Tiempo de Marte (Martian Time-Slip)Los simulacros (The Simulacra)Los clanes de la luna alfana (Clans of the Alphane Moon)1965Los tres estigmas de Palmer Eldritch (The Three Stigmata of Palmer Eldritch)El doctor Moneda Sangrienta (Dr. Bloodmoney, or How We Got Along After the Bomb)1966Aguardando el año pasado (Now Wait for Last Year)The Crack in SpaceThe Unteleported Man1967La pistola de rayos (The Zap Gun)El mundo contra reloj (Counter-Clock World)The Ganymede Takeover (en colaboración con Ray Nelson)1968¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? (Do Androids Dream of Electric Sheep?). Inspiró la película Blade Runner.1969Gestarescala (Galactic Pot-Healer)Ubik. Existen ciertas similitudes con Abre los Ojos1970Laberinto de muerte (A Maze of Death)Nuestros amigos de Frolix 8 (Our Friends from Frolix 8)1972Podemos construirle (We Can Build You)1974Fluyan mis lágrimas, dijo el policía (Flow My Tears, the Policeman Said). Ganadora del premio John W. Campbell Memorial.1975Confesiones de un artista de mierda (Confessions of a Crap Artist). Adaptada al cine en 19921976Deus irae (en colaboración con Roger Zelazny)1977Una mirada a la oscuridad (A Scanner Darkly). Inspiró la película de mismo nombre. 20061981SIVAINVI (VALIS)La invasión divina (The Divine Invasion)1982La transmigración de Timothy Archer (The Transmigration of Timothy Archer)1984The Man Whose Teeth Were All Exactly Alike1985Radio Libre Albemuth (Radio Free Albemuth)Ir tirando (Puttering About in a Small Land)En busca de Milton Lumky (In Milton Lumky Territory)1986Humpty Dumpty in Oakland1987Mary y el gigante (Mary and the Giant)1988The Broken BubbleNick and the Glimmung (novela infantil)1994Gather Yourselves Together2004Lies, Inc.Adaptaciones al cineNumerosas obras de K. Dick han sido llevadas a la gran pantalla, pues Hollywood parece haber encontrado un filón en sus historias futuristas repletas de protagonistas no del todo heroicos, pero llenos de determinación, así como en el magnetismo que desprende el halo de sufrimiento y autodestrucción de su obra autobiográfica.Blade Runner (Ridley Scott, 1982) basado en su novela ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? de 1968Desafío total (Paul Verhoeven, 1990) basado en el relato Podemos recordarlo todo por usted de 1966Asesinos cibernéticos (Christian Duguay, 1995) basado en su relato La segunda variedad de 1953Infiltrado (2004) (Gary Fleder, 2002) basado en su relato de 1953 ImpostorMinority Report (Steven Spielberg, 2002) basado en el relato El informe de la minoría de 1956Paycheck (John Woo, 2003) basado en el relato homónimo La paga de 1953A Scanner Darkly - Una mirada en la oscuridad (Richard Linklater, 2006) basada en la novela homónima de 1977Next (Lee Tamahori, 2007) basado en su relato El hombre dorado de 1954Se ha señalado también la huella de Dick en algunas películas que, sin basarse directamente en ninguna obra de éste, reelaboran algunos de los temas característicos del autor, como la naturaleza dudosa de la realidad y de nuestros recuerdos.The Second Coming of Philip K. Dick Entre ellas destacan:Abre los ojos (Alejandro Amenábar) (1997)El show de Truman (Peter Weir, 1998)The Matrix (Hermanos Wachowski) (1999)Olvídate de mí (Michel Gondry, 2004)Apariciones ficticiasDesde su muerte, Dick ha aparecido como personaje en diferentes obras. Es destacable su presencia en The Secret Ascension (1987), de Michael Bishop, novela situada en un universo alternativo gnóstico donde sus relatos de ciencia-ficción han sido prohibidos en unos Estados Unidos totalitarios gobernados por un Richard Nixon víctima de una posesión diabólica.Otras apariciones ficticias post-mortem de Dick:el relato The Transmigration of Philip K (1984) de Michael Swanwick.el relato Kindred Blood in Kensington Gore (1992) de Brian W. Aldiss.la novela Of the City of the Saved... (2004) de Philip Purser-Hallard.el largometraje PROXIMA (2007) de Carlos Atanes, donde el personaje Felix Cadecq, inspirado directamente en Dick, protagoniza un escándalo en un congreso de ciencia-ficción muy similar al vivido por el propio Dick en Metz en 1977.PremiosConseguidos1963: Premio Hugo de novela por El hombre en el castillo1974: Premio John W. Campbell Memorial por Fluyan mis lágrimas, dijo el policía1977: Encuesta Locus: Décimo en el ranking de mejores autores de todos los tiempos1978: Premio Británico de Ciencia Ficción por Una mirada a la oscuridad (A Scanner Darkly)1985: Premio Kurd Lasswitz por Valis (SIVAINVI en español)1985: Premio Gigamesh de novela por La transmigración de Timothy Archer1989: Premio Gigamesh de novela por Aguardando el año pasado1990: Premio Gigamesh de antología por Aquí yace el Wub1993: Premio Gigamesh de antología por El padre cosa1998: Encuesta Locus, 18ª mejor novela anterior a 1990 por El hombre en el castillo1998: Encuesta Locus, 43ª mejor novela anterior a 1990 por Ubik1998: Encuesta Locus, 51ª mejor novela anterior a 1990 por ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?2005: Incluido, con caracter póstumo, en el Salón de la Fama de la ciencia ficciónNominaciones1965: Premio Nebula de novela por El doctor Moneda Sangrienta1965: Premio Nebula de novela por Los tres estigmas de Palmer Eldritch1968: Premio Nebula de novela por ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?1968: Premio Hugo por La fe de nuestros padres1974: Premio Nebula de novela por Fluyan mis lágrimas, dijo el policía1975: Premio Hugo por Fluyan mis lágrimas, dijo el policía1982: Premio Nebula de novela por La transmigración de Timothy Archer1986: Premio Prometheus por Radio Libre AlbemuthBibliografíaEdición primaria Tiempo de Marte. El hombre en el castillo. Los clanes de la luna Alfana. Los tres estigmas de Palmer Eldritch. Lotería solar. Nuestros amigos de Frolik 8. Simulacra. Valis. La invasión divina. La penúltima verdad. Una mirada a la oscuridad. Y sobre Philip K. Dick:Emmanuel Carrère, Yo estoy vivo y vosotros estáis muertos. Philip K. Dick 1928-1982. Otras edicionesDeus Irae, Philip K. Dick y Roger Zelazny. Colección Ciencia Ficción 2. Granada: Icaro Ediciones, reedición 2008. ISBN 978-84-936-7416-8Blade Runner. ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?, traducción César Terrón. Colección Nebulae y Diamante. Barcelona: Editorial Edhasa, 2008. ISBN 978-84-350-2090-9 / ISBN 978-84-350-3477-7Ubik, La Factoría de Ideas, Colección Solaris Ficción nº3, 6ª edición, 2007. ISBN 978-84-9800-318-5——, La Factoría de Ideas en Puzzle, nº32, 2005. ISBN 978-84-96525-31-3——, La Factoría de Ideas, Colección Ventana Abierta nº6: Madrid, 2004. ISBN 84-9800-083-1La Pistola de Rayos (The Zap Gun, 1967), Barcelona: Ediciones Gigamesh, 2005. ISBN 84-96208-29-XLa mente alien, Ediciones Colihue, colección nave madre número 1, 2001. ISBN 978-950-581-582-1Los clanes de la luna alfana, Madrid: Miraguano, 1990. ISBN 84-7813-065-9La máquina preservadora, colección Nebulae. Barcelona: Edhasa, 1989. ISBN 978-84-350-2023-7Aguardando el año pasado, colección Etiqueta Futura. Madrid: Ediciones Júcar, 1988. ISBN 84-334-4002-0Los simulacros, Barcelona: Ediciones Martínez Roca, 1988. ISBN 84-270-1184-9El doctor Moneda Sangrienta, colección Nebulae. Barcelona: Editorial Edhasa, 1988. ISBN 978-84-350-2200-2La transmigración de Timothy Archer, colección Nebulae. Barcelona: Edhasa, 1984. ISBN 978-84-350-0437-4Dr. Bloodmoney o cómo nos la apañamos después de la bomba, Editorial Acervo: 1974, 1982.El mundo contra reloj, Madrid: EDAF, 1980. ISBN 84-7166-603-0En la tierra sombría, colección Nebulae. Barcelona: Edhasa, 1978. ISBN 978-84-350-0216-5Fluyan mis lágrimas, dijo el policía, Editorial Acervo: 1976.Un mundo de talento, Barcelona: Edhasa, 1967.Torneo mortal, Barcelona: Edhasa, 1965.Algo para nosotros temponautas, incluido en Cronopaisajes, Ediciones B (rústica/bolsillo). ISBN 978-84-666-1127-5/ISBN 978-84-666-1781-9Lo recordaremos por usted perfectamente, incluido en Los Mejores Relatos de Ciencia Ficción, Alfaguara. ISBN 978-84-204-4494-9Sobre Philip K. DickBarlow, Aaron, ¿Cuánto te Asusta el Caos? Política, Religión y Filosofía en la obra de Philip K. Dick, Editorial AJEC. ISBN 978-84-96013-05-6Capanna, Pablo, Idios Kosmos. Claves para Entender a Philip K. Dick, Editorial AJEC. ISBN 978-84-96013-14-8Sammon, Paul M., Cómo se Hizo Blade Runner, Alberto Santos Editor. ISBN 978-84-95070-32-6Revistas, Fanzines y E-ZinesRevista Gigamesh nº 39 Abril 2005, Especial Philip K. Dick, de varios autores.E-Zine La Langosta se ha Posado nº 6. Marzo de 1995, Especial Philip K. Dick a 13 años de su deceso, de varios autores.Notas Véase también¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?Blade RunnerEnlaces externos Página oficial, en inglés.Web de A Scanner Darkly, en inglés.The Philip K. Dick Bookshelf, Bibliografía, en inglés.Blog sobre Philip K. Dick, en castellano.Página de Sadrac sobre Philip K. Dick, permite descargar toda su obra en castellano; excelente.Vida y obra de Philip K. Dick, en castellano. Dick, Philip Kindred Dick, Philip Kindred Dick, Philip Kindred Dick, Philip Kindred Dick, Philip K. Dick, Philip K. Dick, Philip K.bg:Филип Дик br:Philip K. Dick ca:Philip K. Dick cs:Philip K. Dick da:Philip K. Dick de:Philip K. Dick el:Φίλιπ Ντικ en:Philip K. Dick eo:Philip K. Dick et:Philip K. Dick fa:فیلیپ کیندرد دیک fi:Philip K. Dick fr:Philip K. Dick gl:Philip K. Dick he:פיליפ ק. דיק hr:Philip K. Dick hu:Philip K. Dick it:Philip K. Dick ja:フィリップ・K・ディック ko:필립 K. 딕 mk:Филип Дик nap:Philip K. Dick nl:Philip K. Dick no:Philip K. Dick pl:Philip Kindred Dick pt:Philip K. Dick ro:Philip K. Dick ru:Дик, Филип Киндред sh:Philip K. Dick simple:Philip K. Dick sk:Philip Kindred Dick sl:Philip Kindred Dick sv:Philip K. Dick th:ฟิลิป เค. ดิก tr:Philip K. Dick uk:Філіп Дік zh:菲利普·狄克