 Imperio Alemán  |rango=Mariscal |mandos= |apodo=''"Moltke el antiguo", ''"el gran mudo" ("Der große Schweiger") |nacimiento=Parchim, Mecklemburgo  |defunción=Berlín, Alemania  |servicio=1822 – 1891 |otros= |batallas= |premios= Helmuth Karl Bernhard Graf von Moltke (26 de octubre de 1800 – 24 de abril de 1891) fue un Generalfeldmarschall alemán cuyo genio militar ayudó a convertir a Prusia en el Estado hegemónico en Alemania. Nació en Parchim (Mecklemburgo) en 1800 y estudió en la Academia Militar de Copenhague.Inicialmente se alistó en el ejército de Dinamarca, pero en 1822 pasó al ejército prusiano como teniente. Fue asignado al Estado Mayor prusiano en 1832 y enviado a Turquía en 1835 para ayudar a modernizar el ejército de ese país. Regresó a Prusia en 1839 y fue nombrado jefe del Estado Mayor del IV Cuerpo en 1858. Dirigió las operaciones de la Guerra de los Ducados contra Dinamarca (1863), la Guerra de las Siete Semanas (contra Austria en 1866) y la Guerra franco-prusiana (1870), de la cual surgió el Segundo Reich.Recibió el título de conde en 1870 y fue ascendido a mariscal de campo el 16 de junio de 1871. Publicó varios libros sobre temas militares en los que explicaba sus estrategias. Falleció en Berlín en 1891.Enlaces externosMoltke, Helmuth von Moltke, Helmuth von Categoría:Prusia Moltke, Helmuth von Categoría:Estrategasbg:Хелмут фон Молтке Старши da:Helmuth Karl Bernhard Graf von Moltke de:Helmuth Karl Bernhard von Moltke en:Helmuth von Moltke the Elder eo:Helmuth von Moltke et:Helmuth Karl Bernhard von Moltke fi:Helmuth von Moltke fr:Helmuth Karl Bernhard von Moltke he:הלמוט פון מולטקה הזקן hu:Helmuth Karl Bernhard von Moltke it:Helmuth Karl Bernhard von Moltke ja:ヘルムート・カール・ベルンハルト・フォン・モルトケ ko:헬무트 폰 몰트케 (1800년) lb:Helmuth Karl Bernhard von Moltke nl:Helmuth Karl Bernhard von Moltke no:Helmuth von Moltke (1800-1891) pl:Helmut Karl Bernhard von Moltke pt:Helmuth von Moltke ro:Helmuth Karl Bernhard Graf von Moltke ru:Мольтке, Хельмут Карл Бернхард фон sv:Helmuth von Moltke d.ä. tr:Helmuth von Moltke vi:Helmuth Karl Bernhard von Moltke zh:赫尔穆特·卡尔·贝恩哈特·冯·毛奇