 Clay Regazzoni, (nacido como Gianclaudio Regazzoni, 5 de septiembre, 1939 en Lugano, Suiza - muerto 15 de diciembre, 2006 en Parma, Italia) fue un piloto suizo de Fórmula Uno, pero habiendo crecido en la región fronteriza Suiza-Italia, donde predomina el italiano, prácticamente era como si fuera del lugar, por lo que fue un gran orgullo durante sus años con Ferrari a mediados de los setenta.Su mejor temporada en la categoría reina fue la de 1974, cuando perdió el campeonato del mundo frente a Emerson Fittipaldi por sólo tres puntos. En la segunda mitad de los '70, Regazzoni participó con McLaren en las 500 millas de Indianápolis, y condujo con equipos medios de Fórmula 1 como Ensing y Shadow, hasta que Frank Williams le ofreció un asiento en su competitivo equipo en 1979. Consiguió una victoria en Silverstone, pero fue sustituido por Carlos Reutemann para el final de la temporada.En 1980, chocó en el Gran Premio del oeste de los Estados Unidos, que se corría en Long Beach, en el cual fallaron sus frenos e impactó sin disminuir velocidad contra un auto que se había retirado de la carrera. Regazzoni se quedó paralizado de la cintura para abajo después de este accidente.Tras este accidente, Regazzoni dejó de competir en la Fórmula 1 pero no abandonó el automovilismo. Al mando de automóviles adaptados para tener los controles de aceleración y frenado en el volante, disputó varias competiciones entre las que se contó el Rally París-Dakar.Murió el 15 de diciembre de 2006, a la edad de 67 años, cuando su vehículo privado chocó contra un camión en una carretera rumbo al oeste de la ciudad de Parma, Italia.  Enlaces externosPágina oficialAiutiamo la Paraplegia - Club Clay Regazzoni Onlus Categoría:Pilotos de Fórmula 1 de Suiza Categoría:Pilotos de Ferrari Categoría:Pilotos de Shadow Categoría:Pilotos de BRM Categoría:Pilotos de Williams Categoría:Pilotos de Ensign Categoría:Nacidos en 1939 Categoría:Fallecidos en 2006 Categoría:Muertes por accidente de tráficobg:Клей Регацони ca:Clay Regazzoni cs:Clay Regazzoni de:Clay Regazzoni en:Clay Regazzoni fi:Clay Regazzoni fr:Clay Regazzoni hu:Clay Regazzoni it:Clay Regazzoni ja:クレイ・レガツォーニ nl:Clay Regazzoni pl:Clay Regazzoni pt:Clay Regazzoni ro:Clay Regazzoni ru:Регаццони, Клей sl:Clay Regazzoni sv:Clay Regazzoni