Elena Petrovich Niegos (Cetinje, 8 de enero de 1873 - Montpellier, 28 de noviembre de 1952), Reina consorte de Italia (1900 - 1946), esposa de Víctor Manuel III. Fue hija de el rey Nicolás I de Montenegro. En 1896 contrajo matrimonio con el príncipe Víctor Manuel de Saboya, hijo y heredero del rey Humberto I de Italia. El matrimonio tuvo cinco hijos:Yolanda (1901-1986), casada con Jorge Carlos Calvi, Conde de Bergolo, (1887-1977).Mafalda (1902-1944), casada con el Príncipe Felipe de Hesse-Kassel. Mafalda murió en el campo de concentración nazi de Büchenwald.Humberto (después Humberto II) (1904-1983), último Rey de Italia, casado y luego separado de la princesa María José de Bélgica.Juana (1907-2000), Zarina de Bulgaria, casada con Boris III de Bulgaria.María Francisca (1914-2001), casada con el Príncipe Luis de Borbón-Parma (1899-1967).La Reina Elena de Montenegro, como era llamada por sus súbditos italianos, fue la más influyente mujer montenegrina de la historia, ya que reinó sobre los Italianos (Reina de Italia, desde 1900 hasta 1946), sobre los Etíopes (Emperatriz de Etiopía, desde 1936 hasta 1941) y sobre los Albaneses (Reina de Albania desde 1939 hasta 1943).Algunos historiadores (como Dennis Mack Smith) afirman que influyó sobre su marido (el Rey Victor Manuel III) para que impusiera a Mussolini la creación del "Estado Independente de Montenegro" en 1941 (que los fascistas croatas y albaneses querían dividirse entre ellos, después de la derrota de Yugoslavia por parte de Italia y Alemania).Durante el reinado de su marido colaboró con la Cruz Roja italiana y participó en otras iniciativas caritativas.Está sepultada en una sencilla tumba del cementerio municipal de Montpellier, Francia.Categoría:Reinas consortes de Italia Categoría:Nobles de Montenegro Categoría:Casa de Petrović-Njegoš Categoría:Nacidos en 1873 Categoría:Fallecidos en 1952bg:Елена Петрович Негош ca:Helena de Montenegro de:Elena von Montenegro en:Elena of Montenegro fr:Hélène de Monténégro hr:Helena Savojska it:Elena del Montenegro ja:エレナ (イタリア王妃) la:Helena (Montis Nigri) nl:Helena van Montenegro pl:Helena Petrowić-Niegosz scn:Elena dô Montenegru sr:Јелена Савојска