Hailé Mariam Mengistu (Walaita, 21 de mayo de 1937&lt;/ref&gt; - ) es un militar y político etíope, fue la figura principal de la Junta de Gobierno (Derg) que asumió el poder luego del derrocamiento de Haile Selassie. Fue jefe de Estado de país desde 1977 a 1991, a veces llamado Negus Rojo.Derrocado en 1991, vive en exilio en Zimbawe, siendo condenado (in absentia) en Etiopía por los cargos de genocidio, aun cuando ha negado constantemente dichas acusaciones.Primeros añosMengistu desciende por parte de madre de Kebede Tesemma, un noble y alto funcionario de la Corte imperial de Menelik II, pero su padre era un antiguo esclavo liberto, al servicio de Afenegus Eshete Geda, un aristócrata que era un gobernador sub-provincial, al sur del país.De acuerdo al periodista estadounidense Paul B. Henze, quien publicó una entrevista a Mengistu el año 2000, éste habría desarrollado un sentimiento de inferioridad desde su niñez por ser notoriamente más "oscuro" que el común de los habitantes de la altiplanicie etíope. Este sentimiento se habría incrementado en los Estados Unidos, mientras recibía instrucción militar, pues habría sufrido discriminación racial (a pesar de no encontrar pruebas de estos incidentes), lo cual habría influenciado su sentimiento anti-estadounidensePaul B. Henze, Layers of Time (New York: Palgrave, 2000), p. 290 n. 13. .La carrera militar de Mengistu comenzó a incios de la década de 1960, cuando ingresa a la Academia Militar de Oletta, una de las dos academias militares de Etiopía, de la cual egresa en 1966Edmund J. Keller, Revolutionary Ethiopia (Bloomington: Indiana University Press, 1988), p. 185.. Posteriormente es envíado a recibir entrenamiento avanzado a los Estados Unidos, de donde regresa en 1971. En este período habría simpatizado con el Movimiento Nacionalista Negro de los Estados Unidos, y es cuando habría tomado forma su filosofía de tipo stalinista&lt;/ref&gt;.Revolución de 1974Hacia 1974 Etiopia atravezaba una profunda crisis social y política, provocada por una severa hambruna y por las derrotas militares a manos de los rebeldes eritreanos, generando un gran descontento popular, promovido principalemente por el Partido Revolucionario del Pueblo Etíope (PRPE) y por el Movimiento Socialista Panetíope (MEISON).Una sublevación de militares de baja graduación canalizó este descontento, y el 12 de octubre de 1974 derrocaron al gobierno de Haile Selassie, siendo Mengistu uno de sus líderes. El país quedó a cargo de una Junta Militar denominada Comité de Coordinación de las Fuerzas Armadas, la Policía y el Ejército Territorial, conocida como Derg (comité o consejo en lengua Ge'ez), un gobierno provisional atípico compuesto por más de 100 miembros y presidido por el general Aman Andom, del cual Mengistu formaba parte.Luego de una serie de conflictos internos al interior del Derg el general Aman Andom fue despuesto y ejecutado, junto a adherentes y funcionarios del antiguo régimen de Haile Selassie. Siendo nombrado como Jefe de Estado el general Tafari Benti, cercano a Mengistu, quien aboliría oficialmente la monarquía y declararía la instauración de un gobienro socialista.En noviembre, apenas dos meses después de la renuncia del Negus, el general Andom fue depuesto y asesinado en su domicilio de Addis Abeba, junto a adherentes y funcionarios del antiguo régimen de Haile Selassie. Para sustituirlo fue nombrado como Jefe de Estado el general Tafari Benti, cercano a Mengistu, quien aboliría oficialmente la monarquía y declararía la instauración de un gobienro socialista. Mengistu clamó públicamente contra los enemigos de la revolución y dio paso una purga rigurosa que diezmó las filas del PRPE y del Derg. Con la colaboración del MEISON organizó milicias armadas que clausuraron las universidades y persiguieron a todo disidente catalogado como tal por el gobierno o por el Movimiento PanetíopeEl 27 de agosto de 1975 el depuesto Negus de Etiopía, Haile Selassie, moría en circunstancias no aclaradas a la edad de 83 años. Oficialmente se declaró que la muerte se debió a complicaciones luego de una operación a la próstata. http://www.nytimes.com/learning/general/onthisday/bday/0723.html New York Times: Haile Selassie of Ethiopia dies at 83  Sin embargo, sus partidarios señalan que fue asesinado por orden de Mengistu. http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9D05E3DF1239F935A35752C1A9669C8B63&amp;scp=2&amp;sq=Haile+Selassie&amp;st=nyt New York Times: An Imperial Burial for Haile Selassie, 25 Years After Death El Terror RojoEn noviembre de 1977 luego del atentado que acabaría con la vida del general Tafari Benti y varios de sus seguidores, Mengistu adquirió el liderazgo indiscutible del Derg, siendo nombrado Presidente y Jefe de Estado. Consolidó su posición luego de la ejecución de su antiguo colaborador, el coronel Atnafu Abate, acusándolo de "enemigo de la revolución". El poder total alcanzado por Mengistu despertó la resistencia del PRPE, quienes lo acusaron de poseer una ideología fascista y de ser el responsbale de los ataques a sus opositores.Entre los años 1977 y 1978, llevó a cabo purga conocida como Terror Rojo, destinada a eliminar la oposición interna a su gobierno. Inicialmente se enfocó contra el Partido Revolucionario del Pueblo Etíope (PRPE), el cual se había opuesto al autoritarismo de Mengistu. Para estos efectos, se sirvió del Movimiento Socialista Panetíope (MEISON) en la creación de milicias armadas, las cuales respondían personalmente a él, sin consultar al Derg. Posteriormente, enfocó la represión contra el propio MEISON.Gobierno y Organización del Nuevo Estadothumb|Bandera de la República Democrática Popular de Etiopía. A partir de entonces, aprovechando el apoyo económico, técnico y militar de la Unión Soviética y Cuba, Mengistu gobernó Etiopía casi sin oposición, llevando a cabo una serie de reformas políticas y económicas, tendientes a superar el atraso económico del país, heredado del régimen feudal de Haile Selassie.Durante su gobierno se continuó con las políticas tendientes a combatir el analfabestismo que caracterizaba históricamente al país. En el decenio 1975-1985 el país pasó de menos del 10% de población alfabetizada en la era imperial, a un 63% en 1985. En el mismo período la matrícula escolar aumentó de unos 957.300 a cerca de 2.450.000 de niños.En 1978, su gobierno llevó a cabo la Campaña Nacional de Desarrollo Revolucionario, buscando expandir la agricultura y la aumentar la producción industrial. La reforma agraría se hizo por medio de la creación de granjas estatales y el fomento a la producción industrial mediante su nacionalización. En este periodo, el Banco Mundial siguió prestando asistencia a su gobierno, en reconocimiento de la sorprendentemente conservadora y prudente disciplina fiscal que el régimen trató de seguirA Country Study: Ethiopia (US Library of Congress).No obstante, dichas políticas resultaron ineficientes para enfrentar las consecuencias de la sequía que asoló el país a comienzos de los años 1980 y que derivó en la grave hambruna de 1984, que dejó cerca de 1.000.000 de muertos, y cientos de miles de refugiados.Dada la ausencia de una formación política de carácter nacional, en 1984 se creó el Partido de los Trabajadores de Etiopía (PTE), con Mengistu como Secretario General. En 1987, fue aprobada en un plebiscito, por el 81% de los votos, la primera Constitución política del país.La Constitución declaraba que el país pasaría a llamarse oficialmente República Democrática Popular de Etiopía, aprobando el papel del PTE como fuerza directiva de la sociedad. A su vez se convocaba a elecciones al Shengo (Asamblea Nacional) ese mismo año, y cuyos candidatos no necesitaban ser miembros del PTE. En 1987 la Asamblea Nacional eligió a Mengistu como el Primer Presidente Constitucional de Etiopía.Conflictos y caídaEn 1978 la Somalia de Mohamed Siad Barre invade Etiopía, con el apoyo de las guerrillas de Ogaden. Cuba envía un contigente militar que logra, de forma conjunta con las fuerzas etíopes, derrotar la invasión. Paralelamente, los cubanos ayudan a los etíopes a combatir a las guerrillas eritreanas al norte del país. Sin embargo, a fines de 1980 con la evacuación de los soldados cubanos, y cortada la ayuda militar y económica de la Unión Soviética, el ejército etíope perdió todo el territorio ganado en Eritrea.En 1988 Frente Popular de Liberación de Eritrea se apoderó de la ciudad de Afabet y en 1990 capturó el puerto de Massawa. En 1989, se forma el Frente Democrático Revolucionario del Pueblo Etíope, al mando de Meles Zenawi, el cual luego de una guerra civil logró capturar en en febrero de 1991 las ciudades de Gondar y Gojam. El 23 de mayo de 1991, las tropas rebeldes de Zenawi entraron en Adís Abeba, derrocando a Mengistu. Quien buscó asilo político en ZimbabweCondenas en el exilioLos intentos de los posteriores gobiernos etíopes, auspiciados por EE.UU., de conseguir su extradición por genocidio han fracasado hasta el momento.El 12 de diciembre de 2006, Mengistu fue declarado culpable de genocidio. Después de un proceso de 12 años, el Tribunal Supremo Federal de Etiopía condenó en veredicto unánime a Mengistu por los cargos de genocidio, crímenes contra la humanidad, homicidio, encarcelamiento ilegal y confiscación ilegal de propiedad privada.http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/international/newsid_6173000/6173681.stmEl 11 de enero de 2007 se hace pública la sentencia que le condena a cadena perpetua.Finalmente el 26 de mayo de 2008 fue condenado a muerte por el Tribunal de ApelaciónVéase tambiénRepública Democrática Popular de EtiopíaReferenciasEnlaces externosMengistu defiende el &quot;Terror Rojo&quot; (inglés) Categoría:Militares de Etiopía Categoría:Gobernantes de Etiopía Categoría:Comunistas Categoría:Guerra fría Categoría:Nacidos en 1941 Categoría:Dictadoresam:መንግስቱ ኃይለ ማርያም ar:منغستو هيلا ميريام bg:Менгисту Хайле Мариам da:Mengistu Haile Mariam de:Mengistu Haile Mariam en:Mengistu Haile Mariam et:Mengistu Haile Mariam fi:Mengistu Haile Mariam fr:Mengistu Haile Mariam he:מנגיסטו היילה מריאם hr:Mengistu Haile Mariam hu:Mengisztu Hailé Mariam id:Mengistu Haile Mariam it:Mengistu Haile Mariam ja:メンギスツ・ハイレ・マリアム ko:멩기스투 하일레 마리암 nl:Mengistu Haile Mariam no:Mengistu Haile Mariam pl:Mengystu Hajle Marjam pt:Mengistu Haile Mariam ru:Менгисту Хайле Мариам sl:Mengistu Hajle Marjam so:Mengistu Haile Mariam sv:Mengistu Haile Mariam ta:மெங்கிஸ்து ஹைலி மரியாம் tr:Mengistu Haile Mariam vi:Mengistu Haile Mariam zh:海尔·马里亚姆·门格斯图