|
|altitud = 
|capital = [[Sant Francesc de Formentera]]
|gentilicio = Formenterense, ofiusino,&lt;br/&gt;formenterano|
|población =  8.442 ([[INE (España)|INE]] [[2006]])
|densidad = 97,9 hab./km&lt;sup&gt;2&lt;/sup&gt;
|idioma = catalán
|otros = Municipios
|otros_opc = 
|otros2 = 
|otros2_opc = Formentera es una isla mediterránea que forma parte del archipiélago Balear. Junto con la isla de Ibiza y varios islotes forma las llamadas islas Pitiusas.Geografía físicaLa isla de Formentera es la isla habitada de menor tamaño de las Baleares y la más meridional. Se encuentra situada al sur de la isla de Ibiza, de la que está separada por un canal de 3,6&nbsp;km. Su punto más próximo en la Península Ibérica es Denia (Alicante), a 65&nbsp;km.Cuenta con 69 km de litoral, repletos de playas y barrancos de gran belleza. Se trata de una isla casi plana, siendo su altura máxima de 192&nbsp;metros (La Mola). El clima es suave, con una temperatura media anual de 18,6 grados centígrados y 2883 horas de sol anuales de media. La vegetación, de tipo mediterráneo, combina zonas dunares con bosques de pino y de sabina.Al norte de la isla se encuentran varios islotes deshabitados, los más importantes de los cuales son Espalmador (de unas 240&nbsp;ha) y Espardell (de 60&nbsp;ha).Población y administraciónLa isla de Formentera está conformada administrativamente por un único municipio (llamado igualmente Formentera y que incluye a los islotes de Espalmador y Espardell) y cuenta seis núcleos urbanos: Sant Francesc de Formentera, Sant Ferran de Ses Roques, El Pilar de La Mola, Es Caló de Sant Agustí, La Savina y Es Pujols. En el año 2007 el ayuntamiento se constituyó en Consell Insular de Formentera, dejando de depender del antiguo Consell Insular de Ibiza y Formentera. El Consell Insular de Formentera es gobernado por la formación de izquierda insularista Gent per Formentera (GxF) en coalición con el PSOE, siendo el Presidente Jaume Ferrer (GxF). En 2006, la población total de la isla era de 7957&nbsp;habitantes.Sant Francesc de Formentera es la capital de la isla, y donde se concentran las administraciones públicas. En La Savina es donde se encuentra el puerto del mismo nombre, única vía de acceso a la isla. La industria principal es el turismo, que explota las paradisíacas playas de la isla: Illetes, Llevant, Es Arenals, Mitjorn, Cala Saona, etc.Historiathumb|left|125px|Escudo de FormenteraLa primera presencia humana conocida de Formentera se encuentra en la Edad de Bronce, cuando se construyó el sepulcro megalítico de Ca na Costa, fechada en el 1600&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Después de una época en la que permaneció despoblada, se tiene vestigios del paso de las culturas fenicia, púnica y romana.No hay referencias de si la isla estuvo poblada tras las invasiones visigodas, pero por lo menos a partir del siglo XI, durante la ocupación árabe, la isla contaba con una población estable, pues quedan restos de viviendas, pozos y aljibes de dicha época.Las tropas catalanas de Jaime I de Aragón, comandadas por Guillem de Montgrí, conquistaron las Pitiusas en 1235, las cuales fueron incorporadas al Reino de Mallorca. Formentera estaba aún habitada por sarracenos, según relata el Libro de los hechos.Tras la expulsión de la población musulmana, el intento de establecer una población permanente en la isla fracasó; la dureza de la isla y la inseguridad provocada por las incursiones berberiscas pusieron fin, en los últimos años del siglo XIV, a lo que se conoce como el primer repoblamiento. De esta época es la Capilla románica de “Sa Tanca Vella”, en Sant Francesc, construida en el año 1336.Durante el resto de la Edad Media y el Renacimiento, Formentera sólo se encontró poblada ocasionalmente por habitantes de la isla de Ibiza.thumb|250px|Vista de la isla desde La Mola Fue en 1695 cuando se produjo el definitivo repoblamiento de la isla, realizado por gentes de Ibiza; tras la donación de una parte de la isla al ibicenco Marc Ferrer, en pago por los servicios prestados. Algunos años después, en 1726, se erigió la primera iglesia de Formentera, dedicada a Sant Francesc, construida como una fortaleza en la que poder refugiarse de los ataques de los piratas. Algunas torres de defensa y vigía en el litoral complementaron el sistema defensivo de la isla y convirtieron el segundo repoblamiento en definitivo. Con el paso del tiempo, se fueron empezando a crear unos pequeños núcleos de población en torno a las iglesias que se iban construyendo, aunque la mayoría de la población se ha encontrado siempre dispersa en pequeñas casas de campo. Hacia mediados del siglo XVIII la población de Formentera era de cuatrocientas personas y a finales del siglo XIX la isla tenía ya casi dos mil habitantes.A partir de los años 60 y 70 se empezó a desarrollar una incipiente industria turística, caracterizado por un ambiente de relax y tranquilidad (un poco a diferencia de la de Ibiza). De forma paralela, a finales de los 60 se inició el movimiento hippy en Formentera, hecho que ha marcado profundamente la personalidad de la isla.Enlaces externosConsejo Insular de FormenteraPortal oficial de turismo de FormenteraNaturaleza Mediterránea - Fotografías de Flora y Fauna de FormenteraIbizaFormentera.com Información general y turística sobre la isla de FormenteraCategoría:Islas Baleares Categoría:Islas de las Islas Baleares Categoría:Formenteraals:Formentera ast:Formentera ca:Formentera cs:Formentera de:Formentera en:Formentera eo:Formentero et:Formentera eu:Formentera fi:Formentera fr:Formentera gd:Formentera gl:Formentera hr:Formentera hu:Formentera it:Formentera ja:フォルメンテラ島 lt:Formentera nl:Formentera no:Formentera pl:Formentera pt:Formentera ro:Formentera ru:Форментера scn:Formentera simple:Formentera sk:Formentera sr:Форментера sv:Formentera tr:Formentera zh:福门特拉岛