thumb|right|300px|Bugatti Veyron 16.4 Bugatti es una marca franco-italiana de automóviles de gran lujo y competición fundada por el italiano Ettore Arco Isidoro Bugatti (1881-1947) en Molsheim (Francia) en el año 1909.Con el lema de Nada puede ser demasiado hermoso, nada puede ser demasiado costoso, la familia Bugatti, Ettore, su hermano Rembrandt (escultor de la célebre mascota del Type 41 Royale, el elefante) y su hijo Jean (talentoso diseñador y piloto) diseñaron y construyeron durante 30 años una serie de fantásticos automóviles que destacaron tanto por su rendimiento como por su belleza.A finales de la Segunda Guerra Mundial la marca, como otras del sector, conoció dificultades económicas y no pudo recuperar el esplendor alcanzado en los años 1920 y 30 pero su prestigio mantuvo el interés por relanzarla como competidora de Maserati o Alfa Romeo durante los años 1950 y 60.Desde los años 1980 esta marca ítalo-francesa fue gestionada por la empresa Bugatti Automobili SpA que adquirió también Lotus, hasta que tras ser comprada en 1998 por el Grupo Volkswagen, se constituyó en empresa de capital francés en el año 2000 con la denominación de Bugatti Automóviles SAS con base en Molsheim.Bugatti entre las dos guerras[[Archivo:1933 Bugatti Type 59 Grand Prix 34 rear.jpg|right|150px|thumb|Bugatti Type 59 Grand Prix 1933]] En 1912, el Bugatti Type 13 acaparó los cuatro primeros lugares en el Gran Premio de Brescia. Entre 1929 y 1932, Bugatti fabricó seis unidades de su modelo Type 41 Royale, el automóvil más lujoso de aquella época, una colosal limusina de 6.5 metros de largo propulsada por un motor de 12.7 litros y 300 CV. En 1935, Jean Bugatti presentó el Type 57, considerado un hito en la historia automotriz. Otros diseños notables incluyeron al Type 57 Atlantic Coupe de 1936. En 1939 la Segunda Guerra Mundial provocó el cierre de la fábrica, pues los alemanes la confiscaron después de ocupar territorio francés, obligando a Ettore Bugatti a refugiarse en Italia.CrisisConcluida la Guerra se libró una dura lucha para recuperar la fábrica. Apenas un mes después de la devolución en 1947, Ettore Bugatti murió, liquidando toda posibilidad de volver a las gloriosas épocas de antaño. En 1956, se lanzó el modelo Type 251 siendo éste un fiasco, significando de paso la quiebra de la empresa; cerrando sus puertas por un lapso de 35 años.Resurgimiento italianoright|150px|thumb|Bugatti EB110 SS de 1992 En 1991, Romano Artioli compró el nombre de Bugatti (lo único que hasta entonces quedaba de la marca) e instaló una fábrica en Modena, Italia. Se lanzó el EB110, el coche más rápido de su época, pero el bajo presupuesto le impidió a la nueva fábrica ampliar sus horizontes y tuvo que cerrar nuevamente sus puertas cuatro años después.Empresa francesaEn 1998, el Grupo Volkswagen le compra la marca a Artioli, siguiendo y ampliando la tendencia de crear superdeportivos pero sin pasar todavía de la etapa de prototipo. Este consorcio estableció una planta en Molsheim, en la región de Alsacia, (Francia), lugar en donde operó la fábrica original.En el Salón del Automóvil de Ginebra de 2002 se presentó la versión definitiva del automóvil de calle más rápido del mundo: el Bugatti Veyron EB 16.4 con 8000 centímetros cúbicos, que desarrolla la velocidad máxima de 407 km/h y acelera de 0 a 100 km/h en 2 segundos y medio y de 0 a 300 en menos de 14. El motor es un W16 cilindros de 1001 CV de potencia. La gente de Bugatti habla de una producción estimada de 50 unidades al año de este superdeportivo, disponible desde 2003, y estaría aceptando pedidos a través de canales exclusivos.Un dato curioso es que estos coches suelen ser denominados por el artículo femenino "la", haciendo referencia no a un coche, sino a una máquina, ya que en italiano machina significa coche, y tiene género femenino.Lista de algunos modelosBugatti Type 13 (1912)Bugatti Type 41 Royale (1929)Bugatti Type 50T Coupe Profilee (1930)Bugatti Type 55 Super Sport Roadster (1932)Bugatti Type 57 (1935)Bugatti Type 57 SC Atlantic Coupe (1936)Bugatti Type 101 Ghia Roadster (1951)Bugatti Type 251 (1956)Bugatti ID 90 Concept (prototipo de 1990)Bugatti EB110 GT (1991)Bugatti EB110 SS (1992)Bugatti EB112 (prototipo de 1993)Bugatti EB118 (prototipo de 1998)Bugatti EB218 (prototipo de 1999)Bugatti 18/3 Chiron (prototipo de 1999)Bugatti EB16.4 Veyron (2002)Enlaces externosPágina oficial de BugattiBugatti bibliografíaCategoría: Fabricantes de automóviles Categoría:Volkswagenbar:Bugatti be:Bugatti bs:Bugatti ca:Bugatti da:Bugatti de:Bugatti en:Bugatti fa:بوگاتی fi:Bugatti fr:Bugatti he:בוגאטי hr:Bugatti hu:Bugatti id:Bugatti it:Bugatti ja:ブガッティ nah:Bugatti nl:Bugatti no:Bugatti pl:Bugatti pt:Bugatti ru:Bugatti sk:Bugatti (1909-1963) sl:Bugatti sv:Bugatti tr:Bugatti zh:布佳迪