 Mittersill, Salzburgo, Austria |nacionalidad= |ocupación=Compositor, musicólogo |cónyuge= |hijos= |Anton von Webern fue un compositor austríaco.Nació el 3 de diciembre de 1883 en Viena (Austria) y falleció el 15 de septiembre de 1945.Fue miembro de la llamada Segunda Escuela de Viena. Como estudiante y brillante seguidor de Arnold Schoenberg, es uno de los más conocidos exponentes del dodecafonismo; además, sus innovaciones referentes a la organización sistemática de altura, ritmo y dinámica fueron decisivas para el estilo musical conocido más tarde como serialismo.BiografíaIniciosWebern nació en Viena, Austria, y fue bautizado Anton Friedrich Wilhelm von Webern. Nunca usó sus nombres intermedios, dejando el von en 1918. Después de pasar buena parte de su juventud en Graz y Klagenfurt, Webern ingresó a la Universidad de Viena en 1902. Estudió musicología con Guido Adler, y presentó una tesis sobre los Choralis Constantinus del compositor renacentista Heinrich Isaac. Este interés por la música antigua influiría mucho en su técnica compositiva años más tarde.La Segunda Escuela de VienaEstudió composición con Arnold Schoenberg, al graduarse escribió su Passacaglia, Op. 1 en 1908. Conoció a Alban Berg, quien también era alumno de Schoenberg, y estas dos amistades serían las más importantes de su vida al marcar decisivamente su camino musical. Después de finalizados sus estudios, tomó puestos de dirección musical en los teatros de Ischl, Teplitz, Danzig, Stettin y Praga antes de regresar a Viena. Ahí ayudó a sacar adelante la Sociedad para Ejecuciones Musicales Privadas que dirigía Schoenberg y dirigir la Orquesta Sinfónica de Trabajadores de Viena desde 1922 hasta 1934.Durante el nazismoLa música de Webern fue denunciada como "bolchevismo cultural" cuando el Partido Nazi invadió Austria en 1938. Por lo tanto, tuvo dificultades para trabajar, y tomó un puesto como editor y corrector para la Editorial que publicaba su música, Universal Edition. Webern dejó Viena en 1945 y se fue a Mittersill en Salzburgo, pensando estar más seguro ahí. Sin embargo, el 15 de setiembre, durante la ocupación aliada de Austria, fue herido mortalmente por el disparo de un soldado americano ebrio después de arrestar a su yerno por actividades de contrabando.La música de WebernCondenado al fracaso total en un mundo sordo de ignorancia e indiferencia, inexorablemente continuó puliendo sus diamantes, sus impresionantes diamantes, de cuyas minas tenía un perfecto conocimiento. — Ígor Stravinskithumb|250px|Anton Webern a los 29 años (en 1912). Webern no fue un compositor prolífico; sólo treinta y una de sus composiciones fueron publicadas durante su vida, y cuando Pierre Boulez dirigió un proyecto para grabar todas sus obras, incluyendo aquellas sin número de opus, el resultado final sólo ocupó seis CD. Sin embargo, su influencia sobre los compositores posteriores, y particularmente sobre la vanguardia de la posguerra, es muy conocida e inmensa. Sus obras de madurez, usando el dodecafonismo de Arnold Schoenberg, tienen una claridad de textura y una frialdad emocional que influyó profundamente a compositores como Pierre Boulez y Karlheinz Stockhausen.CaracterísticasComo en la mayoría de los compositores, la música de Webern cambió a través del tiempo. Sin embargo, se distingue por sus texturas muy espartanas, en las cuales cada nota puede ser claramente oída; escogiendo con cuidado los timbres, da instrucciones muy detalladas para los ejecutantes y usa técnicas instrumentales extendidas (flatterzunge/frullato, col legno entre otras); tiene saltos melódicos frecuentes sobre intervalos de segunda menor, séptima mayor y novena menor; y son generalmente muy breves: las Seis Bagatelas para cuarteto de cuerdas (1913), por ejemplo, dura cerca de tres minutos en total.Las obras muy tempranas de Webern son de un estilo postromántico. No fueron publicadas mientras vivió. Éstas incluyen el poema sinfónico orquestal Im Sommerwind (1904) y el Langsamer Satz (1905) para cuarteto de cuerdas.ArmoníaLa obra con la que Webern finalizó sus estudios fue la Passacaglia para orquesta (1908). Armónicamente hablando, es un paso adelante hacia un lenguaje más avanzado, y la orquestación es algo distintiva. Empero, tiene poca relación con las obras de madurez por las que es conocido hoy día. Un elemento distintivo es la forma musical elegida: la passacaglia es una forma que data del siglo XVII, y una característica distinguida de las obras posteriores de Webern fue el uso de técnicas compositivas tradicionales (especialmente el canon) y formas tradicionales (la Sinfonía, el Trío de Cuerdas, las Variaciones para piano) en un lenguaje armónico y melódico mucho más moderno.Por varios años, Webern escribió piezas en atonalidad libre, siguiendo el estilo de las primeras obras atonales de Schoenberg. En las Drei Geistliche Volkslieder (1925) empleó por primera vez el dodecafonismo de Schoenberg, y todas sus obras posteriores usaron la misma técnica. El Trío de cuerdas (1927) fue su primera obra instrumental que uso la técnica dodecafónica (las anteriores eran canciones) y la primera en usar una forma musical tradicional.Las series dodecafónicas de Webern están construidas de tal manera que las notas están ordenadas en cuatro grupos de tres en donde cada uno de ellos es una variación del otro lo que produce una invariación. Esto da a la obra de Webern una gran unidad motívica. Otro rasgo típico de su música es su técnica de dar cada una o dos notas de una simple línea melódica a instrumentos distintos, esto se denomina Klangfarbenmelodie o melodía de colores.Las últimas obras de Webern parecen indicar un nuevo desarrollo en su estilo. Las dos últimas Cantatas, por ejemplo, usan grupos instrumentales más grandes que sus obras anteriores, son más largas (la primera dura alrededor de nueve minutos; la segunda dieciséis), son de texturas más densas, y usan series más simples, sin la organización interválica interna de sus obras intermedias. Su muerte después de finalizar su Cantata No. 2 de 1943 impidió la evolución futura de este estilo.Lista de obrasObras con número de opusLas obras con número de opus son aquellas que Webern vio publicadas durante su vida, más unas pocas obras publicadas después de su muerte. Éstas constituyen el corpus principal de su obra, además de varias de sus obras juveniles y unas pocas obras de madurez que no tienen número de opus son ocasionalmente interpretadas en la actualidad.Op. 1: Passacaglia, para orquesta (1908)Op. 2: Entflieht auf Leichten Kähnen, para coro a cappella (1908)Op. 3: Cinco lieder del «Der Siebente Ring», para voz y piano (1907-1908)Op. 4: Cinco lieder sobre poemas de Stefan George, para voz y piano (1908-1909)Op. 5: Cinco movimientos para cuarteto de cuerdas (1909)Op. 6: Seis piezas para gran orquesta (1909-1910, revisadas en 1928)Op. 7: Cuatro piezas para violín y piano (1910)Op. 8: Dos lieder sobre poemas de Rainer Maria Rilke, para voz y piano (1910)Op. 9: Seis bagatelas para cuarteto de cuerdas (1913)Op. 10: Cinco piezas para orquesta (1911-1913)Op. 11: Tres pequeñas piezas para chelo y piano (1914)Op. 12: Cuatro lieder para voz y piano (1915-1917)Op. 13: Cuatro lieder para voz y piano (1914-1918)Op. 14: Seis lieder para voz, clarinete, clarinete bajo, violín y chelo (1917-1921)Op. 15: Cinco canciones sacras para voz y pequeño conjunto (1917-1922)Op. 16: Cinco cánones sobre textos en latín para soprano, clarinete y clarinete bajo (1923-1924)Op. 17: Tres rimas tradicionales para voz, violín (también viola), clarinete y clarinete bajo (1924)Op. 18: Tres lieder para voz, clarinete en mi bemol y guitarra (1925)Op. 19: Dos lieder para coro mixto, celesta, guitarra, violín, clarinete y clarinete bajo (1926)Op. 20: Trío de cuerdas (1927)Op. 21: Sinfonía de cámara (1928)Op. 22: Cuarteto para violín, clarinete, saxofón tenor y piano (1928-1930)Op. 23: Tres canciones del ''Viae inviae de Hildegard Jone para voz y piano'' (1934)Op. 24: Concierto para flauta, oboe, clarinete, corno, trompeta, violín, viola y piano (1934)Op. 25: Tres lieder sobre textos de Hildegard Jone para voz y piano (1934-1935)Op. 26: Das Augenlicht sobre un texto de Hildegard Jone para coro mixto y orquesta'' (1935)Op. 27: Variaciones para piano solo (1936). Ejemplo de los primeros compases (en formato ogg, 19 segundos, 85 KB).Op. 28: Cuarteto de cuerda (1937-1938). La serie dodecafónica de esta obra está basada en el motivo BACH.Op. 29: Cantata n.º 1 para soprano, coro mixto y orquesta (1938-1939)Op. 30: Variaciones para orquesta'' (1940)Op. 31: Cantata n.º 2 para soprano, bajo, coro y orquesta (1941-1943)Obras sin número de opusDos piezas para chelo y piano (1899)Tres poemas para voz y piano (1899-1903)Ocho canciones juveniles para voz y piano (1901-1904)Tres canciones de Avenarius para voz y piano (1903-1904)Im sommerwind, idilio para gran orquesta (1904)Langsamer satz para cuarteto de cuerdas (1905)Cuarteto de cuerdas (1905)Movimiento de sonata para piano (1906)Cinco canciones con texto de Dehmel para voz y piano (1906-1908)Quinteto para piano y cuerdas (1907)5 piezas para orquesta (1913)Sonata para violonchelo y piano (1914)Pieza infantil (1924)Orquestación de 6 danzas alemanas de Franz Schubert (1931)Orquestación del ricercare de la «Ofrenda musical» de Johann Sebastian Bach (1935)Enlaces externosPágina "oficial" de Anton Webern - Tiene listas de todas las obras de Webern, además imágenes y archivos de sonidos libres de sus obras.Página de Webern en Universal Edition.IMSLP Página de Webern de la International Music Score Library Project.Textos y traducciones (en inglés) de la obra vocal de Webern en The Lied and Art Song Texts Page. Categoría:Compositores clásicos del siglo XX de Austria Categoría:Segunda Escuela de Viena Categoría:Expresionismo Categoría:Nacidos en 1883 Categoría:Fallecidos en 1945 Categoría:Compositores para pianobg:Антон Веберн ca:Anton Webern cs:Anton Webern da:Anton Webern de:Anton Webern en:Anton Webern eo:Anton Webern fi:Anton Webern fr:Anton Webern he:אנטון וברן hr:Anton Webern it:Anton Webern ja:アントン・ヴェーベルン la:Antonius Webern nl:Anton Webern no:Anton Webern pl:Anton Webern pt:Anton Webern ru:Веберн, Антон simple:Anton Webern sr:Антон Веберн sv:Anton Webern uk:Антон Веберн vi:Anton Webern zh:安东·冯·韦伯恩