Ally McBeal es una serie estadounidense creada por David E. Kelley, con Calista Flockhart en el papel principal de una joven abogada de la firma ficticia de abogados Cage & Fish, que también tiene abogados jóvenes, quienes viven un amor melodramático dentro de la empresa. La serie estuvo al aire entre 1997 y el 2002 por la cadena de televisión FOX.A pesar de su formato de legalidad, el programa muestra un poco acerca de la práctica legal, usando técnicas de abogacía.Ally McBeal fue muy exitosa, pero recibió varias críticas de los especialistas de televisión y los grupos feministas que encontraron en el personaje principal era una persona que muestra carencias de conocimientos legales, y su inestabilidad emocional.En la cuarta temporada, Robert Downey Jr. se unió al elenco regular, como el novio de Ally, Larry, haciendo resurgir el rating que el programa había perdido. Entonces, cuando Downey fue forzado a dejar las drogas por los problemas legales, y otros personajes centrales se fueron desligando de la historia, la audiencia volvió a caer. Ni Matthew Perry ni el cantante Jon Bon Jovi pudieron salvar el programa, siendo cancelado al final de la quinta temporada.PersonajesCalista Flockhart - Ally McBeal (1997-2002)Greg Germann - Richard Fish (1997-2002)Jane Krakowski - Elaine Vassal (1997-2002)Gil Bellows - Billy Thomas (1997-2000)Lisa Nicole Carson - Renée Radick (1997-2001)Courtney Thorne-Smith - Georgia Thomas (1997-2000)Peter MacNicol - John Cage (1997-2002)Vonda Shepard - Sí misma (1997-2002)Lucy Liu - Ling Woo (1998-2002)Portia de Rossi - Nelle Porter (1998-2002)Robert Downey Jr. - Larry Paul (2000-2001)James LeGros - Mark Albert (2000-2001)Regina Hall - Corretta Lipp (2001-2002)Josh Hopkins - Raymond Milbury (2001-2002)James Marsden - Glenn Foy (2001-2002)Julianne Nicholson - Jenny Shaw (2001-2002)Hayden Panettiere - Maddie Harrington (2002)Categoría:Series de televisión de Estados Unidos Categoría:Series de televisión de FOX Categoría:Series de televisión de los años 1990ar:ألي مكبيل ca:Ally McBeal cs:Ally McBealová cy:Ally McBeal de:Ally McBeal en:Ally McBeal et:Ally McBeal fi:Ally McBeal fr:Ally McBeal he:אלי מקביל hr:Ally McBeal id:Ally McBeal it:Ally McBeal ja:アリー my Love nl:Ally McBeal pl:Ally McBeal pt:Ally McBeal ro:Ally McBeal sh:Ally McBeal sk:Ally McBealová sv:Ally McBeal tr:Ally McBeal zh:艾莉的異想世界