thumb|right|350px|Localización del mar de Bohai. thumb|right|350px|Mapa del mar de Bohai. El mar de Bohai (chino 渤海; pinyin: Bó Hăi), es un golfo ubicado en la zona más septentrional del mar Amarillo, en la costa nororiental de China. Tiene unos 78.000 km&sup2; y su proximidad a Pekín hace de él uno de los corredores marítimos con mayor tráfico del planeta. En las últimas décadas se han descubierto yacimientos de petróleo y gas natural.También se le ha denominado golfo de Chihli (直隸; Zhílì) o golfo de Pechihli (北直隸; Běizhílì), antiguos nombres de la actual provincia de Hebei.GeografíaEl golfo está delimitado por la península de Liaodong al noreste y la península de Shandong al sur y está formado por tres bahías: la de Laizhou al sur, la de Liaodong al norte y la de Bohai al oeste. En él desembocan cuatro ríos: el Amarillo, el Liao, el Hai y el Luan. Baña las costas de las provincias de Shandong, Liaoning y Hebei y la municipalidad de Tianjin. En su interior está la isla de Zhifu, perteneciente a la ciudad de Yantai, en la provincia de Shandong.Sus ciudades portuarias más importantes son:En Hebei: Qinhuangdao.En Liaoning: Dalian, Huludao, Jinzhou y Yingkou.En Shandong: Longkou, Weihai y Yantai.En Tianjin: Tanggu.Bohai Bohai Categoría:Geografía de China Categoría:Hebei Categoría:Liaoning Categoría:Shandong Categoría:Tianjinbs:Bohajsko more ca:Bo Hai cs:Po-chaj de:Golf von Bohai en:Bohai Sea et:Bo Hai fi:Bohainmeri fr:Mer de Bohai hr:Bohajsko more hu:Pohaj-tenger id:Laut Bohai it:Mare di Bohai ja:渤海 (海域) km:សមុទ្របូហៃ ko:보하이 해 nl:Bohaizee no:Bo Hai pl:Zatoka Pohaj pt:Mar de Bohai ru:Бохайский залив sr:Бохајско море sv:Bohai tr:Bohai Denizi vi:Vịnh Bột Hải zh:渤海