''Thuja plicata', una especie botánica de thuja, es un árbol siempreverde conífera en la familia de cipreses de las Cupressaceae.Es una especie muy importante del oeste de Estados Unidos, aparece naturalmente desde el sur del norte de Alaska hasta California Central al sur , y en el interior aparece en la zona húmeda de la Columbia Británica y al oeste de las Montañas Rocallosas en Montana.Puede alcanzar los 60 metros de altura y 2 metros de diámetroSus hojas son cuamiformes, decusadas, verde oscuras, lustrosas, brillantes en el haz, más claras, con canales argénteos y glándulas en el envés. Sus frutos son conos oval oblongos, de 1 a 1,7 cm de diámetro, péndulos, formados por 10 a 12 escamas coriáceas, basifijas e imbricadas, con pequeño mucrón subapical conteniendo cada una 3 semillas.Su madera es de color castaño rosado, veteado atractivo, liviana blanda, muy durable a la intemperie y en contacto con el suelo, fácil de trabajar y muy estable Es de crecimiento relativamente rápido.Condiciones de cultivoEl árbol soporta climas de frío a templado húmedo, en ambientes costeros. Soporta bien los fríos intensos, también el calor. En cuanto a los Suelos, tolera un amplio rango, desarrollándose mejor en los fértiles, profundos, livianos y bien drenados.UsosUsos contemporàneosSe lo usa en jardines , como árbol de sombra y para setos . Su madera imputrescible se utilisa en carpintería y ebanistería fina , y también para revestimientos ( las tejas de red cedar son llamadas "shingles" ) , postes, aberturas, tonelería .Usos tradicionalesEran muchissimos , tantos que los Indios indigenos de la costa Norte-Oeste se llamaban entre si "Indios del cedro rojo " . Además de sus famosos totemes monumentales , sacaban del árbol ( a veces sin aun derribar-lo , así dejando-lo vivir ... ) tablones y alcàcenas para todo typo de construcción y ustensiles . Hasta recojian y tejían la corteza para hacer vestidos , maromas , redes ...Y también ahuecaban largamente ( con sus útiles de concha o de piedra ) en los enormes troncos ( después de una operación de tala que parecería hoy fastidiantissima ) grandes canoas monoxylas de alta mar en que iban los Indios a cazar las balenas .Para dar una idea de la solidez de esos cascos , cabe saber que una de esas piraguas, de 38 pies ( cerca de 11 metros ) de largo , ahuecada en los anos 1800 , fue comprada por un cierto aventurero , capitan John Voss , y , enjarciada con tres mastiles , fue equipada para dar la vuelta al mundo , con tripulación total de dos hombres . Bautizada "Tilikum" ( = "Companero" en dialecto indio nootka) , la canoa salió al Pacifico desde la costa de Colombia Británica el 25 de Mayo de 1901 , y llego a London ( Inglaterra ) en Septiembre de 1904 con el Capitan Voss al timon . "Tilikum" había conocido varias aventuras y escalas en las islas del Pacifico , y también numerosos cambios de marinero , entre los cuales uno incluso desapareció en alta mar ... La piragua "Tilikum" yace ahora en el Museo Marítimo de Victoria , capital del estado de Colombia Britànnica .Categoría:Cupressaceae Categoría:Flora de Estados Unidos Categoría:Árboles de Estados Unidos Categoría:Árboles de clima templado marítimocs:Zerav obrovský da:Kæmpe-Thuja de:Riesen-Lebensbaum en:Thuja plicata eo:Giganta tujo fr:Thuya géant de Californie ja:ベイスギ nl:Reuzenlevensboom no:Kjempetuja pl:Żywotnik olbrzymi pt:Thuja plicata ru:Туя складчатая sk:Tuja riasnatá tr:Boylu mazı