León XI, (* Florencia, 2 de junio de 1535 – † Roma, 27 de abril de 1605). Papa nº 232 de la Iglesia católica en 1605.Nacido Alessandro Octaviano de Médici pertenecía a una rama secundaria de la famosa familia florentina y era sobrino del papa León X. Tras ser ordenado sacerdote, su primo, el gran duque de Toscana Cosme I, lo envió como embajador ante el papa Pío V permaneciendo en dicho puesto durante quince años hasta la muerte del pontífice en 1572.Nombrado obispo de Pistoia en 1573, un año después pasa a ser arzobispo de su ciudad natal en la que no residirá hasta 1583 cuando Gregorio XIII lo nombra cardenal. Alejandro de Médici, será recordado más por su labor de Cardenal que de Papa, trabajó como agente del gran duque de Toscana Cosme I de Médici y luego para el Papa Clemente VIII.En 1596, Clemente VIII lo nombra legado apostólico en París donde participará en la reconciliación del rey francés Enrique IV con la Iglesia Católica tras los sucesos que siguieron a la Noche de San Bartolomé.La candidatura por el nuevo Papa estaba dividida en tres facciones: la española, la francesa y la de los cardenales nombrados por el Papa. El candidato de los cardenales era César Baronio, pero habiendo criticado los métodos de la administración española en el sur de Italia, su nombre fue rechazado por el rey. Apoyado por los españoles y por los cardenales franceses, resultó elegido Alejandro de Médici que reinó pocas semanas. La Villa Médici, situada en el inicio de Roma, sede actual de la Academia de Francia, lleva su nombre. Había sido arzobispo de Florencia y amigo de San Felipe Neri. Su elección fue bien acogida por todos, pero falleció en un momento, precisamente, en que Europa entraba en una nueva fase de conflictos y controversias religiosas. 180px|thumb|right|La tumba de León XI en el Vaticano, obra de Alessandro Algardi.thumb|left|Escudo de armas de León XI, de su Papado).Su encendida defensa de la Contrarreforma y el ser partidario de san Felipe Neri le valieron a Alejandro de Médici el nombramiento de pontífice en 1605, a pesar de la oposición manifiesta del rey español Felipe III, en un cónclave de sesenta y dos cardenales dividido en tres facciones: la española, la francesa y la de los cardenales nombrados por el papa anterior. En su elección tuvo singular importancia el apoyo financiero de 300.000 escudos que el rey francés Enrique IV, quien tras su boda con María de Médici se había convertido en pariente de Clemente, le prestó.Su breve pontificado, de tan sólo veintisiete días, y que le valió que los florentinos le apodasen Papa Lampo (Papa relámpago), se caracterizó por la gran defensa de la independencia eclesiástica respecto a Francia y la lucha contra el nepotismo. Su trabajo consistió en mantener buenas relaciones entre Enrique IV, Roma y restablecer la paz con el rey español Felipe III, estableció una red de espías para la Santa Alianza, que se mantendría hasta el reinado de Napoleón.Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como Undosus vir (El varón ondulado), cita que al parecer hace referencia a la duración de su pontificado, tan breve “como una ola”.Categoría:Papas Categoría:Casa de Médici Categoría:Nacidos en 1535 Categoría:Fallecidos en 1605bg:Лъв XI ca:Lleó XI cs:Lev XI. de:Leo XI. el:Πάπας Λέων ΙΑ΄ en:Pope Leo XI et:Leo XI fi:Leo XI fr:Léon XI gl:León XI, papa hu:XI. Leó pápa id:Paus Leo XI is:Leó 11. it:Papa Leone XI ja:レオ11世 (ローマ教皇) jv:Paus Leo XI ka:ლეო XI ko:교황 레오 11세 la:Leo XI mr:पोप लिओ अकरावा nl:Paus Leo XI no:Leo XI pl:Leon XI pt:Papa Leão XI ro:Papa Leon al XI-lea ru:Лев XI (папа римский) sl:Papež Leon XI. sv:Leo XI sw:Papa Leo XI th:สมเด็จพระสันตะปาปาลีโอที่ 11 tl:Leo XI zh:良十一世