La tortuga terrestre de patas rojas o tortuga morrocoy (Geochelone carbonaria) es una tortuga terrestre nativa de las sabanas y bosques, desde Panamá hasta las Guayanas, Brasil y Paraguay. En Venezuela y Colombia es conocida como morrocoy sabanero. Es popular como mascota.El caparazón de color negro o pardo obscuro con manchas amarillas-anaranjadas o anaranjadas-rojizas, mide entre 30 y 35 cm de largo, aunque en la variedad del noreste del Brasil alcanza 40cm y en la paraguya apenas alcanza entre 20 y 25 cm. Plastrón predominantemente amarillo. En la cabeza y las patas, especialmente las delanteras, tiene manchas rojas o anaranjadas. left|thumb|''Geochelone carbonaria'' en el Zoológico de Buffalo (USA) Es herbíbora y carroñera: consumen flores (especialmente rojas y amarillas), hojas, fruta caída, setas silvestres, invertebrados, vivos y carne de lagartijas, aves o peces, fresca o descompuesta.El ritual del cortejo se caracteriza movimientos con la cabeza por parte del macho; la hembra no mueve la cabeza y el macho se mueve para olerle la cola y luego se produce la monta y el apareamiento; el macho emite un chasquido durante el cortejo y el apareamiento. La hembra cava un hoyo de hasta 30 cm. para depositar los huevos; ponen de 2 a 15 por puesta. Huevo amniótico con una membrana (amnios) envolviendo la parte dorsal del embrión en un saco liquido a modo de almohadilla. La incubación dura 120 a 150 días.Las de patas coloradas están protegidas bajo el Apéndice II del Convenio sobre el Tráfico Internacional de Especies en Peligro de Extinción (CITES, por sus siglas en inglés).Diferencias Entre Macho y HembraLa Geochelone carbonaria Macho es mucho más grande que la hembra, sin mencionar que su cola también es más grande y su caparazón es más amarillo y hundido para facilitar el momento del ApareamientoHabitaEsta Tortuga es diurna, normalmente habita en los Bosques Secos Tropicales y/o en Matas de Monte en los países América del Sur como Colombia, Venezuela, Brasil, Guayanas etc.O en países de Centro América, como Panamá y en algunas islas del CaribeReferenciasMedem, F; O.V. Castaño y M. Lugo-Rugeles (1979) Contribución al conocimiento sobre la reproducción y el crecimiento de los "Morrocoyes": Geochelone carbonaria y G. denticulata ; Testudines. Testidinidae"; Caldasia 12 (59): 497-511.Castaño Mora, O.V. y M. Lugo-Rugeles (1981) "Estudio comparativo del comportamiento de dos especies de Morrocoy: Geochelone carbonaria y G. denticulata y aspectos comparables de su morfología externa"; Cespedesia 10 (37-38): 55-122.Castaño Mora, O.V. (1985) "Notas adicionales sobre la reproducción y el crecimiento de los morrocoyes ( Geochelona carbonaria y G. denticulata , Testudines, Testidinidae)"; Lozanía (52): 1-5.Enlaces externosMi Tortuga --- Tu web de tortugas Categoría:Testudinidae Categoría:Fauna de Panamá Categoría:Reptiles de Venezuela Categoría:Fauna de Paraguay Categoría:Reptiles de Brasilde:Köhlerschildkröte en:Red-footed tortoise fr:Tortue charbonnière à patte rouge gn:Karumbe hu:Fekete teknős it:Geochelone carbonaria ja:アカアシガメ nl:Kolenbranderschildpad pl:Żabuti czarny pt:Jabuti