  Los ' Seattle Seahawks' (español: Halcones Marinos de Seattle) son un equipo profesional de fútbol americano con sede en Seattle, Washington. Actualmente participan en la División Oeste de la National Football Conference (NFC) en la National Football League(NFL). Junto con los Tampa Bay Buccaneers, se unió en 1976 a la NFL, ambos como equipos de expansión.Seattle es actualmente el único equipo que ha jugado partidos oficiales en la NFC y en la AFC. Los Seahawks han jugado un Super Bowl, perdiendo ante los Pittsburgh Steelers en el Super Bowl XL de 2006Historia de la franquiciaEl 15 de junio de 1972, Seattle Professional Football Inc., un grupo de negocios de Seattle, y dirigentes de la comunidad anunciaron su intención de adquirir una franquicia en la NFL para la ciudad de Seattle. Casi dos años después, el 4 de junio de 1974, la NFL otorgó al grupo una franquicia de expansión, y el 5 de diciembre de 1974, el comisionado de la NFL Pete Rozelle anunció la firma oficial del acuerdo de franquicia por Lloyd W. Nordstrom, en representación de la familia Nordstrom, como socios mayoritarios del consorcio. Lloyd Nordstrom moriría de un ataque al corazón el 20 de enero de 1976, sólo unos meses antes de que los Seahawks jugaran su primer partido.El 5 de marzo de 1975 John Thompson, un ejecutivo de la Universidad de Washington, fue contratado como mánager general del equipo, todavía sin bautizar.El nombre de Seattle Seahawks fue elegido el 17 de junio de 1975 tras un concurso público que atrajo a más de 20000 participantes, con más de 1700 nombres. Thompson reclutó y contrató a Jack Patera, entrenador asistente de los Minnesotta Vikings, como primer entrenador principal del nuevo equipo. Patera fue presentado como nuevo entrenador principal en una conferencia de prensa el 3 de enero de 1976. El draft de la expansión fue celebrado los días 30 y 31 de marzo de 1976, con Seattle y Tampa Bay alternando elecciones en 39 rondas, seleccionando jugadores no protegidos de los otros 26 equipos de la liga. A los Seahawks se les concedió la segunda elección del draft de 1976, y la usaron con el defensive tackle Steve Niehaus. El equipo saltó al campo por primera vez el 1 de agosto de 1976, en un partido de pretemporada contra los San Francisco 49ers en el entonces recién estrenado Kingdome. Los Seahawks son el único equipo que ha cambiado dos veces de conferencia en la era post-fusión. La franquicia comenzó jugando en 1976 en la División Oeste de la NFC, pero intercambió conferencias con los Buccaneers después de un año, uniéndose a la AFC Oeste. El realineamiento fue decidido por la liga como parte del plan de expansión de 1976, de tal modo que los dos equipos de la expansión deberían jugar dos veces entre sí y una con cada una de las otras franquicias de la NFL durante las dos primeras temporadas. En 2002 los Seahawks fueron devueltos a la NFC Oeste como parte de un plan de reorganización de la NFL que le daba a cada conferencia cuatro divisiones compensadas de cuatro equipos cada una. Esta reorganización devolvió a la AFC Oeste a l plantel de equipos que comenzaron la era post-fusión: Denver, San Diego, Kansas City y Oakland. Seattle tiene cuatro títulos de división en la historia de su franquicia: los títulos de 1988 y 1999 en la AFC Oeste, y los de 2004 y 2005 en la NFC Oeste. Han ganado una vez la final de la conferencia Oeste de la NFC en 2005, y perdieron la de la AFC Oeste en 1983. Antes de 2005 Seattle tuvo la sequía más larga de victorias en partidos de playoff de cualquier equipo de la NFL, que se remontaba a 1984. Esta sequía acabó con una victoria por 20-10 sobre los Washington Redskins en los playoffs de 2005. El registro global de partidos de playoffs de los Seahawks es de 5 victorias y 8 derrotas.Los años de expansión (1976-1982)La primera victoria de la franquicia llegó el 17 de octubre cuando derrotaron a sus hermanos de expansión, los Buccaneers, por 13-10 en Tampa Bay. El 7 de noviembre ganaron su primer partido en casa por 30-13 a los Atlanta Falcons. El momento estelar de la temporada de 1977 ocurrió el 30 de octubre cuando el quarterback Jim Zorn volvió de una lesión para dar pases de touchdown en la victoria 56-17 sobre los Buffalo Bills en el Kingdome. En 1978, los Seahawks lograron su primera temporada con balance positivo de victorias (9-7), cuando el wide receiver Steve Largent finalizó segundo de la NFL con 1.168 yardas recibidas, y Jack Patera fue nombrado entrenador del año. En 1979 los Seahawks establecieron el record de la NFL del menor registro ofensivo en un partido, con -7 yardas, en una derrota 24-0 frente a Los Angeles Rams en el Kingdome. Sin embargo, el equipo se rehizo de esta situación para acabar la temporada con un registro de 9-7. En 1981, cuando los Seahawks perdieron cinco de seis partidos, dentro de un registro final de 6-10, Steve Largent tuvo otra temporada espectacular con 1.224 yardas recibidas. En la temporada de 1982, acortada por la huelga, los Seahawks despidieron a Patera después de haber perdido los dos primeros partidos. El entrenador interino Mike McCormack finalizaría el resto de la temporada y los Seahawks acabaron con un registro de 4-5.La era de Chuck Knox (1983-1991)Después de una decepcionante temporada de 1982 (que fue más corta debido a una huelga de jugadores), los Seahawks llevaron a Mike McCornack a la oficina central y contrataron a Chuck Knox como entrenador principal. En 1983, los Seahawks estaban peleando por una plaza de playoff con un record de 6-6. Entonces, en la jornada 13, derrotaron a los Kansas City Chiefs 51-48 en el Kingdome, comenzando su racha victoriosa. Ganarían dos de sus tres siguientes partidos para conseguir la primera plaza de playoffs de su historia. En las wild-card los Seahawks derrotaron a los Denver Broncos y su quarterback John Elway 31-7. La semana siguiente, en el Miami Orange Bowl, los Seahawks consiguieron 66 yardas en cinco jugadas que finalizaron con un touchdown ganador para la victoria 27-20 sobre los Miami Dolphins y su quarterback rookie Dan Marino. La milagrosa temporada de los Seahawks acabó en la final de la AFC ante los a la postre vencedores de la Superbowl XVIII, Los Angeles Raiders, por 30-14. A pesar de que la temporada de 1983 terminó con una nota agria, fue la primera temporada grande de los Seahawks, ya que Curt Warner fue nombrado Rookie del año de la AFC, y Chuck Knox fue elegido entrenador del año de la AFC. En 1984 los Seahawks lograrían la sorprendente marca 12-4 estando a punto de ser campiones divisionales, en aquella temporada los Hawks aplastarían 45-0 a los Kansas City Chiefs en Kingdome donde devolvieron 4 intercepciones a TD, 2 de ellas por Dave Brown que es un recoerd en la NFL. Pero los Chiefs se vengaron y los derrotaron en el Arrowhead Stadium por 34-7. Aquella derrota influyó en que Seattle no ganara la AFC Oeste, titulo ganaro por los Denver Broncos. Los Hawks tuvieron que jugar el wilcard de la AFC ante Los Angeles Raiders donde ganaron 13-7 n Kingdome en venganza por la final de conferencia pasada pero luego caerían en Miami ante los Miami Dolphins por 31-10, pero con el consuelo de que Kenny Easley fue defensivo del año y Chuck Knox como coach del año en la NFL. Lo terrible de aquella temporada fue la rodilla destrozada de Curt Warner en un partido ante Los Angeles Raiders durante la temporada regular teniendo que volver a jugar ya en 1985. En 1988, Ken Behring compró el club a sus propietarios originales, la familia Nordstrom. Un año después nombró al entrenador principal de Los Angeles Raiders, Tom Flores, presidente del equipo y manager general. Cabe destacar que la mayoría de los jugadores que pertenecen al Ring of Honor, que es el Salón de la fama de los Seahawks son de los años '80 como el receptor Steve Largent, el corredor Curt Warner, el mariscal Dave Krieg y los defensivos Jacob Green (líder de capturas de la historia del equipo), Dave Brown (líder en intercepciones), Kenny Easley (Defensivo más valioso de la temporada 1984) y el Coach Chuck Knox.Los años perdidos (1992-1998)Estos años resultarían ser los más tumultuosos de la historia de la franquicia hasta el día de hoy. 1991 sería el último año como entrenador principal de los Seahawks para Chuck Knox. Tras finalizar con un registro de 7-9, dimitió para volver a Los Angeles Rams.El presidente y manager general Tom Flores asumió las labores de entrenador principal para la temporada de 1992. El veterano quarterback Dave Krieg abandonó el equipo en 1992 y fue reemplazado por tres quarterbacks diferentes (Dan McGuire, elegido en primera ronda del draft, Stan Gelbaugh y Kelly Stoufer). 1992 también fue el peor año para los Seahakws, con un registro de 2 victorias y 14 derrotas. La única buena noticia de ese año fue el nombramiento del defensive tackle Cortez Kennedy como Jugador defensivo del año en la NFL.En 1993, los Seahawks eligieron a Rick Mirer, de la Universidad de Notre Dame, en segunda ronda del draft, con la esperanza de que se convirtiera en el quearterback del futuro para la franquicia. Mirer parecía rumbo al estrellato cuando compartió el premio al Rookie ofensivo del año de la NFL con su compañero Jerome Bettis en su primer año. La esperanza se desvaneció cuando su inconsistente juego en las tres temporadas siguientes le llevó al banquillo en muchas ocasiones, y finalmente fue traspasado a los Chicago Bears en 1996.Los Seahawks disputaron tres partidos en el cercano Husky Stadium en el campus de laUniversidad de Washington, después de que una teja cayera sobre el Kingdome en 1994. Tras regresar a éste, el equipo finalizó con un registro de 6-10; Tom Flores renunció a su cargo de entrenador y volvió a las labores de manager general. Le sustituyó el entrenador de la Universidad de Miami Dennis Erickson.En enero de 1996, el propietario del equipo, Ken Behring, anunció que trasladaría la franquicia a Los Angeles, donde el equipo jugaría en el Anaheim Stadium. Behring arguyó razones de seguridad (especialmente la integridad del edificio en caso de un terremoto) para romper el alquiler con King County. Sin embargo, los sismólogos no encontraron fundamento en la teoría de Behring. Además, la zona de Los Angeles es más propensa a los terremotos que Seattle. Aunque Behring llevó las operaciones del equipo a Anaheim, sus planes de un traslado completo dieron al traste cuando los abogados descubrieron que los Seahawks estaban atados al Kingdom hasta 2005. Viendo sus esfuerzos por reubicar la franquicia frustrados, Behring decidió venderla. Se encontró un comprador potencial en el co-fundador de Microsoft Paul Allen, que llegó a un acuerdo de compra pero sólo en el caso de que se construyera un nuevo estadio. Después de costear una elección estatal para la financiación del estadio, la construcción de éste fue aprobada y Allen compró el equipo.Con el nuevo propietario, Bob Whitsitt fue elegido presidente del club, y se trajeron jugadores de renombre como Chad Brown, Warren Moon y Ricky Watters con la esperanza de que se había cerrado un capítulo en la historia de la franquicia. Lo que siguió fue también mediocre, con el equipo incapaz de superar el 50% de victorias en los dos años siguientes, ambos con un registro de 8-8. Esto llevó al entrenador principal Dennis Erickson a ser despedido al final de la temporada de 1998. Este periodo no extuvo exento de momentos memorables, como el "field goal fantasma" de Vinny Testaverde en el último partido de la liga regular, un legendario error oficial que jugó un importante papel en la reinstauración de la repetición de jugadas en la NFL.La era de Mike Holmgren (1999-?)1999-2001En 1999, los Seahawks hicieron la contratación más importante de su historia con la llegada del entrenador principal de los Green Bay Packers Mike Holmgren. Esta contratación ganó credibilidad de inmediato, ya que con Holmgren los Seahawks ganaron su segundo título de conferencia y lograron su primera aparición en playoffs desde 1988. El año incluyó una memorable victoria por 24-7 sobre el equipo del preparador de Holmgren, los Green Bay Packers en Monday night football; pero a pesar del gran comienzo (8-2), los Seahawks perdieron 5 de sus 6 últimos partidos de la temporada. El patinazo continuó en los playoffs cuando los Seahawks perdieron en el Kingdome 20-17 ante los Miami Dolphins de Dan Marino en las Wild card de la AFC. Para las temporadas de 2000 y 2001 los Seahawks se trasladaron al Husky Stadium mientras su nuevo estadio era construido. Los Seahawks eligieron en el draft de 2000 a Shaun Alexander como su running back del futuro. La mudanza al Husky Stadium no puedo frenar el declive del equipo en los años anteriores, y acabaron con la decepcionante marca de 6-10.Entonces Holmgren se trajo de Green Bay al quarterback reserva Matt Hasselbeck y lo hizo titular. Pero Hasselbeck sólo pudo conseguir en la primera mitad de la temporada una marca de 5-7. Hasselbeck fue reemplazado por el ganador de la Super Bowl Trent Dilfer, quien reflotó la nave y llevó al equipo a un registro de 9-7, perdiendo por muy poco la posibilidad de jugar playoffs en la última temporada del equipo en la AFC.2002En 2002 se llevaron a cabo grandes cambios. Cuando los Seahawks dejaron el Husky Stadium al final de la temporada 2001 eran parte de la AFC Oeste, pero cuando se instalaron en el Seahawks Stadium ya formaban parte de la NFC Oeste. Esto se debió a la adición de un nuevo equipo, los Houston Texans, y para mantener las tradicionales rivalidades de cada división, como la de Dallas y Washington, a pesar de que los Cowboys están más al oeste que St. Louis. Este año resultó estar lleno de altibajos; Dilfer se lesionó en la jornada 7 y Hasselbeck pasó a ser titular. El quarterback terminaría la temporada con una racha de 3 victorias y Shaun Alexander lideró la NFL con 18 touchdowns. Pero el equipo acabó con un registro de 7-9 y volvió a tambalearse con Holmgren asumiendo el doble papel de entrenador principal y manager general de facto.2003Antes de la temporada de 2003, Holmgren, presionado por los aficionados y por los medios de comunicación, abandonó sus funciones de manager general para concentrarse en su labor como entrenador principal. Éste fue un paso duro para Holmgren ya que una de las razones por las que abandonó Green Bay fue el estar a la sombra del sempiterno manager general de los Packers Ron Wolf. Con su entrenador principal centrado en entrenar, los Seahawks alcanzaron los playoffs a través de las wild cards con un registro de 10-6, logrando una impresdionante marca de 8-0 en casa. Los Seahawks se enfrentarían al equipo que formó a Holmgren, los Packers, en Lambeau Field. Los Seahawks empezaron fuerte, pero desperdiciaron muchas oportunidades (incluyendo un fallo crucial en la endzone del receptor Koren Robinson) y se vieron obligados a ir a la prórroga. Durante el sorteo, Hasselbeck dijo: "queremos el balón, y vamos a anotar". Desafortunadamente para Seattle, un retorno de intercepción de Al Harris finalizado en TD selló la suerte de los Seahawks, que se vieron fuera de los playoffs de nuevo.2004Los Seahawks comenzaron la temporada 2004 con altas expectativas. Publicaciones como Sports Ilustrated predijeron que los Seahawks representarían a la NFC en la Superbowl XXXIX. Los Seahawks empezaron con fuerza con tres victorias consecutivas, entre ellas un aplastante 34-0 sobre San Francisco. Pero la temporada daría un vuelco radical cuando desperdiciaron una ventaja de 27-10 en el último cuarto de su partido contra sus rivales de división St. Louis Rams, para luego perder en la prórroga. Los Seahawks nunca se recuperaron plenamente de esta derrota y continuaron con un registro de 6-6. Ganaron su primer título de la NFC Oeste al vencer 28-26 a los Atlanta Falcons en el último partido de la liga regular. Las celebraciones fueron eclipsadas por la polémica entre Holmgren y el runner back Shaun Alexander debido a que éste perdió el título de yardas en carrera de 2004-2005 por una sola yarda. Los Seahawks finalizaron 2004 perdiendo por tercera vez en ese año contra los Rams, esta vez por 27-20 en las wild cards de la NFC.2005Superbowl XLSeattle se quedó en el intento de ganar su primer título de la NFL, al perder frente a los Pittsburgh Steelers en la Superbowl XL en Detroit, Michigan, el 5 de febrero de 2006 por 21-10. A pesar de que Seattle superó en yardas a Pittsburgh (396-339), los Steelers se impusieron gracias a tres grandes jugadas transformadas en touchdown. Seattle, por otra parte, sufrió numerosos penalties polémicos, pases perdidos, un mal control del reloj, lesiones, y una intercepción casi al final en un drive profundo en el territorio de los Steelers.Las controvertidas decisiones arbitrales durante la Superbowl XL fueron acogidas con duras críticas por parte de aficionados y medios de comunicación, algunos de los cuales sugirieron que los árbitros habían frustrado erróneamente muchas jugadas clave de la ofensiva de Seattle. Jason Whitlock, del Kansas City Star, escribió: "Leavy y los suyos arruinaron la Superbowl. ¿Soy el único al que le gustaría oírles defenderse de su incompetencia?". En respuesta a las críticas, Greg Aiello, portavoz de la NFL, dijo: "El partido fue correctamente arbitrado, incluyendo, como otros tantos partidos de la NFL, algunas jugadas difíciles que produjeron desacuerdo acerca de las decisiones de los árbitros". El partido puso fin a unos playoffs plagados de quejas sobre el arbitraje.2006Aquella temporada se esperaba bastante del equipo aunque con el problema de que Steve Hutchinson, Guardia ofensivo del equipo, jugador del pasado Pro Bowl y uno de los mejores linieros ofensivos de la liga se fue contratado por los Minnesota Vikings, esto debido a que los Seahawks decidieron no convertirlo en jugador franquicia para ahorrarse dinero, pero los Vikingos lo contrataron sin problemas. A principios de temporada los Seahawks contrataron al WR de los New England Patriots, Deon Branch. Al principio los Seahawks empezaron bien la temporada peleando codo a codo con los St. Louis Rams en la NFC Oeste pero los problemas empezaron en el partido ante los New York Giants cuando Shaun Alexander, el HB titular del equipo y MVP de la NFL la temporada anterior se lesionó el pie izquierdo quedando fuera por varios partidos. También sucumbieron con las lesiones de QB Matt Hasselbeck, WR Bobby Engram, WR Darrel Jackson, TE Jerramy Stevens, FB Mack Strong, etc. El único ofensivo que jugó todos los partidos fue el Tackle Ofensivo Walter Johns. A pesar que la NFC Oeste en ese momento era la división más débil de la liga ya que los Rams empezaron a decaer, los Arizona Cardinals no levantaban cabeza y los San Francisco 49ers estaban en proceso de rearmado, Seattle ganaba y perdía terminando con marca de 9-7 pero como campión divisional y con Matt Hasselbeck y Shaun Alexander en buena forma. Los Hawks tuvieron que recivir en el juego de comodín a los Dallas Cowboys, el partido estuvo favorable para Dallas pero el equipo se cayó con un safety de Lofa Tatupu donde incluso Mike Holmgren desafió al arbitro diciendo que era un Touchdown. Después del pase TD de Matt Hasselbeck al TE Jerramy Stevens los Cowboys llegaron al ultimo minuto con la posibilidad del gol de campo de 19 yardas. Pero en vez de que el pateador argentino Martín Gramática pateara el balón el holder y Quarterback titular Tony Romo falló en colocar el balón y la jugada falló para que Seattle ganara el partido después de un final accidentado de Romo. Pero la suerte acabó cuando perdieron en Soldier Field ante los Chicago Bears con un gol de campo de ultimo segundo de Robbie Gould para sentenciar el partido 27 a 24.Ring Of HonorLos Seahawks al igual que el resto de los equipos de la NFL tiene su salón de la fama, el Ring of Honor (en español Anillo de Honor) donde rinden tributo a los júgadores y trabjadores que mejor han contribuido al equipo. La mayoría fueron de los años '80, uno de los '70 y otro de los '90.80 Steve Largent, WR, 1976-198910 Jim Zorn, QB, 1976-198428 Curt Warner, HB, 1983-198917 Dave Brown, CB, 1976-198645 Kenny Easley, S, 1981-198779 Jacob Green, DE, 1980-199117 Dave Krieg, QB, 1980-199196 Cortez Kennedy, DT, 1990-2000Pete Gross: Relator original del equipo hasta 1992, año de su muerte por cancer, 2 días más tarde fue inducido al Ring Of Honor.Chuck Knox, Head Coach, 1983-1991Categoría:Equipos de la NFL Categoría:Deportes en Seattleda:Seattle Seahawks de:Seattle Seahawks en:Seattle Seahawks fa:سیتل سیهاوکز fi:Seattle Seahawks fr:Seahawks de Seattle he:סיאטל סיהוקס hi:सीएटल सीहॉक्स hu:Seattle Seahawks id:Seattle Seahawks it:Seattle Seahawks ja:シアトル・シーホークス nl:Seattle Seahawks no:Seattle Seahawks pl:Seattle Seahawks pt:Seattle Seahawks ru:Сиэтл Сихокс sh:Seattle Seahawks simple:Seattle Seahawks sv:Seattle Seahawks uk:Сіетл Сігокс zh:西雅图海鹰