El harpagornis o águila de Haast (Harpagornis moorei) era una enorme águila que habitaba en Nueva Zelanda. Después de la extinción de los teratornítidos (grandes carroñeras de la Era del Hielo, que vivieron en América y eran parientes de los cóndores), el harpagornis se convirtió en el mayor ave de rapiña del mundo. Se cree que los maoríes lo llamaban pouakai o hokioi.Las hembras de harpagornis pesaban entre 10 y 15 kg y los machos, de 9 a 10 kg. Tenían una envergadura de alas de alrededor de 3 metros, la cual es poca si se considera el tamaño que tenían, pero esto les permitió cazar en áreas boscosas. Ésta ave predadora se alimentaba de otras especies de aves no voladoras, principalmente de las moas.Los primeros habitantes que se establecieron en Nueva Zelanda, no sólo cazaron las moas sino también las harpagornis, llevando a ambas especies a su extinción.Esta ave fue clasificada por Julius von Haast, quien la llamó Harpagornis moorei, después de que George Henry Moore encontrara huesos de esta especie en sus tierras.Categoría:Accipitridae Categoría:Águilas Categoría:Aves extintas Categoría:Aves de Nueva Zelanda Categoría:Especies extintas por la actividad humanaar:نسر هاآست bg:Орел на Хааст de:Haastadler en:Haast's Eagle eo:Aglo de Haast fi:Haastin kotka fr:Aigle géant de Haast he:עיט האסטי hu:Haast-féle sas id:Elang Haast it:Harpagornis moorei ja:ハルパゴルニスワシ ko:하스트독수리 nl:Haasts arend pl:Orzeł Haasta pt:Águia-de-haast ro:Harpagornis moorei simple:Haast's Eagle sv:Haasts örn wa:Harpagornisse zh:哈斯特鷹 zh-yue:哈斯特鷹