 150px|Municipio de Murcia en la Región de Murcia | cod_provincia = 30 | comarca = Huerta de Murcia | partido = Murcia | cp = 30001 al 30012 | coor =  | superficie = 881.86 | altitud = 43 | distancia = 412 | referencia = Madrid | distancia2 = 628 | referencia2 = Barcelona | distancia3 = 279 | referencia3 = Granada | distancia4 = 259 | referencia4 = Valencia | fundación = entre el 825 y el 831 | población = 430571 | ine_año = 2008 | gentilicio = Murciano, na | alcalde = Miguel Ángel Cámara Botía (PP) | alcalde_año = 2007 | presupuesto = 628.040.722 € | presupuesto_año = 2008 | hermandad =  Grasse (Francia)  Miami (EE. UU.)  Łódź (Polonia)  Lecce (Italia)  Murcia (Filipinas)  Irapuato (México)
  &lt;/ref&gt;| web = Murcia.es  Murcia es una ciudad, capital del municipio del mismo nombre y de la Región de Murcia (España). Está situada en el sureste de la Península Ibérica, a orillas del río Segura. Con 430.571 habitantes (INE 2008), Murcia ocupa el 7º puesto en la lista de municipios de España por población. Es capital de la comarca natural de la Huerta de Murcia.Geografía físicaEl término municipal tiene una extensión aproximada de 882 km² y se divide de este a oeste en dos partes separadas por una serie de sierras que conforman la llamada Cordillera Sur: Carrascoy, El Puerto, Villares, Columbares, Altaona y Escalona. Estas dos grandes zonas se denominan Campo de Murcia (que geográficamente forma parte de la comarca natural del Campo de Cartagena) y Huerta de Murcia.La ciudad está situada a 43 msnm, en la Vega Media del Segura. El río atraviesa la ciudad de oeste a este. Es un río de régimen pluvial mediterráneo, de escaso caudal pero con fuertes crecidas, como las de 1946, 1948, 1973 o 1989 que inundaron la capital murciana.EL paisaje más conocido y significativo del término municipal es su huerta, que domina gran parte del municipio. Es un territorio llano pero con colinas que rodean el amplio valle del Segura, destacando las sierras de la mencionada Cordillera Sur y el abrupto cerro de Monteagudo en mitad de la llanura.Además de la huerta y las zonas urbanas, el término municipal cuenta por su gran extensión con distintos paisajes: bad-lands, pinares de pino carrasco en las sierras de la cordillera prelitoral y, pasadas éstas hacia el sur, entornos semiesteparios.También forma parte del municipio de Murcia una parte del espacio natural de El Valle y Carrascoy, que tiene la denominación de Parque Regional.Municipios limítrofesEl municipio de Murcia es limítrofe con los siguientes municipios:Este:Santomera, Beniel, Orihuela y Pilar de la Horadada.Sur: Fuente Álamo de Murcia, Torre Pacheco, San Javier y Cartagena.Oeste: Alhama de Murcia, Librilla, Mula, y Campos del Río.Norte: Las Torres de Cotillas, Molina de Segura y Fortuna.Rodeado completamente por Murcia: Alcantarilla.Climathumb|Climograma de Murcia (Alcantarilla). Dada su cercanía al mar Mediterráneo, disfruta de un clima mediterráneo, de tipo semiárido, con unos inviernos suaves y unos veranos calurosos.Llega a tener más de 300 días de sol al año, con pocas precipitaciones, siendo el agua un bien muy estimado en la región, dada además la gran riqueza huertana que caracteriza la zona. Sufre la gota fría, ya que las precipitaciones se concentran en unos pocos días al año.Las temperaturas oscilan entre los 16 °C/4 °C de enero y los 34 °C/20 °C de agosto, si bien se superan los 40 °C muchos veranos. El récord absoluto de temperatura registrada en España fueron los 47,8 °C registrados en Murcia el día 29 de julio de 1876.Este dato aparece en [http://www.aemet.es/documentos/es/divulgacion/resumen_efemerides/Resumen_efem_climat_nivel_nacional.doc Resumen de las efemérides climátológicas a nivel nacional] de la AEMet descartándose en dicho documento otros registros más altos como dudosos. El año que aparece es 1976 pero es claramente una errata como puede comprobarse en la página Valores extremos de la misma web donde la temperatura mencionada se registra el 29 de julio de 1876 en el observatorio Murcia / Instituto que solamente estuvo activo hasta mediados del siglo XX Murcia también ostenta el record absoluto de temperatura máxima registrada en España en el siglo XX con los 47,2 ºC registrados en el observatorio Murcia / Alfonso X el 4 de julio de 1994.Valores extremos en la web de la Agencia Estatal de Meteorología+ '''Observatorio de Murcia - Alcantarilla / AeropuertoValores climatológicos normales en la web de la Agencia Estatal de MeteorologíaenefebmarabrmayjunjulagosepoctnovdicanualTemperatura media (°C)10,111,713,515,619,023,126,226,723,618,814,111,117,8Temperatura máxima (°C)16,418,220,422,525,830,033,433,630,225,020,017,024,4Temperatura mínima (°C)3,95,26,78,712,216,219,019,916,912,78,25,211,2Humedad relativa media (%)65615753545151566064676859Precipitación (mm)25283027322051027443221301+ '''Valores extremosValores extremos en la web de la Agencia Estatal de MeteorologíaEfemérideRegistroFechaObservatorioMáximo número de días de lluvia en un mes25 díasdiciembre de 1963Murcia-Alcantarilla / AeropuertoMáximo número de días de nieve en el mes2 díasenero de 1974Murcia-Alcantarilla / AeropuertoMáximo número de días de tormenta en el mes10 díasjunio de 1992Murcia-Alcantarilla / AeropuertoPrecipitación máxima en un día136,0 l/m²10 de octubre de 1943Murcia-Alcantarilla / AeropuertoPrecipitación mensual más alta225,1 l/m²octubre de 1948Murcia / InstitutoPrecipitación mensual más baja0,0 l/m²variastodosRacha máxima de viento103 Km/h15 de julio de 1974Murcia-Alcantarilla / AeropuertoTemperatura máxima absoluta47,8 ºC29 de julio de 1876Murcia / InstitutoTemperatura media de las máximas más alta37,0 ºCagosto de 1881Murcia / InstitutoTemperatura media de las mínimas más baja0,3 ºCenero de 1944Murcia-Alcantarilla / AeropuertoTemperatura media más alta30,6 ºCagosto de 1999Murcia / Alfonso XTemperatura media más baja6,5 ºCfebrero de 1956Murcia-Alcantarilla / AeropuertoTemperatura mínima absoluta-6,0 ºC28 de diciembre de 1940Murcia-Alcantarilla / AeropuertoHistoriaOrígenesExisten muchas dudas sobre los orígenes de la ciudad de Murcia. Existe constancia de que fue mandada fundar con el nombre de Madina Mursiya en el año 825 por el emir de Al-Ándalus Abderramán II, aunque historiadores como Rodríguez Llopis defienden que lo que se produjo en aquel año fue el traslado de la capitalidad de Tudmir a Murcia. En cualquier caso todo parece indicar que ya existía un pequeño asentamiento cuyos orígenes se remontarían a una villa romana denominada Murtia, en referencia a la existencia de humedales y mirtos en la zona.Edad MediaLos árabes, aprovechando el curso del río Segura, que atraviesa la ciudad, crearon una compleja red hidrológica formada por acequias. Las acequias principales de dicha red son la Aljufía y Alquibla, llamada así esta última porque sigue la dirección de la alquibla. Ambas toman sus aguas del río Segura en el azud denominado La Contraparada. Este sistema de acequias dio prosperidad a la ciudad y es el predecesor del actual sistema de regadíos de la Huerta del Segura. No fue hasta la segunda mitad del siglo XI cuando Murcia encabezó su primer reino taifa independiente. Bajo el mandato de Abu Abd al-Rahman Ibn Tahir, Murcia logró independizarse de la Taifa de Valencia al caer ésta en manos de la de Toledo. Este primer estado independiente murciano concluyó en el año 1078 cuando las tropas sevillanas de Al-Mutamid entraron en la ciudad.La ciudad de Murcia capitalizó un segundo reino taifa de la mano de Ibn Mardanis; conocido por los cristianos como Rey Lobo. El monarca almorávide expandió sus dominios luchando contra el creciente poder almohade valiéndose así mismo de alianzas con los reinos cristianos del norte. Durante este periodo (1147-1172) la ciudad de Murcia vivió un momento de esplendor convertida en un centro político y cultural comparable a las principales capitales islámicas del momento. En estos años se erigieron el palacio de Monteagudo o la primera fase del Alcázar Saguir. También está datada en esta época la construcción de la muralla islámica que defendió la ciudad durante toda la Edad Media y parte de la Moderna, y que con sus potentes muros, antemurallas y 95 torres fue glosada por cronistas posteriores como Ramón Muntaner. (De la misma quedan hoy algunos lienzos).Según el tratado de Cazola (1171) que delimitaba las futuras zonas a conquistar por los reinos de Castilla y Aragón, Murcia iría a pertenecer a la Corona de Castilla. Tras la gran victoria cristiana en Las Navas de Tolosa (1212), Castilla se expandió hacia el sur, dirigiéndose hacia Andalucía Occidental y el reino taifa de Murcia, que en su tercer periodo estuvo regido por la dinastía de los Banu Hud. En consonancia, el infante Alfonso, futuro Alfonso X el Sabio, sometió a Murcia a vasallaje en 1243 a través del tratado de Alcaraz, incorporando la ciudad y a su reino a la Corona de Castilla (en forma de protectorado) y realizando las primeras repoblaciones cristianas, principalmente de la alta meseta central y de las regiones septentrionales del reino de León. El tratado de Almizra firmado en 1244 entre los reyes castellano y aragonés volvería a reconocer la soberanía castellana sobre Murcia. En 1264, los mudéjares, población aún mayoritaria, se sublevaron contra el dominio cristiano con el apoyo de Granada y Marruecos. Alfonso X, empleado entonces en el asedio de Niebla (Huelva), debió de pedir ayuda urgente a su yerno Jaime I de Aragón. Tropas aragonesas comandadas por el infante Pedro (el futuro Pedro III el Grande) sofocaron la rebelión en 1265-1266, eliminando los restos de autonomía musulmana y sometiendo por completo a Murcia al dominio de Castilla. Se produjeron deportaciones masivas de los responsables, mientras que el resto de la población musulmana fue expulsada al campo o concentrada en el extrarradio, concretamente en la morería que había en el arrabal de la Arrixaca (actualmente barrio de San Andrés). La ciudad y su huerta fueron repobladas por cristianos, muchos de ellos de origen catalán y aragonés llegados con las tropas de Jaime I. thumb|right|250px|Alfonso X y su corte. Desde la segunda mitad del siglo XIII, Murcia concentraba tres núcleos de población (cristianos, judíos y moros). Fue el rey Alfonso X el Sabio, que visitaba con frecuencia la ciudad, el que estableció las bases socioeconómicas del municipio. Además concedió una serie de privilegios a la ciudad, que permitieron impulsar el comercio y la convivencia de las diferentes culturas y religiones. El monarca convirtió a la ciudad en capital del nuevo reino de Murcia cristiano, haciéndola sede del "Adelantado Mayor del Reino" y ciudad con voto en cortes. Como prueba de su amor a Murcia y en premio a la fidelidad que la ciudad le demostró, Alfonso X dispuso en su testamento que su corazón y sus entrañas descansaran en ella, estando depositadas actualmente en el altar mayor de la Catedral murciana.En el año 1291 Murcia se convirtió de manera oficial en la sede episcopal de la Diócesis de Cartagena,En el contexto de la crisis dinástica en la corona castellana, Jaime II de Aragón ocupó transitoriamente la ciudad entre 1296 y 1300, devolviéndola posteriormente a control castellano en virtud de la Sentencia Arbitral de Torrellas (1304).En 1312 el adelantado del reino de Murcia, el poderoso Don Juan Manuel, se enfrentó a una sublevación del concejo de la ciudad que protestaba por su intervencionismo. El conflicto duró 8 largos años en los que Don Juan Manuel no pudo entrar en Murcia.Durante el siglo XIV se vivió una profunda crisis que afectó a la actividad agrícola de la huerta de Murcia y por ende a la ciudad, compensada en parte por un crecimiento en la ganadería. La superficie cultivable se redujo debido al contexto de inseguridad que se vivía en todo el reino de Murcia, afectado como estaba por una triple frontera (con la corona de Aragón, con un Mediterráneo atestado de corsarios y sobre todo con los musulmanes granadinos). En 1394 empezaron las obras del actual edificio gótico de la Catedral, por orden del obispo Pedrosa, con la demolición previa del inmueble anterior que no era otro que la vieja mezquita mayor convetida en templo cristiano por Jaime I en 1266.A mediados del siglo XV comenzó una recuperación económica gracias al final de la amenaza granadina. En 1452 las tropas de la ciudad de Murcia junto con las de Lorca vencieron en la batalla de los Alporchones a huestes musulmanas provenientes del reino nazarí que regresaban de asolar la comarca de Cartagena, a partir de dicha batalla San Patricio fue nombrado patrón de Murcia, honomástica del día de la victoria.A partir de 1482, tanto Murcia como Lorca se convirtieron en la base de operaciones para las campañas militares que los Reyes Católicos lanzaron sobre la parte oriental del reino de Granada. La ciudad sirvió de residencia a los monarcas en 1488.Siglos XVI y XVIIEn el 1520 la ciudad se unió al movimiento comunero aunque con unos matices totalmente distintos al resto de Castilla por su claro sentimiento antioligarquico que entroncaba con los conflictos que se vivían en la región a finales del siglo XV. Una asamblea de dos mil personas en la Plaza de Santa Eulalia juramentó contra regidores y otros cargos concejiles, éstos pidieron ayuda militar al adelantado mayor del reino de Murcia Pedro Fajardo y Chacón (primer Marqués de los Vélez) que rehusó dársela, lo que supuso que la primera figura politica del reino se implicó en el movimiento comunero. Los comuneros murcianos implantaron una junta de síndicos con cierta representación popular y elegidos por parroquias.En el 1521 comenzaron las obras del principal símbolo de la ciudad, la torre de la catedral de Murcia, concretamente se realizó el primer cuerpo de la misma en estilo renacentista-plateresco a cargo de los arquitectos italianos Francisco y Jacobo Florentino. En 1555, cuando se terminaba el segundo cuerpo a cargo de Jerónimo Quijano la obra quedó paralizada durante 2 siglos debido a la inclinación que sufría (perceptible actualmente).En 1555 se creó uno de los primeros colegios de Jesuítas de toda España por iniciativa del obispo Esteban de Almeyda. Actualmente sirve de sede del Gobierno autonómico (Palacio de San Esteban).Bajo el reinado de Felipe II, tropas murcianas bajo mando de Luis Fajardo, III Marqués de los Vélez, ayudaron a sofocar la rebelión morisca en el Reino de Granada. Este hecho hará que se le conceda a Murcia el título de Muy noble y muy leal. El conflicto de las Alpujarras supondrá así mismo el hundimiento del sector sedero granadino, y en consecuencia, el auge de la seda murciana que permitirá a la ciudad y su reino esquivar los efectos de la crisis finisecular del XVI a diferencia de Castilla. De hecho, la crisis no llegaría a Murcia hasta la segunda década del siglo XVII. Durante los primeros años del XVII se edificó el Contraste (lonja) de la Seda y se reconstruyó el Almudí.En 1651 la ciudad fue arrasada por una avenida del rio Segura que causó más de 1000 muertos, conocida como Riada de San CalixtoSiglo XVIIIEl 26 de Septiembre de 1701, una riada del Segura destruyó el puente del siglo XVI que unía la ciudad con la margen derecha del río y que servía de comienzo al camino real de Cartagena. Tras muchos retrasos, en 1717 se iniciaron las obras de un puente nuevo que, concluido en 1742, es el más antiguo de los que hoy se conservan en la ciudad, conocido como Puente Viejo o Puente de los Peligros por la imagen de la Virgen de los Peligros que hay junto a él.En el año 1705 fue nombrado obispo de Cartagena Luis Belluga y Moncada, figura que sería clave no sólo para la ciudad de Murcia sino para el conjunto del reino en la primera mitad del siglo XVIII. En el contexto de la Guerra de Sucesión Española fue el artífice del triunfo de la causa borbónica en la ciudad, por lo que se tuvo que enfrentar a varios regidores pro austriacos. En 1706 organizó la defensa de Murcia ante el avance de la causa austracista en el sureste, ya que los ingleses tomaron Cartagena y Alicante y en la cercana Orihuela el Marqués de Rafal proclamó rey al archiduque Carlos. Ante una ciudad cercada por tropas austracistas, Belluga ordenó la inundación intencionada de la huerta para evitar que Murcia fuera tomada y organizó las milicias que vencieron en la batalla del Huerto de las Bombas, a las afueras de Murcia. Esta victoria supuso un giro en la Guerra de Sucesión comenzando así el avance de la causa borbónica a nivel nacional que culminaría en la batalla de Almansa. Tras esto Felipe V nombró a Belluga virrey de Murcia y Valencia.Durante el siglo XVIII Murcia vivió una importante expansión económica. La base de este crecimiento se cimentó en un impulso agrícola basado así mismo en el aumento de la superficie cultivada. Las roturaciones provocaron una mayor extensión de la huerta de Murcia y de cultivos de secano en la zona de campo, algo que trajo consigo la aparición de asentamientos humanos en dichas áreas (el origen de muchas de las actuales pedanías). Como afirma el historiador Rodríguez Llopis, Murcia alzanzó a finales de siglo la cifra de 70.000 habitantes, casi tres veces más población de la que disfrutaba a principios del setecientos. En este contexto de riqueza continuó teniendo un importante papel el comercio de la seda, de hecho en 1770 se instaló en Murcia la Real Fábrica de Hilar Sedas a la Piamontesa. thumb|left|José Moñino, conde de Floridablanca.La boyante coyuntura quedó reflejada en las artes y el urbanismo de la ciudad. En este siglo se acometió la reconstrucción de gran parte de las parroquias y conventos de la ciudad (como la iglesia de San Nicolás o el convento de las Anas). Quedaron concluidas, tras dos siglos paradas, las obras de la torre de la catedral que con más de 90 metros fue y es una de las más altas de España. Se construyó la nueva fachada principal de la Catedral, obra maestra del barroco español, diseñada por Jaime Bort. Desde el punto de vista del urbanismo, se crearon el paseo del Arenal (actual Glorieta) y la plaza Belluga, articulados ambos espacios en torno al nuevo y majestuoso Palacio Episcopal. El antiguo muro de contención para los desbordamientos del río fue reconstruido y convertido en paseo, el actual paseo del Malecón. La expansión motivó que el asentamiento humano en la margen derecha del Segura se afianzara; el conocido Barrio del Carmen, en donde se diseñó una plaza cuadrada con funciones de plaza de toros, la actual plaza Camachos. Pero quizás el máximo exponente de este siglo de oro murciano fue el escultor Francisco Salzillo, cuya fecunda actividad abarcó casi toda la centuria.A finales del siglo XVIII, el murciano José Moñino Redondo, conde de Floridablanca fue nombrado ministro de Carlos III. Floridablanca favoreció notablemente a la tierra que le vio nacer, sobre todo en infraestructuras como la del canal del Reguerón, con el que se desvió el cauce del rio Guadalentín para hacerlo desembocar en el rio Segura aguas abajo de Murcia y así reducir el peligro de inundaciones en la ciudad.Siglo XIX y XXEn el año 1802 se produjo la fatídica rotura de la presa del pantano de Puentes, en el alto Guadalentín, que arrasó el valle del mismo nombre y llegó hasta la huerta de Murcia provocando cuantisos daños, incluida la desaparición total de la pedanía de Buznegra.Con el estallido de la Guerra de la Independencia española en 1808, en la ciudad de Murcia se creó una Junta Suprema que pretendió extender su autoridad en todo el reino de Murcia ante la ausencia del poder real. El ya anciano conde de Floridablanca; que se encontraba retirado en Murcia, formó parte de la misma y fue uno de los representantes murcianos en la Junta Suprema Central que se reunió en Aranjuez y de la que fue nombrado presidente.En 1810 se produjo la primera entrada de tropas francesas en el reino de Murcia desde el comienzo de la contienda. Dirigidas por Sebastiani, el día 24 de abril entraron en la ciudad, siendo saqueada brutalmente. Las autoridades habían huido previamente a Alicante por lo que el representante de las mismas que permaneció en Murcia fue asesinado por la multitud enfurecida. En enero de 1812 las tropas francesas del general Soult entraron también en la ciudad. En la calle de San Nicolás se produjo un encontronazo entre los soldados de Soult y las milicias del general Martín de la Carrera, que murió en dicho combate.En 1820 la causa liberal en la ciudad tuvo como protagonista al vizconde de Huertas. En febrero de aquel año, tras el alzamiento de Riego, el vizconde orquestó con campesinos de la huerta y algunos militares el asalto a la prisión para liberar a los presos políticos. Mientras que en Marzo, junto con comerciantes como los Starico, Estor y Braco, obligó al consistorio a jurar la constitución de 1812.Con la creación de las actuales provincias en 1833, Murcia se convirtió en capital de la de igual nombre, mientras que el antiguo reino de Murcia se dividió en las provincias de Murcia y Albacete.A través de la desamortización de Mendizábal, numerosos conventos y monasterios de la ciudad fueron exclaustrados. Este hecho dio pie a diversas reformas urbanas, como la creación de la hoy llamada Plaza de Santa Isabel sobre el derruido convento de las Isabelas.En el año 1840 se creó una universidad en la ciudad, precursora de la actual, que acabó por cerrar al ser considerada plataforma ideológica de los progesistas.En 1863 comenzaron a discurrir trenes entre Murcia y Cartagena, y en 1865 la ciudad ya estaba conectada por ferrocarril con Albacete y Madrid. La llegada de este medio de transporte supuso una ampliación urbana hacia el sur, desarrollándose más aún el mencionado Barrio del Carmen, en donde se ubicó y se ubica hoy la estación, inaugurada en visita oficial por Isabel II.Durante la guerra civil, la ciudad permaneció fiel a la República hasta el 29 de marzo de 1939 (dos días antes del final de la contienda), cuando la IV División Navarra tomó Murcia.Tras el fin de la dictadura franquista y con la nueva organización territorial por autonomías, la ciudad se convirtió en capital de la comunidad autónoma de la Región de Murcia. Murcia ha vivido un gran auge económico y demográfico que lo ha situado como el séptimo municipio español por volumen de población.Economía Tradicionalmente el municipio de Murcia es un productor importante de productos agrícolas. Exporta tomates, lechuga y, especialmente limones y naranjas a toda Europa. Pese a que este sector fue antaño la base económica del municipio, su importancia es ahora mucho menor.El principal sector económico de Murcia es el de servicios de los que destacamos los administrativos, financieros, culturales y de otro tipo. Murcia actúa como centro de intercambio comercial de toda la Región de Murcia y de toda la cuenca del Segura y su área de influencia comercial se extiende a las provincias limítrofes. Recientemente está emergiendo como actividad económica el turismo residencial, orientado a ciudadanos europeos, principalmente nórdicos.AdministraciónLista de alcaldes desde las elecciones democráticas de 1979MandatoNombrePartido1979-1983José María Aroca Ruiz-FunesPSOE1983-1987Antonio Bódalo SantoyoPSOE1987-1991José Méndez EspinoPSOE1991-1995José Méndez EspinoPSOE1995-1999Miguel Ángel Cámara BotíaPP1999-2003Miguel Ángel Cámara BotíaPP2003-2007Miguel Ángel Cámara BotíaPP2007-Miguel Ángel Cámara BotíaPPActualmente, el alcalde del municipio es Miguel Ángel Cámara Botía, del Partido Popular, quien ocupa el cargo desde 1995.En las elecciones municipales de 2007, de los 29 concejales a elegir, el Partido Popular obtuvo 19 (con el 61.28 % de los votos), el Partido Socialista 9 (29.71 % de los votos) e Izquierda Unida, en coalición con Los Verdes, consiguió un concejal (5.78% de los votos) volviendo así al consistorio murciano donde no obtuvo representación en las elecciones de 2003.Resultados de las Elecciones Municipales 2007Organización territorialleft|thumb|Término municipal de Murcia con sus pedanías. El núcleo urbano aparece en azul.El territorio del municipio de Murcia se organiza administrativamente en 54 pedanías y el casco urbano de la capital. Dicho casco urbano ocupa 12,86 km² del total del término municipal y se divide en barrios agrupados, a su vez, en 8 distritos. El casco antiguo de la ciudad tiene aproximadamente 1,5 km de diámetro.Durante el Trienio Liberal (1820-1823), varias pedanías del municipio se convirtieron en municipios independientes. Sin embargo, volvieron a integrarse en el municipio de Murcia a partir de los años 1830.En 1960 y debido a la fuerte expansión demográfica de la capital de la Región, la mayoría de la pedanía de Espinardo se incorporó al casco urbano como barrio. Lo que no se anexionó a la ciudad forma actualmente la pedanía de El Puntal. Demografíaright|150px|thumb|Evolución demográfica de Murcia (1900-2005). right|150px|thumb|Comparativa de la capital (verde oscuro) y la región (verde claro).La ciudad de Murcia cuenta con 179.179 habitantes (INE 2007), y su municipio, en el que se incuyen un gran número de pedanías, cuenta con 422.861 habitantes (INE 2007), siendo el séptimo municipio español por población. Sin embargo, debido a la gran extensión del término municipal, su densidad demográfica (472 hab./km²) la aleja de los primeros puestos españoles.Su área metropolitana, integrada además por los municipios de Alcantarilla, Alguazas, Beniel, Molina de Segura, Santomera, Las Torres de Cotillas, entre otros, cuenta con más de 740.000 habitantes, siendo la 7ª área metropolitana de España.Fue a finales del siglo XVII cuando se realizó el primer censo de población, ordenado por el Conde de Floridablanca. Murcia se componía entonces de 63.665 habitantes (1787).En el Siglo XX ha mantenido una evolución positiva constante, salvo en los años sesenta, con un ligero descenso. El municipio tiene una extensión de 881,86 km² y la población se reparte entre el núcleo principal y las numerosas pedanías. En 2006 residían en el núcleo urbano 180.113 y 236.883 en sus 45 pedanías, si bien algunas de éstas se encuentran ya solapadas con el núcleo principal formando una conurbación. Localidades que hoy siguen teniendo rango de pedanías y que no entran por tanto en el cómputo de población del núcleo urbano; como Los Dolores, San Benito, Santiago y Zaraiche o Zarandona, son en realidad auténticos barrios absorbidos por el crecimiento de la ciudad.De acuerdo con los datos oficiales de población del INE, en el año 2005 el 10,16% de la población del municipio era de nacionalidad extranjera.Evolución demográfica del municipio de MurciaINE - Instituto Nacional de Estadística de España1857188719001910192019301940Población89.31498.538111.539125.057141.175158.724193.7311950196019701981199120002007Población218.375249.738243.759288.631338.250357.166422.861Nota: En 1978 se segregó el municipio de Santomera, cuya población está contabilizada en los censos de 1970 y anteriores, pero no en los siguientesSanidadLos principales Hospitales del municipio de Murcia son los siguientes:Públicos, dependientes del Servicio Murciano de SaludHospital Virgen de la Arrixaca, situado en la pedanía de El Palmar, es el mayor de toda la Región.Hospital Reina SofíaHospital Morales MeseguerPrivados:Hospital San CarlosHospital Mesa del CastilloVirgen de la Vega (Propiedad de ASISA)Nuestra Señora de Belén (Propiedad de ASISA)Destacando el primero de ellos, el Hospital Virgen de la ArrixacaEdificios y lugares de interésthumb|left|250px|Catedral de Santa María, en MurciaCatedralEl edificio más representativo de Murcia es la Catedral de Santa María. Pertenece a la diócesis de Cartagena y se encuentra en pleno casco antiguo de la ciudad, en la plaza del Cardenal Belluga. Fue construida entre 1394 y 1465 donde estaba emplazada una mezquita mayor y en ella se pueden contemplar los estilos gótico, renacentista y barroco. Su torre, que fue completada en 1792 y con altura de casi 100 metros, muestra una mezcla de estilos arquitectónicos: los dos primeros cuerpos son de estilo renacentista (1521-1546), el tercer cuerpo es barroco y el cuerpo del campanario y la cúpula son de influencias rococó y neoclásicas. La fachada principal (1736-1754) es considerada como una obra maestra del barroco español. Destacan dos capillas: la de los Vélez y la de Junterones, una en estilo gótico flamígero, con una impresionante cúpula estrellada de diez puntas, y otra que es una de las grandes obras del renacimiento español. La capilla de los Vélez sobresale por el exterior de la catedral, destacando la cadena esculpida que la rodea y sobre la que pesa una famosa leyenda. En el altar mayor se hallan el corazón y las entrañas de Alfonso X el Sabio tal como lo indicó en su testamento en prueba de su amor a Murcia y la fidelidad que la ciudad le demostró.Casco antiguoJunto a la fachada de la catedral, en la misma plaza de Belluga, se encuentran la Escuela Superior de Arte Dramático y Danza y el Palacio Episcopal, del siglo XVIII. Se dice que el emplazamiento de este palacio fue voluntad del Obispo Mateo, que quería tener una residencia en la que pudiese contemplar la recién finalizada fachada de la catedral. El palacio se divide en dos partes: el Martillo (es el mirador del obispo) y el paseo del Arenal.180px|thumb|Casino de Murcia. A pocos metros de la Catedral, al lado del río Segura, se encuentra la explanada conocida como La Glorieta, que ha sido tradicionalmente el centro de la ciudad. Construida en el siglo XVIII, es una plaza ajardinada donde se encuentra la casa consistorial de la ciudad.El casco antiguo de la ciudad aún conserva parte del trazado medieval de sus calles de época andalusí. Por todo el casco se alzan iglesias barrocas sobre las antiguas mezquitas. Cabe destacar el Monasterio de Santa Clara la Real, que se construyó entre los siglos XIII y XVIII y en cuyo interior se encuentran los restos del al-Qasr al-Sagir, un palacio árabe del que se han recuperado la alberca, los arriates y parte del salón norte.Las zonas peatonales se extienden por todo el casco antiguo, situado alrededor de las calles Platería y Trapería. La Trapería va desde la Catedral hasta la plaza de Santo Domingo, centro habitual de encuentro entre la juventud. A poca distancia de esta plaza, se halla el Teatro Romea. En la Trapería se encuentra el Casino de Murcia, construido en 1847, con un suntuoso interior, que incluye un patio árabe inspirado en los salones reales de La Alhambra y en los Reales Alcázares de Sevilla, un patio romano-pompeyano, una maravillosa biblioteca inglesa con más de 20.000 volúmenes y un bellísimo salón de baile neobarroco, entre otras estancias. De las numerosas plazas de la ciudad, hay dos con un encanto especial: la de las Flores, en la que se encuentra la pastelería más antigua de la ciudad, y la de Santa Catalina.Resto de la ciudadVarios puentes de diversos estilos atraviesan el río Segura; desde el Puente Viejo del siglo XVIII con una capilla dedicada a la Virgen de los Peligros y conocido por ello como Puente de los Peligros; hasta los modernos puentes de Calatrava y Manterola, pasando por otros como el Puente Nuevo, un puente metálico de finales del siglo XIX.Otros elementos representativos de la ciudad son:el Palacio del Almudí, antigua almazara, hoy sala de exposiciones;el Palacio de San Esteban, sede del Gobierno regional;el Jardín de Floridablanca, primer jardín público de España;el Jardín de La Seda;el antiguo Cuartel de Artillería;el Paseo del Malecón, junto al rio;la Plaza Circular;la plaza de toros La Condomina.Resto del municipioEn el resto del municipio, son de reseñar el Monasterio de los Jerónimos, y, sobre todo, el Santuario de la Fuensanta, donde se venera a la Virgen de la Fuensanta, patrona de la ciudad. Junto al santuario, el mirador nos permite contemplar una panorámica que abarca toda la ciudad. El santuario está dentro del parque regional de Carrascoy y El Valle. Este parque, situado a menos de 5 Km del casco urbano tiene una elevación máxima de 523 metros. En El Valle se pueden practicar la escalada y el senderismo y realizar varias visitas tomando como punto de partida el Centro de Visitantes de La Luz. En él podremos conocer la flora y la fauna del lugar y algunos de los monasterios, yacimientos y restos arqueológicos de época íbera visitables en la actualidad. En la parte norte de la ciudad, en la pedanía de Monteagudo, se encuentran los restos del llamado Castillejo (palacio de Ibn Mardanis) y del castillo, también de época andalusí, coronado por un gran cristo.CulturaCinesMurcia cuenta en 2008 con más de cuarenta salas de cine. La ciudad ha visto cómo han ido desapareciendo los cines de barrio y del centro, hasta el punto de que en 2006 sólo permanecían abiertos al público en esta zona el cine Rex, los cines Centrofama y la Filmoteca Regional de Murcia Francisco Rabal (antiguo cine Salzillo).thumb|right|Teatro Romea. Años antes habían abierto los multicines Atalayas y Zig Zag, ambos en las afueras de la ciudad. En 2006 se inauguraron unos cines de última generación en los complejos comerciales Nueva Condomina y Thader. En este último se abrió la sala Xpand 6D, la primera en España que combinaba la proyección en 3 dimensiones con butacas móviles SFX y efectos de lluvia, viento, luz, niebla y olor.TeatrosTeatro Romea:Teatro situado en la plaza con mismo nombre, fue inaugurado en 1862. Fue llamado inicialmente Teatro de los Infantes y luego Teatro de la Soberanía Popular, para finalmente denominarse Teatro Romea en honor al actor murciano Julián Romea.Auditorio y Centro de Congresos de la Región de MurciaTeatro Bernal, en la pedanía de El PalmarUniversidadesright|thumb|Campus de la Merced La ciudad de Murcia tiene dos universidades:Universidad de Murcia (UMU)Fundada en 1272, es la universidad pública de la ciudad. Está formada por dos campus (el de la Merced y el de Espinardo) en los que estudian unos 30.000 alumnos.Universidad Católica San Antonio de Murcia (UCAM)Universidad privada fundada en 1996.MuseosMurcia cuenta con una gran cantidad de museos, muchos de ellos restaurados recientemente como Salzillo o Bellas Artes. Destacar el de Santa Clara inaugurado en 2005. thumb|La Sardina Encallada y el Museo Hidráulico los Molinos del RíoLos diferentes museos de la ciudad de Murcia son:&nbsp;&nbsp;&nbsp;MúsicaMurcia cuenta con gran actividad musical. En el panorama del rock-pop sus artistas más conocidos son M-Clan, Second y Diego Martín. En el ámbito de la música culta la ciudad es la sede de varias orquestas y bandas de música. Algunas de las más destacadas son la Orquesta Sinfónica de la Región de Murcia, la Orquesta de Cámara Universitaria de Murcia, la Orquesta Sinfónica del Conservatorio Superior de Música de Murcia y la Orquesta de Guitarras de la Región de Murcia.FestivalesMurcia acoge la celebración de varios festivales de distintos ámbitos culturales:Festival Internacional de Folclore en el Meditarraneo.Festival Internacional Murcia Tres Culturas: tiene lugar en mayo y se creó con la idea de superar la barrera del racismo y la xenofobia buscando el encuentro, el entendimiento y la reconciliación entre culturas y pueblos. La denominación tres culturas alude a la convivencia entre las culturas cristiana, judía y musulmana en la Península Ibérica durante algunos periodos de la Edad Media. Cada año el festival tiene un país invitado y aunque gira sobre todo alrededor de la música, también incluye exposiciones, coloquios y conferencias.Festival Internacional de Acción Artística Sostenible SOS 4.8: solamente se ha celebrado una edición entre el 2 y el 3 de mayo del año 2008. Creado por la consejería de Cultura de la Comunidad Autónoma para proyectar una imagen más moderna de la ciudad y para situarla Murcia en el panorama nacional de festivales.Fiestas popularesthumb|El Lavatorio, de los ColoraosSemana Santa: sus procesiones son famosas por sus Salzillos y por Los Coloraos. Los nazarenos llevan un atuendo huertano y regalan caramelos, monas (con o sin huevo) y habas a la gente que acude a las procesiones.Fiestas de Primavera: se celebran la semana siguiente al domingo de Resurrección. Durante toda la semana se suceden conciertos y desfiles y las peñas huertanas instalan en los jardines de la ciudad las llamadas «barracas» en las que se puede degustar la gastronomía local. Entre los múltiples actos destacan, el martes, el Bando de la Huerta y el sábado el Entierro de la Sardina, este último declarado Fiesta de Interés Turístico Internacional.Feria de septiembre: se desarrolla durante la primera quincena de septiembre. Incluye numerosos actos festivos y culmina con la romería de la Virgen de la Fuensanta.TransportesAutobúsMurcia cuenta con una estación de autobuses,Estación de autobuses de Murcia así mismo cuenta con una empresa de autobuses públicos, llamada LATBUS, fusión de otras pequeñas compañías de transportes (Lirsa, Aumusa, Travimusa) que operan en la capital y en los pueblos y ciudades colindantes http://www.latbus.com&lt;/ref&gt;.Tres autobuses de la línea 4, que recorren las principales avenidas y barrios de la ciudad de Murcia, funcionan ya alimentados por biodiésel. Se trata de una experiencia piloto, puesta en marcha a raíz de un convenio entre la Agencia de Gestión de Energía de la Región de Murcia y el Ayuntamiento de Murcia, en el marco del proyecto europeo BioNETT, liderado a nivel nacional por ARGEM. Esta iniciativa tiene una duración de un año, aunque durante los primeros seis meses, los autobuses funcionarán con B10 y posteriormente con B20, El objetivo final de esta experiencia piloto es abastecer las 9 líneas de autobuses urbanos, de titularidad municipalhttp://www.argem.es/servlet/integra.servlets.Multimedias?METHOD=VERMULTIMEDIA_2941&amp;nombre=nota_biodiesel.pdf .TranvíaHay en servicio una línea experimental de tranvía, vehículo que no utiliza combustibles fósiles sino electricidad. El tranvía une la Plaza Circular con la zona de expansión del norte de la ciudad (Zona Juan Carlos I). Esta línea forma parte de un proyecto que incluye diversas líneas de las cuales unas están en construcción y otras en proyecto.FerrocarrilMurcia cuenta con una estación de ferrocarril denominada «Murcia del Carmen», situada en el barrio del mismo nombre.Varias líneas de largo recorrido comunican la ciudad con Madrid, vía Albacete, y con Cartagena así como con todo Levante hasta Montpellier. Murcia es centro de una red de cercanías. La línea C-1 conecta la ciudad con Alicante y la C-2 une Murcia con Lorca y Águilas atravesando a su paso una parte de la provincia de Almería.Hasta el año 1985 existía una conexión directa con la ciudad de Granada y Andalucía. Era el llamado ferrocarril del Almanzora. En los últimos años debido al nuevo auge del transporte por ferrocarril existen planes para volver a poner en funcionamiento la línea, conectando así el arco mediterráneo con al puerto de Algeciras.También está en proyecto la construcción de una línea de alta velocidad que comunicará Murcia con Alicante (línea a través de la cual se podrá ir también a Madrid), Almería y Cartagena. El proyecto incluye el soterramiento de las vías a su paso por la ciudad.AeropuertoDebido a la cercanía de los aeropuertos de San Javier (a 47 km de la capital por autovía) y de Alicante (a 70 km), la ciudad de Murcia no posee aeropuerto propio. Sin embargo, éste está en proyecto y se autorizó el 21 de mayo de 2003, considerándolo de interés general del Estado. Se ubicará en la pedanía de Corvera, a 23 km de Murcia. El aeropuerto de Corvera será de gestión privada, lo que le orientará sobre todo a aerolíneas de bajo coste.Autovías y carreteras nacionalesLas siguientes autovías tienen parte de su trazado en municipio de Murcia:A-30 (Autovía de Murcia, antigua N-301): discurre entre Cartagena y Albacete y enlaza con la autovía de Levante en dirección a Madrid.A-7 E-15 (Autovía del Mediterráneo), que comunica a Murcia con toda Andalucía y con la Comunidad Valenciana. Dicha autovía enlaza con la A-30 en la ciudad de Murcia (zona de Churra).MU-30 (Circunvalación): Autovía que rodeará Murcia. Actualmete está construido un tramo de 10 kilómetros, uniendo la A-30 a la altura de El Palmar con la A-7 E-15 a la altura de Alcantarilla.C-415 (Autovía del Noroeste): Autovía que une Alcantarilla y Murcia con el interior de la comunidad autónoma. Llega hasta Caravaca de la CruzMU-31, acceso suroeste de MurciaAP-37, en proyecto, autopista que unirá Murcia y Alicante.EnergíaMurcia cuenta con una Agencia Local de la Energía y el Cambio Climático.http://www.murcia.es/Boletines/pdf/170407NP1D.PDF&lt;/ref&gt; En el marco de la labor que ejerce la Agencia, el Ayuntamiento va a desarrollar la Estrategia Local Contra el Cambio Climático del municipio.http://www.ayto-murcia.es/Boletines/PDF/130707NP1B.PDF, http://www.ayto-murcia.es/DocumentosPDF/CAMBIO_CLIMATICO.pdf&lt;/ref&gt;La nueva Ordenanza Municipal de Captación Solar establece que los nuevos edificios, a aquellos edificios que se rehabiliten y a las piscinas de nueva construcción o aquellas ya construidas que deseen instalar un sistema de climatización de agua, estarán obligados a que el agua caliente provenga de energía solar y, como novedad, se incluye también a los bajos comerciales, algo que no recoge el Código Técnico de la Edificación. Uno de los artículos de la Ordenanza Municipal de Captación Solar trata sobre la protección del paisaje y obliga a adoptar medidas que atenúen al máximo el impacto visual de las placas solares, consiguiendo la adecuada integración al paisaje. http://www.cronicadelsureste.com/noticia.asp?ref=32888 .Murcia pertenece a la Red Española de Ciudades por el Clima.Red Española de Ciudades por el ClimaPor otro lado, existe un proyecto para que las nuevas farolas instaladas en la ciudad funcionen con energía solar http://www.20minutos.es/noticia/130143/0/farolas/energia/solar/ http://servicios.laverdad.es/extras/energiasrenov2907/suscr/nec1.htm&lt;/ref&gt; se están instalando marquesinas con placas solares en su techo para su alumbrado nocturno sin consumo de la red de energía eléctricahttp://www.cronicadelsureste.com/noticia.asp?ref=30871&lt;/ref&gt;GastronomíaZarangolloMichironesArroz y conejoArroz con verdurasArroz con costillejasCodornices rellenasEnsalada murcianaConejo y patatas en ajo cabañilMata suegrasPaparajotesPastel de carne murcianoPastel CiervaMojama, hueva, salazones de pescadoDeportesEn 2006, Murcia fue sede de dos campeonatos del mundo:Del 27 de noviembre al 10 de diciembre, se celebró el 51 Campeonato Mundial de Patinaje artístico.MURCIA 2006: 51 Campeonato del Mundo de Patinaje Artístico - 51st World Roller Figure Skating Championships&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;VIII Campeonato del Mundo de Pádel.http://www.murcia.es/boletines/PDF/040605NP1A.PDF&lt;/ref&gt;Murcia 2001En 2001, Murcia fue sede del 22 al 26 de julio de las VI Jornadas Olímpicas de la Juventud Europea, donde participaron 2.500 jóvenes deportistas sub-18 de 46 países europeos y compitieron en diez modalidades deportivas diferentes.Murcia fue elegida por los comités olímpicos europeos en Estocolmo, en noviembre de 1997.La ceremonia inaugural se celebró en el Cuartel de Artillería el día 22.Murcia 2013Tras haberse presentado como candidata para celebrar los Juegos Mundiales Universitarios que se celebrarán en el año 2011 y no haber sido elegida, se anunció que Murcia volvería a ser candidata para los del año 2013.Este tipo de Juegos son el segundo evento que más países tiene como participantes, después de las Olimpiadas.Finalmente la candidatura de Murcia perdió frente a la candidatura de Vigo, ya que cada país como máximo puede llevar a una ciudad a la final.Instalaciones deportivasEstadio de La Condomina.Estadio de la Nueva Condomina.Pabellón Príncipe de Asturias.Palacio de Deportes de Murcia.Equipos deportivosFútbol: El principal equipo de la ciudad y de la Región de Murcia es el Real Murcia Club de Fútbol, fundado en 1908 y que ha militado 18 temporadas en la primera división de la liga de fútbol española. La ciudad contó con otro equipo profesional, el Club de Fútbol Ciudad de Murcia, fundado en 1999 y desaparecido en 2007, que llegó a jugar en la segunda división.Baloncesto: CB MurciaFútbol Sala: ElPozo Murcia TurísticaVoleibol: Voley Murcia y Club Atlético Voleibol Murcia 2005ComprasEn torno al centro de Murcia se halla el núcleo tradicional del comercio de la ciudad, pudiéndose encontrar desde el pequeño comercio hasta las franquicias de grandes marcas. Además, el municipio cuenta con cinco centros comerciales (Atalayas, ZigZag, Nueva Condomina, Thader y La Noria Outlet) y tres más en construcción: El Tiro (junto a Terra Natura y al campus de Espinardo), Citymur y El Palmeral de Thader (estos dos últimos junto al centro comercial Thader e Ikea). 250px|thumb|left|Gran Vía murciana, principal arteria comercial del centro de MurciaEn febrero de 2006 se inauguró el Ikea de Murcia, convirtiéndose así en el primero de todo el levante español.En junio de 2008 abrió sus puertas el outlet La Noria, situado en la pedanía de La Ñora, uno de los únicos en toda España. Representa un pueblo mediterráneo, con sus calles, plazas, fuentes, jardines, etc. Los comercios se localizan en las casas del pueblo ficticio.OcioEn Murcia se encuentra el parque temático Terra Natura, que recrea el hábitat de África y la Península Ibérica. Abrió sus puertas en la Semana Santa de 2007 y cuenta con el primer parque acuático de la Región de Murcia.Otro centro de ocio importante es el ZigZag, un centro al aire libre con una gran variedad de restaurantes, pubs y discotecas, además de recreativos, bolera y multicines.Entre las zonas de tapas de la ciudad cabe destacar la calle de Las Mulas, la plaza de Las Flores, la plaza Cardenal Belluga, la Plaza de San Juan y la zona de la Plaza de Europa y del campus de la Merced.Personas célebres nacidas en MurciaIbn Arabi (1165-1240), místico, filósofo, poeta, viajero y sabio andalusí.Abu al-Abbas al-Mursi (1219-1287), maestro sufí.Beato Andrés Hibernón (1534-1602), religioso franciscano beatificado.Pedro de Orrente (1580-1645), pintor.Diego de Saavedra Fajardo (1584-1648), escritor y diplomático.Salvador Jacinto Polo de Medina (1603-1676), escritor y poeta berroco del Siglo de Oro.Francisco Salzillo (1707-1783), escultor e imaginero.José Moñino y Redondo, conde de Floridablanca (1728-1808), prominente estadista que ocupó diversos cargos durante los reinados de Carlos III y Carlos IV.Julián Romea (1813-1868), actor teatral romántico.Manuel Fernández Caballero (1835-1906), compositor de zarzuelas.José Martínez Tornel (1845-1916), periodista.Francisco Frutos Valiente (1883-1933), obispo de Jaca y Salamanca.José Planes (1891-1974), escultor, nacido en Espinardo.Juan de la Cierva y Codorníu (1895-1936), ingeniero y aviador, inventor del autogiro.Juan González Moreno (1908-1996), escultor e imaginero nacido en la pedanía de Aljucer.Ramón Gaya (1910-2005), pintor y escritor, Premio Nacional de Artes Plásticas.Juan Torres Fontes (1919-), medievalista.Francisco Sánchez Bautista (1925-), poeta nacido en la pedanía de Llano de Brujas.Jaime Campmany (1925-2005), periodista, novelista y poeta satírico.José María Falgas (1929-), pintor.Pancracio Celdrán (1942-), escritor y periodista especialista en Historia, Lengua y Literatura Antigua y Medieval, Antropología Cultural y Fraseología.Charo (1951-), showgirl y cantante.Enrique Máximo García (1954-2008), musicólogo, investigador e historiador .Alejandro Valverde (1980-), ciclista campeón de España 2008, ganador de 8 etapas en el Tour de Francia y Vuelta Ciclista a España y vencedor en la general del circuito UCI ProTour 2006 y 2008.Diego Martín (1980-), cantautor.Nicolás Almagro (1985-), tenista profesional.BibliografíaBARCELO JIMÉNEZ, J. Murcia, ayer y hoy. Ayuntamiento de murcia, 1974.MULA, A. J. y MARTÍNEZ, J. Murcia, claves del pasado. Consejería de Cultura, Educación y Turismo de la Comunidad Autónoma de Murcia. 1987.RODRÍGUEZ LLOPIS, M. Historia de la Región de Murcia. Editora Regional de Murcia. 2004.NotasEnlaces externosMurcia.es: web oficial del Ayuntamiento de MurciaGalería de fotos antiguas y actuales de MurciaAgencia Local de la Energía del Ayto. de Murcia.[http://www.regmurcia.com/murcia El municipio de Murcia en Región de Murcia Digital]: historia, patrimonio, fiestas, naturaleza, ...[http://www.murciaturistica.es/murcia La ciudad de Murcia en murciaturistica.es, portal turístico de la Región de Murcia]Categoría:Municipios de la Región de Murcia Categoría:Localidades de Murcia Categoría:Murciaan:Murzia ar:مرسية ast:Murcia bg:Мурсия ca:Múrcia cs:Murcia da:Murcia de:Murcia (Stadt) en:Murcia eo:Murcio et:Murcia eu:Murtzia ext:Múrcia fa:مورسیا (شهر) fi:Murcia fr:Murcie gl:Murcia he:מורסיה (עיר) hu:Murcia id:Murcia is:Murcia it:Murcia ja:ムルシア jv:Murcia la:Murcia lad:Mursia lb:Murcia lmo:Murcia lt:Mursija lv:Mursija nah:Murxia nl:Murcia (stad) no:Murcia nov:Murcia oc:Múrcia pl:Murcja (miasto) pms:Murcia (Spagna) pt:Múrcia ru:Мурсия simple:Murcia sv:Murcia tet:Múrsia tr:Murcia uk:Мурсія vi:Murcia zh:穆尔西亚