Roberto Assagioli (Venecia, 27 de febrero de 1888- Capolona d´Arezzo, 23 de agosto de 1974) Psiquiatra italiano.BiografíaDoctor en medicina, estudió también filosofía. Colaboró en Psiche, en la Rivista di Psicologia applicata y es autor de La psicologia delle idee forze e la psicogogia (1909) y Psicologia e Psicoterapia (1913). Concurrió a los Congresos Internacionales de Filosofía de Heidelberg con su memoria Joh. G. Hamann e Ralph Waldo Emerson y al IV con otra sobre Il subconsciente. Del mismo Hamann publicó una traducción: Scritti e frammenti del Mago del Nord (Nápoles, 1908), que comprende los Pensieri sopra il corso della mia vita y la Metacritica. Para Psiché redactó Bibliografie psicologiche, que comprende lo relativo a psicoterapia, psicología animal y psicobiología (1913).ObraAl mismo tiempo que Carl Gustav Jung cuestionaba el pensamiento limitado y biológicamente orientado del análisis freudiano, Assagioli, que trabajaba silenciosamente en Italia estaba llegando a conclusiones que tenían mucho en común con el enfoque junguiano. Su trabajo no fue publicado de manera amplia hasta los años 1960, un periodo de gran renacimiento del interés por la conciencia y la espiritualidad. Assagioli prestó una gran atención a la relación entre espiritualidad y desórdenes mentales.Assagioli, psiquiatra y psicoterapeuta, desarrolló un sistema original de terapia, llamado "psicosíntesis". Formado como freudiano, fue uno de los pioneros del psicoanálisis en Italia. Pero, ya en 1911 formuló serias objeciones a las enseñanzas de Freud y discutió sus limitaciones y deficiencias. Describió el psicoanálisis como un enfoque de los problemas humanos que no era incorrecto, pero sí parcial e incompleto. Fue particularmente crítico respecto a la desatención y falsa idea de Freud acerca de la dimensión espiritual de la vida humana.Selected worksPsicosíntesis: Ser Transpersonal por Roberto Assagioli ISBN 8484450201See alsoPsicosíntesisPsicología humanistaEnlaces externosPsicosíntesis en EspañolCategoría:Nacidos en 1888 Categoría:Fallecidos en 1974 Categoría:Psiquiatras de Italiade:Roberto Assagioli en:Roberto Assagioli fr:Roberto Assagioli it:Roberto Assagioli nl:Roberto Assagioli no:Roberto Assagioli pl:Roberto Assagioli pt:Roberto Assagioli sv:Roberto Assagioli