La isla de Paxos (en plural en Griego moderno Παξοί o Παξί) es una de las Islas Jónicas, el archipielago más occidental de Grecia. Esta situada al sur de la isla de Corfú y a 2´5 km de la isla de Antipaxos, una pequeña isla que no cuenta con más de una veintena de habitantes permanentes.Paxos tiene una longitud de unos 10 km aproximadamente y en algunos puntos posee una anchura de más de 2 km. El punto más alto de esta isla de unos 19 km² tiene unos 248 metros de altitud.La mitad de los 3.000 habitantes de la isla habitan en Gaios, la localidad principal situada al sudoeste de la misma. Gaios es un pequeño pueblo de pesca bien protegido por dos islotes: Panagía (Παναγία) y Agios Nikolaos (Αγιος Νικολάος).Según la mitología griega, Poseidón separó Paros de Corfú con su tridente `para crear un nidito de amor para él y para su esposa Anfitrite.Categoría:Islas de Greciabg:Паксос br:Paksos ca:Paxos da:Paxi de:Paxos el:Παξοί en:Paxi fr:Paxos he:פאקסי it:Paxos nl:Paxi nn:Paxí no:Paxos pl:Paksos ru:Паксос (остров) sv:Paxos