 |año = 1901 |web oficial = http://nobelprize.org/ El Premio Nobel (pronunciación //) se otorga cada año a personas que hayan hecho investigaciones sobresalientes, inventado técnicas o equipamiento revolucionario o hayan hecho contribuciones notables a la sociedad. Los premios se instituyeron como última voluntad de Alfred Nobel, inventor de la dinamita e industrial sueco. Nobel firmó su testamento en el Club Sueco-Noruego de París el 27 de noviembre de 1895. Se sentía culpable por su responsabilidad como empresario enriquecido a través de una industria productora de dinamita cuyo principal mercado era la minería, pero también la guerra. Ésa puede haber sido la motivación principal de su afamado testamento, quizás unida a la costumbre de la época de realizar acciones para hacer trascender su nombre al morir.El premio[[Imagen:Stockholm Konserthuset 2002.jpg|left|200px|thumb|Fachada de la Stockholm Konserthuset, donde se entregan los premios Nobel y Polar Music.]]La primera ceremonia de entrega de los Premios Nobel en Literatura, Física, Química y Medicina se celebró en la Antigua Real Academia de Música de Estocolmo (Suecia) en 1901. Desde 1902, los premios los entrega el Rey de Suecia. Inicialmente, el rey Óscar II no estaba de acuerdo en dar el premio a extranjeros, pero se dice que cambió de idea al darse cuenta del enorme potencial publicitario para el país.Los premios se conceden en una ceremonia celebrada anualmente en la Sala de Conciertos de Estocolmo, siguiendo el banquete en el Ayuntamiento el 10 de diciembre, fecha en que Alfred Nobel murió. La entrega del Premio Nobel de la Paz se realiza en Oslo, Noruega. Los nombres de los laureados, sin embargo, suelen anunciarlos en octubre los diversos comités e instituciones que actúan como tribunales de selección de los premios.Junto con los diplomas se entrega un importante premio económico, actualmente unos 10 millones de coronas suecas (algo más de un millón de euros). La finalidad de esta suma es evitar las preocupaciones económicas del laureado, para que así pueda desarrollar mejor sus futuros trabajos, promoviendo así el desarrollo de la cultura, la ciencia y la tecnología en el mundo.Los diversos campos en los que se conceden premios son los siguientes:Física (decidido por la Real Academia Sueca de Ciencias)Química (decidido por la Real Academia Sueca de Ciencias)Fisiología o Medicina (decidido por el Instituto Karolinska)Literatura (decidido por la Academia Sueca)Paz (decidido por el Comité Nobel Noruego del Parlamento Noruego)Economía, creado en 1968 por el Sveriges Riksbank (Banco Central de Suecia). Oficialmente se llama Premio Banco de Suecia en Ciencias Económicas en Memoria de Alfred Nobel.A la muerte de Alfred Nobel se produjo una situación curiosa con respecto a las instituciones responsables de conceder los premios, ya que Alfred Nobel las nombró sin previa consulta a las propias instituciones sobre su aceptación o sobre los criterios para la adjudicación de los premios. Sin embargo, tras muchas dudas dentro de estas mismas instituciones, todas ellas aceptaron.El Premio Nobel de Economía no fue provisto de fondos con base en el "Testamento de Nobel" y por tanto técnicamente no es un Premio Nobel (y la actual familia Nobel no lo acepta como tal). Sin embargo, este premio se concede junto con los otros Premios Nobel. En 1968 se decidió no añadir ningún otro premio "en memoria de Nobel" en el futuro. En febrero de 1995 se acordó que el premio de ciencias económicas se redefiniría como un premio en ciencias sociales, abriendo así el Premio Nobel a grandes contribuciones en campos como las ciencias políticas, la psicología y la sociología. Además, el comité del premio de ciencias económicas sufrió cambios para que dos miembros no economistas participaran cada año en el proceso de selección (anteriormente el comité del premio estaba compuesto únicamente por cinco economistas).El testamento de Alfred Nobelthumb|200px|[[Alfred Nobel|Alfred Bernhard Nobel.]] Según se recoge en el testamento de Alfred Bernhard Nobel:Medallas del premio nobelLas medallas de premio Nobel, que han sido acuñadas por Myntverket en Suecia y la Menta de Noruega desde 1902, son las marcas registradas de la Fundación nobel. Sus diseños grabados son los símbolos internacionalmente aprobados del prestigio del premio Nobel. Todos estos diseños de medalla destacan una imagen de Alfred Nobel en el perfil izquierdo sobre sus lados delanteros (la cara de la medalla). Cuatro de las cinco medallas de premio Nobel (la Física, la Química, la Fisiología o la Medicina, y la Literatura) destacan el mismo diseño sobre sus caras (lados delanteros). Los lados inversos de las medallas de premio Nobel para la Química y la Física comparten un diseño. Ambos lados del Premio Nobel de Paz la Medalla y la Medalla por el Sveriges Riksbank el Premio en Ciencias Económicas en la Memoria de Alfred Nobel son diseños únicos.Otros premiosAlgunas disciplinas sin Premio Nobel han instituido premios propios, aunque no tan conocidos. Entre algunos de estos premios se encuentran el Premio de Música Polar, los Premios Príncipe de Asturias, la Medalla Fields de matemáticas (otorgada por el Rey de Noruega), el Premio Pritzker de arquitectura, los Premios Pulitzer al periodismo, el Premio Turing de informática, la Medalla Wollaston en geología, y el Premio Schock en lógica, filosofía, matemáticas, artes visuales y música. Los Premios Kyoto, que concede la Fundación Inamori, se otorgan en tres categorías: Tecnologías Avanzadas, Ciencias Básicas, y Arte y Filosofía. El Premio de Tecnología del Milenio es un premio internacional para logros tecnológicos muy destacados. El Premio al Sustento Bien Ganado (conocido como "Premio Nobel Alternativo") se concede a personas que hagan importantes contribuciones en campos como la protección medioambiental, paz, derechos humanos, salud, etc. En 2002 se instituyó el Premio Memorial Astrid Lindgren, un premio internacional para literatura infantil y juvenil, en memoria de la autora sueca de libros infantiles Astrid Lindgren. Los satíricos Premios Ig Nobel son una parodia que anualmente premia aquellas investigaciones que "no pueden o no deben ser repetidas porque asi lo marca el testamento del Nobel y ademas de que a mi se me hinchan los huevos"Véase tambiénPremio Nobel de FísicaPremio Nobel de QuímicaPremio Nobel de MedicinaPremio Nobel de LiteraturaPremio Nobel de la PazPremio Nobel de EconomíaPremios Nobel de los países de lengua hispanaLaureados de los Premios Nobel por paísReferenciasEnlaces externosFundación NobelInstituto Nobel Noruego (Nobel de la Paz)nobelpreis.orgPágina de los Nobel hispanoamericanos  Categoría:Premio Nobelaf:Nobelprys als:Nobelpreis ar:جائزة نوبل arz:جايزة نوبل ast:Premiu Nobel az:Nobel mükafatı bat-smg:Nuobele premėjė be-x-old:Нобэлеўская прэмія bg:Нобелова награда bn:নোবেল পুরস্কার bpy:নোবেল পুরস্কার br:Priz Nobel bs:Nobelova nagrada ca:Premi Nobel cs:Nobelova cena cy:Gwobr Nobel da:Nobelprisen de:Nobelpreis el:Βραβείο Νόμπελ en:Nobel Prize eo:Nobel-premio et:Nobeli auhind eu:Nobel Sariak fa:جایزه نوبل fi:Nobel-palkinto fr:Prix Nobel fur:Premi Nobel fy:Nobelpriis ga:Duais Nobel gan:諾貝爾獎 gd:Duais Nobel gl:Premios Nobel gu:નોબૅલ પારિતોષિક he:פרס נובל hi:नोबेल पुरस्कार hr:Nobelova nagrada hu:Nobel-díj hy:Նոբելյան Մրցանակ ia:Premio Nobel id:Penghargaan Nobel ilo:Premio Nobel io:Nobel-premio is:Nóbelsverðlaunin it:Premio Nobel ja:ノーベル賞 ka:ნობელის პრემია kk:Нобель сыйлығы km:រង្វាន់ណូបែល kn:ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ko:노벨상 la:Praemium Nobelianum lb:Nobelpräis lt:Nobelio premija lv:Nobela prēmija mk:Нобелова награда ml:നോബല്‍ സമ്മാനം mr:नोबेल पुरस्कार ms:Hadiah Nobel nap:Premmio Nobel nds:Nobelpries new:नोबेल सिरपा nl:Nobelprijs nn:Nobelprisen no:Nobelprisen nov:Nobel Premie nrm:Pris Nobel oc:Prèmi Nobel pl:Nagroda Nobla pt:Prémio Nobel qu:Nobel Suñay ro:Premiul Nobel ru:Нобелевская премия scn:Premiu Nobel sh:Nobelova nagrada simple:Nobel Prize sk:Nobelova cena sl:Nobelova nagrada sq:Çmimi Nobel sr:Нобелова награда sv:Nobelpriset sw:Tuzo ya Nobeli ta:நோபல் பரிசு te:నోబెల్ బహుమతి tg:Ҷоизаи Нобел th:รางวัลโนเบล tl:Gantimpalang Nobel tr:Nobel Ödülü tt:Nobel büläge uk:Нобелівська премія ur:نوبل انعام uz:Nobel mukofoti vec:Premio Nobel vi:Giải thưởng Nobel wuu:诺贝尔奖 yi:נאבעל פריז yo:Ẹ̀bùn Nobel zh:诺贝尔奖 zh-min-nan:Nobel Chióng zh-yue:諾貝爾獎