thumb|Capas de la atmósferaLa tropopausa marca el límite entre la troposfera y la estratosfera. La tropopausa marca el límite superior de la troposfera, sobre la cual la temperatura se mantiene constante antes de comenzar nuevamente a aumentar por sobre los 20 km s.n.m. Esta situación térmica evita la convección del aire y confina de esta manera el clima a la troposfera (GCCIP, 1997).La capa que está sobre la tropopausa, en la que la temperatura comienza a ascender, se llama estratosfera, una vez que se alcanzan los 50 km de altura, la temperatura ha llegado a los 0°C. Por lo tanto, se extiende desde los 20 km hasta 48-50 km s.n.m. (Miller, 1991; GCCIP, 1997). Contiene pequeñas cantidades de los gases de la troposfera en densidades decrecientes proporcional a la altura. Incluye también escasas cantidades de ozono (O3) que filtran el 99% de los rayos ultravioleta (UV) provenientes de las radiaciones solares (Miller, 1991). Es esta absorción de UV la que hace ascender la temperatura hasta cerca de los 0°C. Este perfil de temperaturas permite que la capa sea muy estable y evite turbulencias, algo que caracteriza a la estratosfera. Ésta, a su vez, está cubierta por la estratopausa, otra inversión térmica a los 50 km (GCCIP, 1997).categoría:Atmósferaca:Tropopausa cs:Tropopauza de:Tropopause el:Τροπόπαυση en:Tropopause eo:Tropopaŭzo fr:Tropopause he:טרופופאוזה hu:Tropopauza it:Tropopausa ja:対流圏界面 ko:대류권 계면 ms:Tropopaus nl:Tropopauze nn:Tropopause no:Tropopause pl:Tropopauza pt:Tropopausa ru:Тропопауза simple:Tropopause sk:Tropopauza sv:Tropopausen th:โทรโพพอส uk:Тропопауза