 El discordianismo es una religión moderna, fundada entre 1958 y 1959 por Greg Hill (también llamado Malaclypse el Joven, o Mal-2) y Kerry Thornley (también conocido como Omar Khayyam Ravenhurst). Presenta notables similitudes con las interpretaciones absurdistas de la escuela Rinzai. El discordianismo reconoce el caos y la discordia como cualidades deseables, en contraste con la mayoría de las religiones, que idealizan la armonía y el orden. El acta fundacional del discordianismo y libro sagrado, es el Principia Discordia.Ganó popularidad debido a su papel en la novela The Illuminatus! Trilogy (1975), escrita por Robert Anton Wilson y Robert Shea. Sin embargo, no se debe obviar la importancia que tuvieron las numerosas charlas y conferencias que dieron Hill y Thornley en su momento.En esta obra, base del folclore esotérico hacker, se narra la lucha por el control del poder entre la sociedad secreta de los Illuminatis que gobiernan el mundo desde las sombras y la anárquica resistencia que lucha contra éstos, los seguidores del discordianismo.Uno de los objetivos del discordianismo es demostrar en su día a día el absurdo de los dogmas religiosos.FilosofíaEl discordianismo se contrapone a las filosofías y religiones que interpretan el desorden aparente del universo como manifestación de un orden oculto, sólo visible a los iniciados. Para un discordiano, la realidad es puro caos y el orden es puramente aparente, debido a la actividad de la mente, que tiende a clasificar las experiencias en esquemas ordenados.El hombre, considerado como un robot con inteligencia artificial, tiene una serie de sensores: (vista, oído, olfato, gusto) que proporcionan una serie de información que no es más que un flujo de datos totalmente desestructurado (caos).Para que el robot pueda interactuar con su entorno, necesita ordenar estos datos e interpretarlos, para así poder determinar los comportamientos que deben producir en presencia de dicha información. Esto se lleva a cabo mediante una serie de programas (conceptos) que él mismo iría modificando según sus experiencias.En el caso del ser humano, estos conceptos se adquieren desde que se nace por el contacto con otros seres humanos, el entorno cultural, el aprendizaje, etc. Lo más habitual es que aquellos conceptos más generales (compartidos por un número mayor de personas) apenas presenten variaciones de un individuo al otro, mientras que aquellos conceptos que se aprenden en un entorno social más cercano (familia, amigos, etc.) varíe más.Estos conceptos pueden ser desde las percepciones como: «objeto de forma esférica de color blanco con mosaico de forma pentagonal que lo cubre = balón», al pensamiento científico sobre el que basamos nuestras creencias más elementales acerca de la realidad, pasando por la religión.Las filosofías occidentales buscan "la verdad" a base del contraste y consiguiente perfeccionamiento de estos conceptos. El discordianismo, en cambio, basa su visión ontológica en la llamada Ilusión Erística (Eristic Illusion), mencionada en el Principia Discordia. Según los principios anerístico y erístico (Aneristic Principle y Eristic Principle), el orden y el desorden no son más que conceptos artificiales, metafísicamente arbitrarios, pero necesarios para el robot para producir un comportamiento. Dentro de este marco, hablar de la verdad objetiva (ajena al ser humano y a su percepción subjetiva), carece totalmente de significado.De esta forma, si es imposible ver o interpretar la "realidad", que en sí es un caos puro, dicha realidad se convierte en una farsa, ¿por qué no crear y usar el concepto que más nos guste sin olvidar nunca que sólo es un concepto?Dicho de otra forma: ¿Porque no vivir la «realidad» que más nos apetezca, nunca olvidando que es una pequeña farsa?Un discordiano siempre debe estar preparado para poder ponerse en contra de sus propios argumentos, porque sabe que no son reales y porque es más divertido. O no.Principio de la DiscordiaPrincipia Discordia contiene entre otras cosas la hilarante historia de la Diosa, dogmas, mandamientos, rituales, fnords, el sistema numérico discordiano, y varios documentos, como por ejemplo un telegrama que manda el Joven Malaclypse al dios Jehová Yahweh en el cual se le despide de su puesto de trabajo debido a su incompetencia y se le pide amablemente que no use el contacto del e-mail como referencia para su próximo trabajo. Existen numerosas versiones del Principia Discordia (la mayoría en inglés), así como una versión en español.Asimismo, existen los textos apócrifos del discordianismo, escritos por bomberos, ladrones, policías, perturbados mentales, zoofílicos, borrachos y demás gente de mal o buen vivir discordiana. Todos ellos pueden encontrarse en internet.La revelaciónA finales de los 50 dos jóvenes californianos, que más adelante asumirían los nombres de Omar Ravenhurst y Malaclypse el Joven, estaban pasando la noche en la bolera de su barrio, arreglando el mundo y bebiendo el infame mejunje que en los EEUU llaman "café".El tiempo se congeló en la bolera y se les apareció un chimpancé que, después de aludir con extrañas metáforas al caos de nuestra realidad ("caballeros, ustedes tienen pezones, ¿acaso dan leche?"), les mostró un extraño símbolo.Pocos días después tuvieron un sueño lúcido donde se les apareció la Diosa y les habló:«Habéis construido armaduras psíquicas y os habéis vestido con ellas, vuestra visión es restringida, vuestros dolorosos movimientos son torpes, vuestra piel magullada y vuestro espíritu quemado por el Sol.Soy el caos, la sustancia que los artistas y sabios usan para hacer sus ritmos. Soy el espíritu anárquico de los niños y payasos que ríen con alegría. Soy el Caos y estoy viva y he venido aquí a deciros que sois libres. Hace tiempo mi consciencia dejó al hombre para que desarrollara una propia y ahora he vuelto y he visto que ese desarrollo se aproxima a su final, pero lo atascan por el miedo y los malentendidos».Durante los siguientes meses estudiaron diferentes teologías y filosofías, aprendieron que Eris o Discordia fue principalmente temida por los antiguos como causante de rupturas.En realidad, el mismo concepto de caos fue considerado el equivalente a disputa, o problema como algo negativo, cuando las cosas más maravillosas no suelen estar sometidas a ninguna clase de orden.Encontraron el principio del caos mucho más significativo que el principio del orden.Con esto en mente estudiaron el símbolo que les mostró el chimpancé, un extraño yin-yang con un pentágono en uno de los lados y una manzana en el otro.Y una tarde durante una de sus meditaciones, la voz de la diosa les contó que era el símbolo del Cao sagrado, donde la manzana representa la discordia y el caos y el pentágono el orden.«Y recordad que no hay tiranía en un estado de confusión. Para más información consulta tu glándula pineal».La DiosaLos romanos adoraron una imagen suya para la prosperidad, mostrada como una mujer grotesca con una horrible y pálida apariencia: ojos ardientes, vestido rasgado y como escondiendo una daga en su pecho.Sus orígenes son un poco confusos en la mitología griega, gemela de Ares e hija de Zeus y Hera, o fue Hija de Nyx (diosa de la noche), quien fue hija o esposa (o las dos cosas) de Caos y el hermano de Nix, Erebus y sus hermanas y hermanos incluidas Muerte, Fatalidad, Amistad, Burla y un montón de dioses como éstos.A su vez Eris parió a Fatiga, al Olvido, al Hambre, a los Dolores, Combates, Guerras, Matanzas, Masacres, Odios, Mentiras, Discursos, Ambigüedades, Desorden, Destrucción y a Juramento.Eris no es odiosa o mala, aunque no tuviera muy buen gusto al ponerle nombre a sus críos, pero hay que reconocer que sí que es un poco rencorosa, como podréis leer a continuación.El rechazo original (''the Original Snub'')Zeus estaba preparando el banquete de boda para Peleo y Tetis, pero no invitó a Eris pues ella tenía fama de "causar problemas" (esto fue llamado la doctrina del rechazo original).Esto hizo que Eris se cabreara y planeara su pequeña venganza, para la cual confeccionó una manzana en oro puro en la que inscribió la palabra KALLISTI («para la más hermosa») y el día de la boda se coló en la entrada del banquete para dejar la manzana y después comerse alegremente un perrito caliente.Después, tres de las diosas invitadas, Atenea, Hera y Afrodita empezaron a reclamar la manzana de la inscripción y empezaron a pelear, pegándose puñetazos y lanzando todo lo que tenían a mano por el salón de bodas.Finalmente, el arbitraje de Zeus puso en calma la situación con una proposición que a todas pareció muy razonable.Zeus le dio la manzana a un príncipe troyano llamado Paris como mano inocente, y serían las diosas quienes se tendrían que camelar a Paris para que éste le diera la manzana a quien mejor camelase (idea ésta que sería más adelante la base de la democracia moderna).Atenea le ofreció sabiduría y heroicas victorias de guerra, Hera poder y una gran riqueza y Afrodita a la mujer más hermosa del mundo. Paris, que obviamente ese día estaba pensando con las gónadas, aceptó el soborno de Afrodita.Y después de esto, Paris se llevó a Troya a la mujer más bella del mundo, Helena, esposa de Menelao, Rey de Esparta, al cual no le hizo demasiada gracia la cornamenta.El dogma en el DiscordianismoEl Discordianismo como todas las religiones también tiene sus dogmas, entre ellos se encuentran los siguientes:Ley de escalada erística«Imposición del orden = escalada del Caos»Un discordiano se debe de tomar este dogma como una realidad discordiana o como una labor a realizar hacia aptitudes de intolerancia, sean por parte del sus semejantes o institución de cualquier tipo.Si tienes alguna duda, consulta tu glándula pineal.La ley de los cincosEscrita en la página 00016 del principia discordia, quizás sea de donde sale uno de los símbolos más conocidos del folclore hacker, el 23 (2+3=5)«Todas las cosas pasan en día 5 o son divisibles o múltiples de 5, o son de alguna manera directa o indirectamente, relacionados con el 5. La ley de los cincos nunca falla».Si el suceso cae en día 6, está relacionado con el 5 al estar al lado en el calendario, si cae en día uno : «1» es igual a 5 dividido entre 5. Como podéis ver esta sagrada ley nunca falla solo es cuestión de tiempo encontrar la relación por malos que seáis con las matemáticas, sino siempre podéis recurrir a algún/a amigo/aHáztelo tu mismaCualquier discordiano que quiera, puede y debe, sin pedir permiso a nadie, hacerse sacerdote, Papa, profeta, santo, o arrogarse cualquier título discordiano.En las webs discordianas, normalmente puedes encontrar distintos modelos de tarjetas listas para imprimir, según las cuales la Sociedad Discordiana en general, y cualquiera de sus representaciones locales en particular, te reconoce como legitimado/a para contestar consultas de los fieles, charlar del tiempo con la diosa o alcanzar la iluminación.Esto agiliza los tramites burocráticos a la hora de obtener el conocimiento divino, que es una gran ventaja del discordianismo sobre otras religiones, cuyos fieles han de acceder a los rangos superiores o al conocimiento divino a través de un ocupado funcionario/mandatario de la religión. También dificulta el caer en manos de cualquier iluminado desprensivo.Los discordianos también disponen de Internet, para acceder al conocimiento universal.Los cinco mandamientos (el Pentavómito)El Pentavómito es el conjunto de los cinco sagrados mandamientos del Discordianismo. En ellos puedes vislumbrar parte de la filosofía del Discordianismo, por ejemplo, el III mandamiento, que es comerse un perrito caliente en viernes, es sacrilegio en las religiones más famosas.No hay más Diosa que La Diosa, y ella es Tu Diosa. No hay otro Movimiento Erisiano aparte de El Movimiento Erisiano. Y en toda Corporación de la Manzana Dorada vive un Gusano Dorado.Un Discordiano siempre debe usar el Sistema Oficial Discordiano de Numerado de Documentos.Un Discordiano, durante la época de su Primera Iluminación, tiene que salir solo y comer alegremente un perrito caliente los viernes. Esta devota ceremonia infringe los más conocidos paganismos del momento: El cristiano católico (no comer carne los viernes), el judaísmo y religión musulmana (no comer carne de cerdo), la religión hindú (no comer carne de vaca), el budismo (no comer carne de animal), y el discordianismo (no comer perritos calientes). Según algunas evoluciones del discordianismo, la salchicha debe de ser robada en un establecimiento perteneciente a una multinacional para protestar contra el principal paganismo de nuestra época que es el capitalismo, pero según otras, el mismo hecho de creer que robar es justificable o puede ser acto de protesta es una creencia capitalista que los discordianos deben evitar.Un Discordiano no debe comer perritos calientes, pues fueron el consuelo de nuestra diosa cuando luchó contra el rechazo original.Un Discordiano tiene prohibido creer lo que lee, incluyendo los presentes cinco puntos.La quinta ley es equivalente a los dichos Taoistas ("El Tao que puede nombrarse no es el Tao eterno."De Dào Dé Jing 1:1) y los koans Zen ("Si te encuentras con Buda por el camino, mátalo.". Frase célebre del maestro Zen Linji También es similar a la frase 'hay que tirar la escalera después de haber subido', que se halla cerca del final del libro de Wittgenstein Tractatus y básicamente significa que si sus tesis tienen sentido son inútiles.e.g.: "Aquel que me logra comprender se da cuenta de que mis proposiciones no tienen sentido" Debido a la naturaleza contradictoria de esta ley, una conclusión común es que toda autoridad esta hueca.¡Así se ha escrito! ¡Así ha de ser! ¡Arriba discordia! ¡Los chivatos serán castigados!FNORDFNORD es MU , es el sonido que produce un árbol cuando cae en el medio del bosque y nadie lo escucha... O eso es FNORD?Esto es lo mismo que plantea el biólogo chileno, Humberto Maturana, en su libro El árbol del conocimiento, y tiene en realidad más que ver con cómo sabemos que las cosas suceden cuando nadie ha sido testigo de lo que ha ocurrido.Si después de esta clara explicación no has conseguido entender que es FNORD o mejor aún, te sientes confuso, no te preocupes, seguramente Eris está acogiéndote en su regazo.Para más información consulta tu glándula pineal.La maldición de Caragrís (GreyFace)En el año 1166 antes del tal Cristo, a un amargado llamado Caragrís se le secaron los sesos de manera que vino a perder el juicio, y se le metió en ellos la idea que el Universo tenía tan poco sentido del humor como él mismo, así que empezó a predicar que jugar es pecaminoso porque la creación es «algo muy serio».«Mira todo el orden a tu alrededor» decía. Sorprendentemente, con estas palabras consiguió la adhesión de multitud de seguidores (que aún conserva) pues nadie se tomó la molestia de mirar a su alrededor y ver que había desorden por todas partes. En todo caso, Caragrís y sus secuaces decidieron jugar a tomarse la vida más en serio que lo que la vida misma se toma a sí misma, y empezaron a destruir a los que no pensaban así.El desafortunado resultado de esto es que la humanidad ha estado sufriendo un desequilibrio sicológico y espiritual. El desequilibrio que causa frustración, y la frustración que causa miedo. Y el miedo, señores, es un mal tripi.El ser humano se encuentra en este mal tripi desde hace mucho. Los discordianos le llaman: LA MALDICIÓN DE CARAGRÍS.POEE (The Paratheo-anametamystikhood of Eris Esoteric)Es una manifestación de LA SOCIEDAD DISCORDIANA Sobre la que tienes que aprender más y entender menos.Son una tribu de filosofos, teólogos, magos, científicos artistas, payasos y maniacos similares que intrigan con ERIS DIOSA DE LA CONFUSIÓN y con sus labores.Discordianismo y el asesinato de JFKExiste varios hechos curiosos entre el discordianismo y el asesinato de John F. Kennedy. Kerry Thornley sirvió en el ejército junto a Lee Harvey Oswald en la primavera de 1959, y entablaron amistad.Report of the President's Commission on the Assassination of President Kennedy (Comisión Warren), pag. 385-386, 388-389 En 1962, Thornley publico el libro The Idle Warriors, cuyo personaje principal esta basado directamente en Lee Harvey Oswald, siendo el único libro escrito sobre Oswald antes del asesinato de JFK. Otro nexo interesante es que la primera versión del Principia fue distribuida gracias a que fue fotocopiada, en 1963, en las oficinas de Jim Garrison, el fiscal que llevaba el caso de la investigación del asesinato. Esto ocurrió sin que ni Garrison ni Thornley lo supieran, fue un favor que un asistente de Garrison le hizo a Greg Hill.Cosmic Trigger, Robert Anton Wilson, 1992, p. 65 Véase tambiénPrincipia DiscordiaErisMalaclypse el JovenTrilogía IlluminatusChurch of the SubGeniusNorton IGlándula pinealPerro calienteMOOismoMagia del caosReferenciasEnlaces externos[http://www.23ae.com/files/PrincipiaDiscordia.pdf Principia Discordia] (1.1 M PDF)¿Cansado de que te tomen el pelo ? Prueba Discordianismo, la religión de los campeones Texto de introducción al discordianismo.Discordianismo Muchos enlaces, en inglés.[http://www.23ae.com/files/apocrypha2.pdf Apocrypha Discordia] (1.1 M PDF)POEEHyperDiscordia - "Confusion for a New Generation"Decondicionamiento Discordianismo, decondicionamiento, filosofía y magia del caos en castellano.Categoría:Discordianismo Categoría:Movimientos anarquistascs:Diskordianismus da:Discordianisme de:Diskordianismus en:Discordianism eo:Diskordianismo fi:Diskordianismi fr:Discordianisme he:דיסקורדיאניזם hr:Diskordijanizam it:Discordianesimo nl:Discordianisme pl:Dyskordianizm pt:Discordianismo ru:Дискордианизм sh:Diskordijanizam simple:Discordianism sv:Discordianism