 thumb|right|300 px|MapaLa Ciudad Autónoma de Melilla (en idioma bereber: Mritch o Mrič; en idioma árabe: مليلية) es un enclave español, situado en la región del Rif, en el norte de África, a orillas del mar Mediterráneo, frente a la costa meridional de la península Ibérica, limítrofe con Marruecos y a proximidad de Argelia.La ciudad y su territorio dependiente se extienden sobre 12,3 km2 de superficie en la parte oriental del cabo Tres Forcas albergando una población de cerca de 67.000 habitantescenso 2006: 66.871 personas y presenta diversas particularidades fruto de su posición geográfica e historia, tanto en la composición de su población, sus actividades económicas, como su cultura, donde destaca la influencia de las minorías de confesión musulmana, judía e hindú, o el uso del bereber, así como de su patrimonio arquitectónico que es considerado junto con el de Barcelona, uno de los exponentes del estilo modernista español de principios del siglo XX.La ciudad de Melilla remonta su historia al establecimiento en el siglo VII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. de comerciantes fenicios que aprovecharon su situación cercana al Estrecho de Gibraltar y las rutas comerciales del Mediterráneo occidental para prosperar, alcanzando su esplendor hacia el siglo II&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Con la decadencia púnica, el territorio permaneció abandonado hasta que a partir del siglo VII fue recuperado con población de origen bereber, integrándose en el califato de Córdoba y manteniendo estrechas relaciones con Al-Andalus. La expansión de portugueses y castellanos en el norte del reino de Fez durante el siglo XV culminó con la entrada de Pedro Estopiñán en la ciudad en 1497, que pasó a depender del ducado de Medina-Sidonia y a partir de 1556, de la corona española. En 1860 el Tratado de Wad-Ras estableció los límites fronterizos de la ciudad con el sultanato de Marruecos, siendo desde entonces hasta el primer tercio del siglo XX, escenario de intermitentes enfrentamientos que desembocaron en el conflicto de la Guerra de Marruecos. Las sucesivas batallas de Barranco del Lobo en 1909 y de Annual en 1921, causaron un gran impacto en la opinión pública española y forzó la alianza militar entre España y Francia que permitió la constitución del Protectorado español de Marruecos. Fue en Melilla donde se produjeron los primeros acontecimientos del pronunciamiento militar de 1936 que desencadenaron la posterior Guerra Civil Española. En el contexto de los procesos de descolonización emprendidos tras la Segunda Guerra Mundial, los acuerdos de constitución de Marruecos como estado independiente en 1956 no contemplaron alteración alguna de la soberanía española de la ciudad que sin embargo, es reclamada por parte de sectores del nacionalismo marroquí.En 1995 la ciudad accedió administrativamente al estatuto de ciudad autónoma siendo a principios del siglo XXI uno de los motores económicos de la región rifeña, basado en su condición de puerto franco y los intercambios comerciales, a la par que centro de atención de los flujos migratorios de población africana hacia los territorios de la Unión Europea.EtimologíaEl nombre tiene una etimología incierta, lo más probable es que tenga un origen árabe, pues el vocablo "Mlilia" es el utilizado por el árabe "dariya" de Marruecos para designar la ciudad. El vocablo utilizado por los rifeños autóctonos de la zona es "Mbrich".HistoriaLos orígenes de la ciudad se remontan al periodo del bronce, hace 4.000 años, del cual se hallaron restos arqueológicos en las excavaciones de la Alcazaba en 1993.No existe constancia de una reocupación hasta el nacimiento de la ciudad de Rusaddir , Russadir o Rusadir (Rus”- cabo o promontorio – y “Adir” – grande o eminente) fundada por navegantes fenicios, debido a la situación geoestratégica que poseía en el siglo VII&nbsp;a.&nbsp;C. Constituyó un puerto de vital importancia de regreso en la ruta Gadir-Cartago. Su expansión se producirá en el siglo II&nbsp;a.&nbsp;C. acuñando moneda propia y constatándose un aumento poblacional para estas fechas a través de la necrópolis de San Lorenzo y las viviendas del yacimiento de Casa del Gobernador. Integrada, durante estos siglos de bonanza económica, en las entrañas del reino de los mauros se producirá un proceso de asimilación por parte de la población autóctona, formada principalmente por beréberes sedentarizados. En el siglo I&nbsp;d.&nbsp;C. la ciudad será abandonada hasta el siglo IX&nbsp;d.&nbsp;C. donde se han localizado restos en el silo con materiales emirales hallado en el Parque Lobera en 1999, ahora con el nombre de Malila. Fue saqueada e incendiada en el año 859 por los vikingos.Existen pocos datos de la época medieval, aunque parece que debió de convertirse en un próspero puerto comercial. En 927, Abd al-Rahman III, de la dinastía de los omeyas hispano-musulmanes partió desde el puerto de Málaga y la incorporó al emirato cordobés, el cual se convertiría dos años después en el califato de Córdoba. En el año 1067, el célebre polígrafo andalusí Abbu Obeid el Bekri, visitó Melilla, a la que cita en su Descripción del África Septentrional como cabecera de una extensa comarca en la que continuaba reinando Almosta Alí.La vinculación con Al-Andalus fue muy duradera, como atestigua el nombramiento posterior de un hamudí como rey Taifa de Melilla, y los restos arqueológicos (Plaza de Armas) hablan de la vinculación de la ciudad con Al-Andalus. En el siglo XV se produjo un periodo de decadencia hasta el punto de quedar destruida y prácticamente deshabitada.El siglo XV presencia el inicio de la expansión de Portugal por el Reino de Fez. A tal expansión se unen los Reyes Católicos una vez finalizada la conquista del reino de Granada en 1492. Los límites de las respectivas áreas de influencia sobre los territorios norteafricanos se fijaron en los tratados de Alcaçovas (1479) y Tordesillas (1494).En 1497, se produce la conquista de la ciudad por tropas castellanas al mando del comendador de los Reyes Católicos, Pedro de Estopiñán. La ocupación de Melilla se produce después de una larga serie de negociaciones entre los comisionados de Fernando el Católico y el alcaide musulmán de Melilla. Finalmente, los conflictos surgidos entre la población bereber y el sultán de Fez determinaron el abandono de la ciudad por parte de éste, dejando a su suerte a los pobladores del Rif, preludio de la llegada de los castellanos. La ocupación de la ciudad fue realizada por deseo de los Reyes Católicos y ejecutada por el gobernador de Andalucía, Juan Alonso de Guzmán, tercer duque de Medina-Sidonia. El Duque comisionó a su contador Pedro Estopiñán, para que explorara la península de Tres Forcas, misión que llevó a cabo acompañado del ingeniero y artillero Ramiro López.Según Barrantes, cronista de la casa ducal, el duque mandó juntar "cinco mil ombres de apié e alguna gente a cavallo, e mandó aparejar los navíos en que fuesen, e hizolos cargar de mucha farina, vino, tocino, carne, aceyte e todos los otros mantenimientos necesarios; e de artillería lanças, espingardas e toda monición". Una delaración muy ilustrativa de la cruenta batalla ante la que creían poder tener que enfrentarse, aunque luego descubrieron que los pobladores del Rif habían sido totalmente abandonados y desprotegidos."E asimismo llevaron en aquel viaje gran cantidad de cal e madera para reedificar la ciudad. E con toda esta Armada e gente, partió Pedro de Estopiñán, Contador del Duque, por su mandato del puerto de San Lucar en el mes de septiembre del año 1497."La ciudad fue conquistada el 17 de septiembre de 1497. En 1509, la Capitulación de Sintra, fija de nuevo los límites de las áreas de influencia norteafricana entre Portugal y Castilla, estableciendo que Portugal dominaría la costa atlántica desde Ceuta, dejando la mediterránea para Castilla.En 1506, tropas ducales con base en Melilla ocuparon la ciudad de Cazaza, situada en la costa occidental de la península de Tres Forcas. Esta conquista le valió al duque de Medina Sidonia el título de Marqués de Cazaza. No obstante, la dominación de Cazaza fue efímera, puesto que en 1533 la ciudad fue asaltada y ocupada.El 7 de junio de 1556, y ante los cuantiosos gastos que les supone el mantenimiento de la ciudad, los duques ceden la ciudad a la corona. A partir de entonces, la ciudad sufrió ataques esporádicos de las cábilas vecinas, pertenecientes a la región de Quelaya. En 1775 fue el sultán de Marruecos quien puso sitio a la plaza, pero levantó el asedio tras el fracaso de sus ataques. La ciudad fortaleció sus defensas a lo largo del tiempo y no permitía la residencia de quienes no fueran súbditos españoles. En 1860 se firmó el Tratado de Wad-Ras con el sultán de Marruecos. Mediante este tratado, se fijan las fronteras entre el territorio marroquí y la ciudad española. La guerra de Marruecos, que se mantuvo intermitente en la zona durante principios del siglo XX, fue especialmente crítica para Melilla. Dos reveses bélicos originaron crisis de alcance nacional: fueron los desastres del Barranco del Lobo (1909) y de Annual (1921), el primero ante las cábilas afines al Rogui Bu Hamara, pretendiente al trono marroquí, y el segundo debido a un levantamiento general de las cábilas del Rif y Quelaya (excepto la de Beni Sicar, vecina de Melilla). El líder de este levantamiento fue un antiguo funcionario de la administración española, el rifeño Mohamed Abd el Krim, que había sido condecorado varias veces. Abd el Krim apoyó al Imperio Otomano durante la primera guerra mundial y con ello a sus aliados alemanes, al tiempo que criticó ásperamente a los franceses. Esta postura condujo a su detención durante algún tiempo. Aunque luego fue repuesto en sus cargos, aceptó sobornos de agentes alemanes, a quienes vendió una supuesta mina situada en su cábila originaria (Ait Urriagal), junto a la actual ciudad de Alhucemas. Al finalizar la guerra se retiró a Taxdir y en 1921 consiguió movilizar a las cábilas rifeñas para impedir el establecimiento del Protectorado español, que se hacía en nombre del Sultán de Marruecos. La derrota de Annual extendió el levantamiento y Abd el Krim proclamó la República del Rif, enfrentada al poder del Sultán. Tras hostigar a la zona francesa, España y Francia establecieron una alianza que derrotó por completo a Abd el Krim, el cual tuvo que exiliarse en 1927.La sublevación militar que originó la Guerra Civil Española comenzó el 17 de julio de 1936 en Melilla. Ese día, el delegado gubernativo, avisado de que jefes militares estaban repartiendo pistolas a falangistas, envía a la Guardia de Asalto a registrar la Comisión Geográfica. Los militares se oponen a dichos registros y, a la vista de las circunstancias, deciden adelantar el inicio de la sublevación prevista para el día siguiente. El triunfo del alzamiento militar, provocó el inicio de una represión que tuvo entre sus principales víctimas al propio alcalde de la ciudad, Antonio Díez Martín (del PSOE) y al Comandante General, Manuel Romerales Quintero.Marruecos sigue reclamando la ciudad, al igual que Ceuta y el resto de territorios norteafricanos de España, como supuesta parte integrante de su territorio, aunque en realidad jamás ha ejercido la soberanía sobre ambas ciudades. El Gobierno de España nunca ha mantenido ningún tipo de negociación al respecto ni ha expresado en ninguna ocasión tener intención de hacerlo. Ceuta y Melilla tampoco son considerados por Naciones Unidas como territorios pendientes de descolonización. A mediados de los años 90 Melilla y Ceuta obtuvieron un Estatuto de Ciudades Autónomas, que extendió el autogobierno local. Desde esa fecha la ciudad ha experimentado un notable crecimiento, reforzado por la presencia diaria de miles de marroquíes que cruzan la frontera para efectuar actividades económicas. En 2005 y como respuesta a la continua entrada de inmigrantes clandestinos -en su mayoría subsaharianos-, Melilla fue dotada con una valla de aislamiento que prácticamente ha suprimido las entradas ilegales en el territorio.El 6 de noviembre de 2007, fue visitada por los reyes de España, don Juan Carlos y doña Sofía. Hacía ochenta años que Melilla no era visitada oficialmente por un monarca español.Estatus políticoright|thumb|200px|Contraseña de la [[provincia marítima de Melilla]] La Constitución española de 1978 establece, en su disposición transitoria quinta, que "Las ciudades de Ceuta y Melilla podrán constituirse en Comunidades Autónomas si así lo deciden sus respectivos Ayuntamientos". Desde la aprobación del Estatuto de Autonomía de Melilla (Ley Orgánica 2/1995, de 13 de marzo, BOE núm 62, de 14 de marzo de 1995), la ciudad es considerada Ciudad Autónoma. Antes de pasar a ser ciudad autónoma la ciudad formaba parte de la provincia de Málaga.Este estatuto específico, aunque no le concede capacidad legislativa, sí que le permite proponer en las Cortes las iniciativas legislativas que considere oportunas. A diferencia de las Comunidades Autónomas, no tiene una asamblea legislativa autónoma propia.Su primer Presidente del Consejo de Gobierno fue el político del Partido Popular Ignacio Velázquez Rivera, el cual era ya, desde 1991, alcalde de Melilla. Tras impedir ilegalmente el debate de una moción de censura en su contra, finalmente tuvo que autorizarla, siendo desalojado del poder en 1998. Le sucedió Enrique Velázquez, del Partido Independiente de Melilla. Tras la irrupción del GIL en las ciudades autónomas en las elecciones de 1999, llegó al poder Mustafá Aberchán, presidente de Coalición por Melilla y primer presidente autonómico musulmán de España. Aberchán fue sustituido en 2000, mediante una nueva moción de censura, por Juan José Imbroda, de Unión del Pueblo Melillense (que en 2003 se integraría en el Partido Popular), el cual es el actual Presidente de la Ciudad Autónoma de Melilla.Aunque el Gobierno de España no ha mantenido ninguna negociación al respecto, desde 1982 el Gobierno de Marruecos ha pedido la integración de Melilla y Ceuta en su territorio, junto con otras islas deshabitadas como la isla Perejil. El estatus de Ceuta y Melilla ha suscitado, fundamentalmente por parte de medios británicos y marroquíes comparaciones con la reivindicación de Gibraltar por España. Tanto el Gobierno español, como Ceuta y Melilla, y sus habitantes, rechazan estas comparaciones basándose en que Melilla y Ceuta son partes integrantes de España, y en que ha existido continuidad histórica y contigüidad geográfica lo que no es aplicable en el caso de Gibraltar que es una colonia británica, y no es ni ha sido nunca parte del Reino Unido. Marruecos, sin embargo, desestima estos argumentos por considerarlos irrelevantes. .El estándar ISO 3166-1 reserva la extensión EA como el código de país para Ceuta y Melilla. El código de llamado (call sign) usado por los radioafiocionados en estas dos ciudades es EA9, y éstas se consideran cada una como "entidades" aparte.Subdivisiónright|thumb|300px|Asamblea de Melilla, situada en la Plaza de EspañaMelilla está dividido en diez barrios:barrio de Medina Sidonia;barrio del General Larrea;barrio del Ataque Seco;barrio de los Héroes de España;barrio del General Gómez Jordana;barrio del Príncipe de Asturias;barrio del Carmen;barrio de Calvo Sotelo;barrio de la Virgen de la Victoria;barrio del Polígono Residencial de la Paz.Alcaldes democráticosRafael Ginel Cañamaque 1979-1983 (UCD)Gonzalo Hernández Martínez 1983-1991 (PSOE)Ignacio Velázquez Rivera 1991-1995 (PP)Alcaldes-PresidentesDesde 1995, cuando Melilla cuenta con un Estatuto de Autonomía que le convierte en Ciudad Autónoma, los presidentes han sido:Ignacio Velázquez Rivera VI/1995-03/III/1998 (en funciones desde 15/III/1995) (PP)Enrique Palacios Hernández 03/III/1998-05/VII/1999 (PIM)Mustafa Hamed Moh-Mohamed Aberchán 05/VII/1999-19/VII/2000 (CpM)Juan José Imbroda Ortiz 19/VII/2000-... (UPM-PP)GeografíaSe sitúa al noroeste del continente africano, junto al Mar de Alborán y frente a las costas de Granada y Almería. Se encuentra dispuesta en un amplio semicírculo en torno a la playa y el puerto, en la cara oriental de la península de cabo Tres Forcas, a los pies del monte Gurugú y en la desembocadura del río de Oro, a 1 metro de altitud sobre el nivel del mar. El núcleo urbano originario era una fortaleza construida sobre un montículo peninsular de unos 30&nbsp;m de altura.Clima: De clima mediterráneo, templado y húmedo, con vientos de poniente y levante, también ocasionalmente viento del Sáhara. Temperatura media anual 20ºC.Poblaciónthumb|300px|Faro de Melilla La ciudad cuenta con una población de 66.871 habitantes (INE 2006), con la tasa de natalidad más alta de España, frente al índice de mortalidad que se sitúa como el más bajo de España.El 45% de la población es originaria de la Península Ibérica, de idioma español y tradición religiosa católica (Diócesis de Málaga). Otro 45% de los melillenses son musulmanes, mayoritariamente autóctonos de la zona del Rif donde se asienta Melilla; su idioma materno es el Tamazigh, llamado equivocadamente a veces shelha, lengua bereber emparentada con el tamazight. Sin embargo, esta lengua no tiene reconocimiento oficial en la región, aún existiendo un artículo del Estatuto de Autonomía de la Ciudad de Melilla en el que se exige la "promoción y protección de la lengua y cultura bereberes". Le sigue en importancia la comunidad judía con unos 1.000 habitantes, en su gran mayoría sefardíes expulsados por el régimen de los Reyes Católicos y la Inquisición Española de la Península Ibérica, esta población vuelve a Melilla después de un largo período de exilio en Marruecos. Otros pobladores de Melilla son inmigrantes comerciales, como la pequeña comunidad hindú (que en tiempos era significativa) o la china (hoy en día creciendo exponencialmente) o la inmigración ilegal como es el caso de la comunidad subsahariana o argelina. Existe, fuera de los libros, una tremenda población flotante de casi 30.000 personas, que siendo súbditos marroquíes, trabajan con permisos transfronterizos o incluso viven en la ciudad (con propiedades y negocios)con residencias permanentes aunque sin derecho a voto.LenguasEl español es la lengua oficial. Algunos movimientos bereberes como la asociación Intercultura, presidida por Yonaida Sel-Lam, o movimientos individuales como el de Abdelrahman Benyahia, se han unido a la causa del reconocimiento del Tamazigh como lengua cooficial en Melilla, un extremo apoyado por el partido localista Coalición por Melilla, que, con la ayuda de Izquierda Unida, presentó este asunto ante el Congreso de los Diputados sin éxito hasta la fecha.EconomíaLa economía de Melilla se sustenta principalmente del sector comercial. Las empresas representan el 0,1% del total de empresas españolas. El 95% de estas empresas son microempresas mayoritariamente inscritas como persona física. Melilla es puerto franco, al igual que Ceuta, desde mediados del siglo pasado.En la actualidad existen más de 3.400 empresas, de las que más del 50% pertenecen al sector inmobiliario y hostelero, destacando el sector comercial, seguido del manufacturero, constituido por industrias fabricantes de elementos metálicos para la construcción, elementos quirúrgicos, ortopédicos e industrias orientadas a las artes gráficas. Asimismo, tiene una serie de ventajas fiscales, como bonificaciones en algunos impuestos.ComunicacionesVías de acceso:Vía aérea: Vuelos desde los aeropuertos de Málaga AGP/LEMG, Almería LEI/LEAM, Granada GRX/LEGR, y Madrid MAD/LEMD.Vía marítima: Ferris desde Málaga y Almería. Próximamente se estudia también trayectos con Motril.Por carretera: Cruzando la frontera desde MarruecosLas ciudades marroquíes más cercanas son Nador, Beni-Enzar y Farhana.CulturaSe distingue por ser una población pequeña donde conviven cuatro culturas (religiones): cristiana, musulmana, judía e hindú, aunque la cultura predominante políticamente hablando es la peninsular (cristiano-occidental). La cultura y tradiciones judías en Melilla no tienen repercusión social, siendo los festejos judíos de carácter más privado. Las festividades islámicas, sin embargo, siempre han tenido un carácter mucho más abierto y público en todas las poblaciones donde existe una representación de esta religión, sin embargo, en Melilla, se reducen los festejos a un determinado sector de la ciudad como son la zona del Rastro o los barrios eminentemente poblados por musulmanes. Es de destacar, no obstante, que en los últimos tiempos ha habido una "apertura" por parte de la población musulmana hacia el exterior, celebrando, por ejemplo, el "Aid Al Kebir" en un campo de fútbol al aire libre.Monumentos y lugares de interésMelilla tiene un interesante patrimonio. Cuenta con una ciudad amurallada que fue construida entre los siglos XVI y XIX, siguiendo modelos que van desde el Renacimiento, hasta los baluartes de la escuela hispanoflamenca que se construye durante el periodo borbónico. Cuenta por tanto con una ciudad amurallada que construida inicialmente por ingenieros italianos y posteriormente por españoles y profesionales venidos desde los Países Bajos. En el siglo XVIII, se reformaron sus murallas y se construyeron una serie de baluartes y edificios que reflejaban el interés de los reyes españoles por su defensa. Toda esta zona fue declarada Conjunto Histórico-Artístico, y actualmente presenta la máxima protección de la Ley de Patrimonio: Bien de Interés Cultural. En su interior existen monumentos como:Yacimiento púnico-romano (Casa del Gobernador).Museo Municipal.Museo del Ejército.Iglesia de la Purísima Concepción (1687, reconstruida en 1757), donde se venera una imagen de Nuestra Señora de la Victoria, patrona de la ciudad.Aljibes de 1571.Almacenes del siglo XVIII.Hospital del Rey, siglo XVIII.Cuevas del Conventico, etc.Desde finales del siglo XIX se inicia un período de esplendor que genera una ciudad moderna. En la segunda mitad del siglo XIX se construyen los fuertes exteriores, que son unas arquitecturas de tipo neomedieval de enorme interés: Rostrogordo, Cabrerizas Altas, Alfonso XIII, Camellos, Purísima, María Cristina, San Francisco.Melilla es, después de Barcelona, una de las ciudades con mayor representación del arte modernista de España. Muchos edificios (hay catalogados casi 500 edificios) se reparten por el ensanche central y por sus barrios. Esta zona moderna también está protegida como Bien de Interés Cultural, y cuenta con numerosos edificios de un arquitecto de la Escuela de Barcelona afincado en Melilla, Enrique Nieto y Nieto, que produjo una amplísima obra modernista, como seguidor del arquitecto Lluis Domènech i Montaner.Destacan sus edificios modernistas florales, como la Casa Tortosa, La Reconquista, la Casa Melul. Otros autores modernistas en Melilla fueron sobre todo Emilio Alzugaray Goicoechea y Tomás Moreno Lázaro. En los años treinta, el Art déco prende en la arquitectura de Melilla y arquitectos como Francisco Hernanz Martínez o Lorenzo Ros Costa realizan espectaculares edificios en los barrios de la ciudad.Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús.Mezquita Central.Sinagoga Yamín Benarroch.Edificio del Palacio de la Asamblea.GastronomíaCazuela de patatas con Rape (cocina andaluza)Rape a la RusadirCazuela de pescados (cocina gallega)Frituras de pescados (cocina andaluza)Pinchitos de carne o pescado (cocina bereber)Msemen (pañuelos) (cocina bereber)Bstela (Pastela) (cocina bereber)Cus-cus (cocina árabe)Sfd (cocina bereber)Té verde con hierbabuena (cocina bereber)Fiestas y tradicionesFiestas Patronales (Festividad de la Virgen de la Victoria, 8 de septiembre)Día de Melilla, 17 de septiembre. Se conmemora la toma de la plaza por las tropas del duque de Medina-Sidonia en 1497. La población bereber de Melilla celebra el Dia de Melilla pero rechaza los actos de homenaje a la Casa de Medina Sidonia y del contador Pedro de Estopiñán.Semana Santa.Carnavales (febrero).Semana Náutica de Melilla (agosto).Feria Medieval (julio).Virgen del Carmen, 16 de julio.Personajes ilustresDel DeporteJavier Imbroda, Ex-seleccionador de baloncesto de España y ex-entrenador de los equipos Unicaja de Málaga (inicialmente del Mayoral Maristas), Caja San Fernando y Real Madrid.De las LetrasFernando Arrabal (*1932), dramaturgo principalmente, aunque cultiva todos los géneros. Emigrado a Francia, desde donde es reconocido internacionalmente.Juan Guerrero Zamora, escritor y director de teatroMiguel Fernández, poetaDe la EscenografíaLuis Prendes, actorPablo Casado , actorDel EspectáculoEmilio el Moro, humorista y cantanteDel EjércitoJoaquín García-Morato, aviadorDe la CienciaAnselmo Pardo Alcaide, entomólogoDe la JusticiaJosé Granados Weil, Presidente del Consejo General de los Procuradores de España.De la MedicinaAdolfo Ramón Fontenla Cerezuela, cardiólogo.Unidades militaresLa Comandancia General de Melilla, cuenta con las siguientes unidades militares:Comandancia GeneralRegimiento de Infantería Ligera "Regulares" nº 52Tercio de la Legión: "Gran Capitán"Regimiento de Caballería Acorazado &quot;Alcántara&quot; nº 10Regimiento de Artillería de Campaña nº 32Regimiento de Ingenieros nº 8Batallón de Transmisiones XVIIIGrupo LogísticoGrupo Antiaereo y de CostaCiudades hermanadas Almería Caracas, Venezuela (1982)Documento de declaración de hermanamiento entre las capitales latinoamericanas. Municipalidad de Madrid, URL último acceso el 18/11/2007. Ceuta Málaga Montevideo MotrilReferenciasEnlaces externos Página Oficial de la Ciudad Autónoma de Melilla.Fundación Melilla Ciudad Monumental.Página oficial de promoción turística.Resumen de la historia de Melilla.Desarrollo sostenible. Ecología.[http://www.melillacofrade.com/ Semana Santa de Melilla].Página de arqueología de la Ciudad Autónoma de Melilla.95 años de blindados en MelillaPunto de vista marroquí sobre Ceuta, Melilla y las plazas de Soberanía (en francés)Página de los heroicos Regulares de Melilla.Ventajas fiscales en Ceuta y MelillaCategoría:Melillaaf:Melilla an:Melilla ar:مليلية ast:Melilla be-x-old:Мэлілья bg:Мелиля br:Melilla bs:Melilla ca:Melilla cs:Melilla da:Melilla de:Melilla el:Μελίγια en:Melilla eo:Melilo et:Melilla eu:Melilla fa:ملیلیه fi:Melilla fr:Melilla frp:Melilya ga:Melilla gd:Melilla gl:Melilla he:מלייה hr:Melilla hu:Melilla ia:Melilla id:Melilla io:Melilla is:Melilla it:Melilla ja:メリリャ ka:მელილია ko:멜리야 ku:Melilla kw:Melilla la:Rusadir lad:Meliya lb:Melilla lij:Melilla nah:Melilla nl:Melilla no:Melilla oc:Melilla pam:Melilla pl:Melilla pms:Melilla pt:Melilla ro:Melilla ru:Мелилья scn:Melilla se:Melilla sh:Melilla simple:Melilla sk:Melilla sr:Мелиља sv:Melilla sw:Melilla th:เมลียา tl:Melilla tr:Melilla uk:Мелілья vec:Melilla vi:Melilla zh:梅利利亚 zh-min-nan:Melilla