Para ver la localidad Marrón de Cantabria (España) El marrón o castaño es un color producido mediante la mezcla de pigmento (colores artificiales) rojo y verde, naranja y azul, o amarillo y violeta. En la luz (colores naturales), es una mezcla de rojo y verde en valores medios-bajos, y más de éste últimoPalabraMarrón, del francés, castaña. En España se dice castaño, aunque la palabra francesa se está imponiendo, probablemente porque es más corta. En otras zonas del Sur español se utiliza el término "canelo". En algunos países de Hispanoamérica, principalmente en México, Colombia, Guatemala, El Salvador, Honduras y Chile, se le dice "café". En Cuba se emplea la palabra "carmelita" en alusión al color de la sotana de los monjes de la orden de los Carmelitas Descalzos. En Argentina se le dice "marrón".Galería Image:Chestnut.jpg Image:Roasted coffee beans.jpg Image:Cinnamomum verum.jpg Image:Color icon brown.svg Categoría:Coloresaf:Bruin ar:بني (لون) ast:Marrón ay:P'aqu az:Qəhvə rəngi bg:Кафяв цвят ca:Marró ce:Боьмаша cs:Hnědá da:Brun de:Braun en:Brown eo:Bruna eu:Marroi fa:قهوه‌ای fi:Ruskea fr:Brun gl:Marrón he:חום (צבע) it:Marrone ja:茶色 ko:갈색 la:Aquilus lt:Ruda mk:Кафеава боја myv:Тюжа nl:Bruin nn:Brun no:Brun pdc:Brau pl:Barwa brązowa pt:Marrom qu:P'aqu ru:Коричневый цвет simple:Brown sv:Brun th:สีน้ำตาล tl:Kayumanggi tr:Kahverengi uk:Коричневий колір vi:Nâu yi:ברוין zh:褐色 zh-yue:啡色