  |Origen = Whittier, California, 20px |Instrumento = Voz Piano |Estilo = R&amp;BHip HopUrban |Ocupación = Cantante,actriz,Bailarina,compositora,Doble de dibujos animados,Diseñadora de moda y Modelo |Tiempo = 1983_presente |Discográfica = InterscopeA&M Records |URL = www.Fergie.com |Artistas_relacionados = Black Eyed PeasWild OrchidKoda KumiNellywill.i.amApl.de.apTabooJosh Duhamel  Fergie es el sobrenombre de la Cantante, actriz, bailarina, compositora, doble de dibujos animados, diseñadora de moda y modelo estadounidense Stacy Ann Ferguson, nacida el 27 de marzo de 1975 en Whittier, California. Formó parte del grupo Wild Orchid y posteriormente de Black Eyed Peas. Actualmente se encuentra lanzando su carrera como solista aunque seguirá cantando con el grupo The Black Eyed Peas. Contrajo matrimonio el dia 11 de enero del 2009 con su prometido Josh Duhamel.BiografíaInfanciaFerguson nació en Hacienda Heights, California, sus padres fueron Terri Gore y Patrick Ferguson.CANOE - JAM! - Interview with hip-hop diva Stacy Ferguson&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Tiene una ascendencia mezclada que incluye mexicanos y amerindios.Details magazine on Gwen Stefani and Fergie at We’ve moved to www.racialicious.com - update your bookmarks!&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Tiene una hermana, Dana, quien es actriz. Sus padres eran católicos y trabajaban como profesores de colegio. Ferguson fue criada en la fe católica.http://www.ecanadanow.com/entertainment/2007/04/02/fergie-admits-to-having-lesbian-relationship/&lt;/ref&gt; Durante su juventud estuvo "involucrada" con miembros de pandillas mexicanas en Hacienda Heights, California  Asegura la cantante.Give Peas A Chance Article on Blender :: The Ultimate Guide to Music and More&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Ferguson fue al colegio Glen A. Wilson High School. Durante su juventud fue miembro de los Scouts y le gustaba conpartir con sus amigos como el colombiano elkin resarte..CarreraStacy Ann Ferguson (Fergie) recibió el apoyo de sus padres, Terri y Pat, que la animaron (junto a su hermana menor, Dana) a cumplir sus sueños y a iniciar una carrera en la industria del entretenimiento y la televisión. Stacy comenzó su carrera interpretativa prestando su voz a Sally, en las famosas caricaturas Charlie Brown y Snoopy, emitidas en el año 1983. Destacan dos películas de esta serie de animación donde Stacy ponía la voz de Sally: It's Flashbeagle, Charlie Brown (1984) y Snoopy's Getting Married, Charlie Brown (1985). En 1984, tras protagonizar un anuncio televisivo para Rice Krispies, presentó el exitoso musical para televisión Kids Incorporated. En él participaron futuras estrellas como Jennifer Love Hewitt, y Martika, fue un éxito, y logró altos índices de audiencia en las mañanas de los sábados. En ese programa, Stacy dio sus primeros pasos en el mundo de la música. En 1986, trabajó en la película Monster in the Closet, y en más programas de televisión como Kids Incorporated: Chartbusters y Kids Incorporated: Rock In the New Year. Siempre con la música como principal objetivo, Stacey se unió a Stefanie Ridel y a su compañera de trabajo en Kids Incorporated, Renee Sandtrom, para formar la banda Wild Orchid. En 1999, la banda emite su propio programa todos los sábados por la mañana en el canal FOX Family . Stacy y su grupo lanzaron su primer álbum en 1997, con la compañía discográfica RCA, autotitulado Wild Orchid. Un año después, lanzaron su segundo álbum, Oxygen. El sencillo Declaration obtuvo un éxito notable, y formó parte de la banda sonora de un episodio de la famosa serie de los noventa Beverly Hills, 90210. En el año 2001, Wild Orchid se desintegra por problemas con la discográfica, que se opone completamente al lanzamiento del tercer álbum de las chicas. Como consecuencia, Stacy sufrió una crisis emocional por la que tuvo que recibir terapia. Durante los años siguientes, Stacy continuó actuando como bailarina, o formando parte de coros en numerosos conciertos.Black Eyed PeasTras la decepción sufrida con la disolución de su antiguo grupo, Fergie conoció a Will.I.am, integrante de Black Eyed Peas. Stacy y Will.I.am se reunieron varias veces y la cantante fue invitada a unirse al grupo y grabar un álbum. Tras cinco canciones que consiguieron convencer a los miembros del grupo, los Black Eyed Peas decidieron que Stacy debía ser uno de ellos. Los Black Eyed Peas habían comenzado su andadura en el mundo de la música en 1989, bajo el nombre de Atban Clan, y con sólo dos integrantes: Will.i.am y apl.de.ap. Decidieron cambiar el nombre del grupo en 1995, cuando Taboo y Kim Hill se unieron al grupo.En 1998, lanzaron su primer álbum, titulado Behind The Front y, en el año 2000, lanzaron Bridging the Gap. Aunque su estilo musical era un éxito y colaboraron con grandes estrellas como Macy Gray y Wyclef Jean, las relaciones entre los miembros del grupo comenzaron a deteriorarse y Kim Hill dejó la banda.En 2003 graban su tercer álbum, Elephunk, donde ya contaban con Fergie, y consiguen el éxito mundial vendiendo más de ocho millones de copias al igual que el estreno de Let's Get Started y Hey Mamma más tarde se graboEntrevista y biografía de Fergie en gran parte a dos de sus singles, Where Is the Love? y Shut Up y la combinación de funk, jazz y hip-hop, que resulta novedosa en el panorama musical.Tras el éxito de Elephunk llegó Monkey Business, donde la banda contó con la participación del célebre padrino del soul James Brown y la banda vuelve a los primeros puestos con el éxito del primer single, Don't Phunk with My Heart. Este álbum les concedió los premios al mejor grupo de R&B y de hip-hop y al mejor álbum de hip-hop por Monkey Business, entregados por los American Music Awards, premios concedidos por votación popular. Otros exitosos singles: "My Humps" y "Pump It"En 2006, la cantante anunció que iba a comenzar su carrera en solitario, así como los demás componentes de la banda, pero sin abandonar Black Eyed Peas.  El rumor de que la formación californiana se disolvería era cada vez mayor, pero Fergie lo desmintió y aseguro que volverán a grabar un nuevo álbum.Carrera en solitarioEl 19 de septiembre de 2006 salió a la venta el disco en solitario de Fergie, titulado The Dutchess,  donde contó con las colaboraciones de Will.i.am, Ludacris y John Legend. El debut de la cantante californiana se convirtió en un éxito conquistando en Estados Unidos cuatro números uno del Billboard con sus 4 singles,London Bridge , Glamorous , Big Girls Don't Cry, y Fergalicious. Fergie ha superado incluso al éxito que tuvo con su grupo, ya que el puesto más alto que Black Eyed Peas ha alcanzado en el Hot 100 de Billboard es el nº 3. Clumsy ha sido su más reciente single; el cual también entro en los Top 10 del Billboard . Su disco The Dutchess, consiguió debutar en la posición nº 3 del billboard 200, ya que en esa semana lanzaban álbumes cantantes como Beyoncé, Justin Timberlake y Jonh Mayer; sin embargo a las 56 semanas de ser lanzado el álbum el disco llegó a la posición número 1. Su Single Fergalicious esta clasificado y confirmado para el libro de records Guinness World Records ; por la subida más rápida de una canción en la tabla del Billboard ( de #79 a #1 en 4 días ). thumb|190px| Fergie recogiendo un premio [[MuchMusic]] En su disco, Fergie trata en las letras temas difíciles, como su oscuro pasado con las drogas. Asegura que «es autobiográfico. Todas las canciones son de amor, sobre los novios que he tenido. Pero he tomado la decisión de no dar ningún nombre. También cuento mi dura batalla con las drogas, algo que no creo que la gente haya notado desde que estoy en The Black Eyed Peas».Fergie es una de las artistas principales del concierto Fashion Rocks, que se celebra en Nueva York, y que cuenta además, con Jennifer López, Avril Lavigne , Fall Out Boy , Nelly Furtado , Elton John (duo con este en Here i come) , Usher y Aerosmith ; ( Duo con este en Walk This Way ) , entre muchos otros. Este año el Fashion Rocks tuvo las espectaculares presentaciones de Fergie, la primera La canción Miss You de los Rolling Stones que canto junto a su grupo The Black Eyed Peas; Call Me que canto con Debbie Blondie Harry.Fergie ha tenido presentaciones en vivo dentro de todos los VMA, tanto en versiones Americanas como extranjeras.Actualmente, Fergie se encuentra promocionando su más reciente single, Clumsy, siendo el quinto single de su álbum The Dutchess, ganadora de grandes premio como los MMA, AMA, MTV, Kids Choice Awards, Grammy entre muchos otros. En la mayoría ganando en las categorías de "Mejor Artista del año", "Mejor Artista Femenina del año" o "Canción del Año", su single con mayor proyección hasta el momento es Big Girls Don't Cry ya que ha llegado a vender más de 8 millones de copias. The Dutchess ha sido uno de los discos más vendidos del 2007 estando en la posición 12 de 50.Fergie sorprendió a todos sus fans realizando un dúo con el reconocido cantante Michael Jackson. La vocalista de los Black Eyed Peas se sumó a la lista de celebridades que participaron de la celebración del 25 aniversario de “Thriller”, álbum que lanzó al estrellato a Michael Jackson.“Beat It 2008”, es el tema elegido por Fergie, quien ha logrado imprimir su sello personal en la canción que fue revelada en el lanzamiento de la producción Thriller 25th Anniversary Edition, el 11 de febrero de 2008. El disco se lanzó en dos ediciones: una estándar, con un libro de 20 páginas; y otra de edición limitada, con un libro de 48 páginas. Entre los cantantes que participaron de esta presentación de lujo también figuran también Paul McCartney, Kanye West, Akon y Will.i.am.En Septiembre de 2008 Fergie grabó junto a otras trece cantantes la canción Just Stand Up. Las catorce cantantes interpretarán el tema el 5 de Septiembre en el maratón "Stand Up to Cancer". Los beneficios obtenidos serán destinados a una organización de lucha contra el cáncer de mama.Capacidad Vocal Fergie ha podido demostrar su gran capacidad vocal desde que se integro al grupo Black Eyed Peas , con la canción Shut Up, en donde necesitaban una voz femenina fuerte. Fergie según su rango vocal y duración de notas, es considerada Spinto Soprano. Una de sus mejores hazañas vocales y como interpretacion es el de dar un G#5 alto, mientras da una voltereta con una mano.Nota más baja: B2Nota más alta: C6nota más larga: 24 segundos.5 OctavasLogros y ExperienciasFergie esta entre las mejores piernas, mejor trasero y mejor cuerpo del mundo.En el año 2007 fue elegida la mujer del añoEn el 2008 fue elegida la mujer mejor vestida.Fue la segunda mujer en presentarse en los grammy latinos (oficialmente la tercera después de Christina Aguilera y Jessica Simpson, debido a que Fergie se presentó junto a The Black Eyed Peas y no como solista)Stacy junto a su prometido Josh Duhamel son una de las parejas de Hollywood con más ingresos al año.Carrera Fuera de la MúsicaFergie ha podido combinar su carrera musical con su trabajo como actriz, participando en películas como Be Cool (2005), Poseidón (2006). Quentin Tarantino también contrató a la cantante californiana para su nuevo filme, llamado Grind House. La película trae consigo una novedad y es que se divide en dos entregas, cada una de 75 minutos y dirigidas una por Tarantino y la otra por su amigo Robert Rodríguez. Quentin contrató a Fergie para protagonizar su metraje particular.Además de sus papeles en el cine, Fergie actuó en series de televisión como Las Vegas y Married with children.Fergie ha estado presente en numerosas revistas de todo tipo tales como Maxim , Blender , Seventeen , FHM , entre muchas otras con espectaculares fotos y entrevistas. La revista Maxim la mantuvo en categorías tales como: una de las 5 Mujeres Mas Apetecibles, una de las 8 mujeres más Picantes, una de las 10 chicas mas sexies. Maxim la ha posicionado durante 4 años consecutivos en todas estas categorías y cada año Fergie sube de posición considerablemnte.Fergie actuó en el comercial del móvil Motorola U9 donde la canción Here I Come fue usada de fondo.DiscografíaDiscografía de FergieÁlbumesAñoÁlbumPosicionesVentas/CertificacionesUSUKCANAUSNZBRARGGUAGERSUIAUTESPJAP2006The Dutchess 1 27 4 10 11 2 15 11 11 11 2 5Mundo: +8.100.000(estimado) Fuente: Estimación de ventas totales para The Dutches desde su lanzamiento hasta noviembre de 2007, elaborada por el sitio web Worls Wide Albums (WWA) http://www.worldwidealbums.net/2006.htm. EUA: 3.000.000 millonesCertificación: 3XPlatino RIAAdoble disco de platino el 11/07/2007, base de datos de premios discos de oro y platino de mundialmente reconocidos. RIAAhttp://www.riaa.com/goldandplatinumdata.php?table=SEARCH.SinglesAñoSinglePosicionesVentasUSBRUKCANAUSNZIRLFRACHNJPNALESUIAUTPOLLTARG2006London Bridge]]'''1 (3)13831327123636115,150,000 (1,600,000 en E.U.)2006Fergalicious11not released2445-151326122314,200,000+ (1,112,311 en E.U.)2007Glamorous1 (2)36618312525321111 3,500,000+ (650,000+ en E.U.)http://www.musicsquare.net/charts/song/106462007Big Girls Don't Cry11110347511128211 8,120,600 (1,660,000 en E.U.)2007clumsy523531121024114312,300,000+ (400,000 en E.U.)2008Finally1*--41------------ -2008Here I Come22---2238---------- -2008Labels Or Love89-56281528-----7453-4- -| |- bgcolor="#ebf5ff"Otros singlesPick it up (feat. Will.i.am) (lanzado solo en Japón)Barracuda (BSO Shrek 3) (solo para promocionar la película)Just Stand UpBig Girls Remix (feat. Sean Kingston) (lanzado solo en Brasil y Australia)Impacto (Remix) (feat. Daddy Yankee)Beat It 2008 (feat. Michael Jackson)Party People (feat. Nelly)That Ain't Cool (feat. Kumi Kōda)true (original soundtrack)close to you (the dutchess deluxe)call me (blondie feat fergie)FilmografíaPéliculas o series en las que aparece Fergie ya sea interpretando un papel o como un cameo.AñoTítuloPersonajeOtros datosGénero1984It's Flashbeagle, Charlie BrownSally BrownVoz del personajeAnimación/Familiar/Musical1985'' Snoopy's Getting Married, Charlie Brown''Sally BrownVoz del personajeAnimación1986'' Mr. Belvedere''BethEpisodio de TvSerie de TV1986'' Monster in the Closet''LucyComedia/Terror1994'' Matrimonio con Hijos''AnnEpisodio de TvSerie de TV1995'' California Dreams''ChristyEpisodio de TvSerie de TV1998'' Outside Ozona''Ella mismaSerie infantil2005'' Be Cool''Ella mismaComedia2006Poseidón]]''GloriaAcción/Aventura2007'' Planet Terror''Tammy VisanMitad de la película Grindhouse dirigida por Robert RodriguezAccion/Terror2008Madagascar 2Hippo GirlfriendAnimación Infantil2009'' Nine ''SaraghinaActualmente en pre-producciónMusicalReferenciasEnlaces externosFergie, sitio web oficialCategoría:Fergie Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1975 Categoría:Vocalistas de pop Categoría:Cantantes de R&amp;B Categoría:Artistas de hip hop Categoría:Actores de cine de Estados Unidosaf:Fergie ar:فيرغي bg:Стейси Фъргюсън ca:Fergie cs:Fergie csb:Fergie da:Fergie de:Fergie (Sängerin) en:Fergie (singer) fi:Fergie fr:Stacy Ferguson he:פרגי (זמרת) hr:Stacy Ann Ferguson hu:Fergie is:Stacy Ferguson it:Fergie ja:ファーギー (歌手) lt:Stacy Ferguson lv:Fērgija nl:Stacy Ferguson no:Fergie pl:Stacy Ferguson pt:Fergie ro:Fergie ru:Фёрги simple:Fergie sk:Fergie (speváčka) sq:Stacy Ferguson sv:Fergie (artist) th:เฟอร์กี้ tr:Fergie uk:Ферджі vi:Fergie (ca sĩ) zh:菲姬