Se conoce como exótico al gato que tiene la complexión del gato persa, pero el pelo corto. Se obtuvo por hibridación del British Shorthair y el American Shorthair con los persas, obteniéndose un gato de complexión robusta y pelo corto y denso. Esto se hizo con motivo de agregar el gen del pelo corto al pool de genes del persa. Está aceptado como raza pura desde 1967, cuando compitieron en el campeonato 1º de Mayo. Si bien no goza de la popularidad del persa, esta raza se ha extendido rápidamente gracias a que el cuidado del pelo es menos complicado y al no caerse tanto, genera menos alergias.En febrero de 2007 se constituyó legalmente la Asociación Latinoamericana del Gato Exótico,(ALGE) quienes como organización buscan impulsar en Latinoamérica la afición, la cría responsable y tenencia, de esta raza felina.EnlacesASFEAFAFIFe (en inglés)Asociación Latinoamericana del Gato Exótico Sólo ExóticosExoticode:Exotische Kurzhaarkatze en:Exotic Shorthair fi:Exotic fr:Exotic shorthair nl:Exotic (kattenras) pl:Kot egzotyczny ro:Exotic Shorthair sk:Exotická mačka sv:Exotic tr:Exotic Shorthair zh:异国短毛猫