El paso del Gran San Bernardo es un collado o puerto de montaña entre Aosta (Italia) y Martigny (Suiza). Tiene una altitud del 2.473 msnm. En italiano se conoce como colle del Gran San Bernardo, y en francés, Col du Grand Saint-Bernard. Tiene una carretera asfaltada con una inclinación del 11% construida en 1905. Puede estar cerrado de octubre a mayo.Desde los tiempos de los romanos, cuando sobre el collado se edificó el templo dedicado a Giove Pennino, de ahí el antiguo nombre de Col de Mont Iuppiter, luego Col de Mons Joux, el paso constituye una importante vía de comunicación a través de los Alpes. Por aquí pasaba la vía Francígena.En 1035, por obra de San Bernardo di Mentone, se construyó sobre el paso un hospicio de una congregación de canónigos regulares, con el fin de recobrar, asistir y proteger a los numerosos viajeros. A partir al menos del siglo XVI, los canónigos del hospicio reunieron grandes perros que con el tiempo son conocidos como raza San Bernardo, que ayudaban en el rescate de los viajeros. Categoría:Puertos de montaña de Italia Categoría:Puertos de montaña de Suiza Categoría:Alpes bernesesde:Grosser Sankt Bernhard en:Great St Bernard Pass eo:Montpasejo Granda Sankta Bernardo fr:Col du Grand-Saint-Bernard he:מעבר סן ברנאר הגדול hu:Szent Bernát-hágó it:Colle del Gran San Bernardo ja:グラン・サン・ベルナール峠 la:Porta Magni Sancti Bernardi nl:Grote Sint-Bernhardpas pl:Wielka Przełęcz Świętego Bernarda pms:Grand San Bernard pt:Grande São Bernardo rm:Pass dal Grond Son Bernard zh:大圣伯纳德山口