2 de octubre de 1973 |Muerte = |Origen =  |Instrumento = Voz |Estilo = Pop ruso, dance |Ocupación = |Tiempo = 1998 - presente |Discográfica = CD Land |Artistas_relacionados = |URL = www.serduchka.com |Miembros = |Otros_miembros = Andriy Mijáylovich Danilko (Андрій Михайлович Данилко en ucraniano, Андрей Михайлович Данилко en ruso) (2 de octubre de 1973 en Poltava, Ucrania, en ese tiempo, parte de la Unión Soviética) es un actor, comediante y cantante ucraniano, mejor conocido por su personaje de Verka Serduchka (Верка Сердючка en ruso, Вєркa Сердючкa en ucraniano).BiografíaDanilko es más conocido como nombre de Verka Serduchka o simplemente Serduchka. Para interpretar sus canciones Danilko se personifica como Serdyuchka utilizando la técnica del travestismo se viste de una mujer robusta, rústica y estrafalaria. Ha grabado varios discos en Rusia bajo el sello de la compañía CD Land. Sus temas los interpreta generalmente en ruso y en ocasiones en ucraniano. Goza de popularidad en este país, en su natal Ucrania y en otras ex Repúblicas Soviéticas. Varios años ha participado en los especiales de año nuevo de las televisoras rusas. Ha grabado duetos con artistas rusos, los cuales han sido populares en la radio de Europa del Este. Entre otros ha hecho duetos con Alla Pugacheva y el grupo VIA Gra.Eurovisión 2007Verka Serduchka obtuvo el 2º lugar representando a Ucrania en el Festival de la Canción de Eurovisión 2007 con la canción "Dancing Lasha Tumbai" ("Bailando el Lasha Tumbai"), anteriormente conocida como "Danzing", en la que empleó sus dotes lingüísticas utilizando el inglés, el alemán, el ucraniano y el mongol.La participación de Verka Serducha en este concurso creó mucha controversia. Algunos protestaron por que un travesti representara a Ucrania, mientras que otros alegaban que su canción "Lasha Tumbai" en realidad significaba "Russia goodbye" (Adios Rusia), haciendo una referencia la separación de Rusia y Ucrania. Danylko negó tales acusaciones.Malpas, Anna, "In the Spotlight", en [[The Saint Petersburg Times], edición #1262 (28) 13 de abril de 2007.]DiscografíaЯ рождена для любвиBiografía de Serdyuchka en ucraniano y ruso - (Ya rozhdena dlya lyubvi - Yo he nacido para el amor) (1998)Гоп-гоп (Gop-pop) (2002)Чита дрита (Chita drita) (2003)Ха-ра-шо (Ja-ra-sho - Bien) (2003)Жениха хотела (Zhenija jotela - Quería un novio)(2004)После тебя (Posle tebya - Después de ti) (2005)Новые песни Верки Сердючки (Novye pesni Verki Serdyuchki - Las nuevas canciones de Verka Serdyuchka) (2006)Tralli-Valli (2006)Dancing Europe (2007)ReferenciasEnlaces externosSitio oficial de Verka SerdyuchkaVideo de la canción "Dancing lasha tumbai"Categoría:Cantantes de Ucrania Categoría:Actores de Ucrania Categoría:Pop ruso Categoría:Participantes en Eurovisión Categoría:Nacidos en 1973ca:Verka Serduzhka cs:Věrka Serďučka de:Verka Serduchka el:Βέρκα Σερντιούτσκα en:Verka Serduchka eo:Verko Serduĉko fi:Vjerka Serdjutška fr:Verka Serduchka hu:Andrij Mihajlovics Danilko it:Verka Serduchka ja:ヴェールカ・セルヂューチュカ lb:Werka Serdjutschka lt:Andrijus Danilko nl:Verka Serduchka no:Verka Serduchka pl:Wierka Serdiuczka pt:Verka Serduchka ro:Verka Serdiucika ru:Данилко, Андрей Михайлович sk:Verka Serďučka sl:Verka Serdučka sr:Верка Сердјучка sv:Verka Serduchka uk:Данилко Андрій Михайлович