 El metal sinfónico es un subgénero del heavy metal que combina las características propias de este género, como baterías y guitarras pesadas, con diferentes elementos de la música clásica como instrumentos pertenecientes a orquestas sinfónicas o voces líricas, es decir, los elementos que se tocan son similares a una sinfonía clásica. El metal sinfónico es tanto un género de metal como un nombre dado a varios subgéneros de otros géneros del metal, y como tal, ambas formas tienen definiciones que varían del metal, con voces femeninas y temas de ópera/clásicos para dar a la música un sentimiento sinfónico.Cuando nos referimos a bandas de otros géneros, se refiere a bandas que usan menos temas clásicos y operísticos en el estilo de la banda similar a lo que se busca en el metal sinfónico, mostrando a otras bandas normales del género que ellos son más "sinfónicos", aunque esta definición no es normalmente usada.Características musicalesEl metal sinfónico como género toma la mayor parte de su base musical del temprano metal gótico, del power metal, y de la música clásica.Las líneas de guitarra y bajo están trabajadas a menudo siguiendo el modelo del gothic metal, sintetizando otros estilos metálicos de guitarras. Los géneros comúnmente sintetizados de esta manera incluyen el black metal, el death metal, el power metal y el metal progresivo, a veces con la adición de elementos de la música rock. El género típicamente combina los elementos de estos géneros con los de música clásica, creando canciones con un sentido "sinfónico" fuerte. Las bandas que normalmente usan elementos del rock, toman un acercamiento más simple al género, conduciendo a una versión más fácilmente accesible y extensamente aceptada en la música. Otro ingrediente clave a la mezcla es el sentido de los sonidos, típicamente creados por líneas de guitarra más melódicas; esta característica por lo general es atribuida al power metal también. Los teclados en el metal sinfónico juegan el papel más importante y son el foco del género alrededor del cual el resto de la música se centra. Mientras la mayor parte de los instrumentos interpretan partes relativamente simples, los teclados tienden a tener las partes más complejas y técnicamente difíciles. Los teclados solamente son usados para hacer las partes "clásicas" de la música por la cual el género es nombrado, y cubre todas las formas de música clásica. Las bandas a veces usan orquestas en vivo para hacer las partes que el tecladista haría, y de vez en cuando haría verdaderos instrumentos en la grabación en vez de usar muestras digitales con un teclado.La atmósfera comúnmente es adaptada para encajar la canción, aunque incluso en las canciones con temas mórbidos tiendan a mantener un sentido optimista. La atmósfera es particularmente denotada por los teclados y los instrumentos que imitan, con los otros instrumentos apoyando el sonido evocado por los teclados.La lírica de metal sinfónico es sumamente expansiva y cubre una amplia gama de asuntos. La lírica a menudo toma prestado del power metal, abarcando varias formas de temas de ficción, o usa temas típicos de ópera. Las líricas en el metal sinfónico, como las del metal gótico, a menudo se arreglan en álbumes de concepto, al estilo de epopeyas.Las bandas en el metal sinfónico son principalmente femeninas conducidas tanto en sus imágenes como en voz. Los cantantes de bandas de metal sinfónico constantemente han sido femeninos, y tienden a cantar melodías de mezzo-soprano en el estilo de ópera. A veces los artistas de metal sinfónico usan a un cantante masculino para apoyar la voz y otra femenina, similar a los cantantes duales del metal gótico. Otras formas de voz también a veces son encontradas en canciones, pero normalmente sólo son usadas como un efecto dentro de las mismas. Las bandas de metal sinfónico con cantantes masculinos por lo general caen en la categoría de power metal sinfónico.Orígenes y evoluciónLos primeros orígenes de metal sinfónico como género comienzan con tempranas bandas en los géneros metal gótico y death metal, que hicieron algún empleo de elementos sinfónicos en su música. De tales bandas, Therion era el primero en destacar con una orquesta en vivo entera y escribir su música con los elementos sinfónicos de música clásica como una inclusión esencial en su estilo musical. Con el tiempo, Therion creció más lejos de sus raíces death metal, y utilizó elementos más sinfónicos, y basó su música en torno a sus aspectos sinfónicos para los cuales se hicieron conocidos.En 1997, Nightwish y Within Temptation realizaron sus primeros álbumes, y ambas bandas seguían en la tendencia de la naturaleza sinfónica de Therion. Within Temptation, usando la influencia del sintetizar del metal gótico de otros géneros, usó los aspectos más simples de los géneros en su síntesis. Centrando su música alrededor de las capacidades de su cantante femenino, Sharon den Adel, y la naturaleza sinfónica del empleo de teclados, la banda redujo el empleo de voz masculina a los coros únicamente. Nightwish siguió una tendencia similar, empleando un estilo evocador de power metal y usando a un cantante femenino con el empleo pesado de teclados clásicamente influidos.A principios de los años 2000, una oleada de metal sinfónico apareció, con muchas bandas realizando álbumes. Rain Fell Within, After Forever, Epica, y Edenbridge realizaron álbumes por esta época, mostrando prominentemente los teclados característicos y la voz femenina. Estas bandas también enfatizaron la naturaleza optimista de la música. Este auge de bandaas de metal sinfónico también comenzó a tomar más influencia del power metal, que toma prestado de lo lírico la fantasía y los teclados estilizados, parecidos a una epopeya de este género.Las bandas que son principalmente death metal, doom metal, metal gótico, power metal, o incluso black metal también han sido clasificados como metal sinfónico. Mientras el metal sinfónico es considerado por muchos como un subgénero separado de heavy metal, unos argumentan que esto es un estilo que puede ser de cualquier subgénero de heavy metal. A pesar de todo, el metal sinfónico tiende a ser más popular en áreas donde los subgéneros antes mencionados están mejor afianzados, como en Europa. También, las primeras bandas de metal sinfónico eran de Europa y usaron orquestas europeas en su música.Subgéneros del Metal sinfónicoEl metal sinfónico, con respecto a otros géneros de metal, abarca cualquier banda que haya usado teclado semejante a la música sinfónica, clásica, o gótica. El empleo de aspectos sinfónicos en la variación de las formas del metal han estado durante muchos años. Sin embargo, el metal sinfónico es centrado en torno al uso extenso de elementos sinfónicos, mientras que las bandas que los usan como apoyo de temas, por lo general son catalogadas bajo otros géneros.Black metal sinfónicoEl black metal sinfónico tiene componentes similares como el black metal melódico, pero usa teclados o instrumentos normalmente encontrados en la música sinfónica o clásica. Esto también puede incluir las bandas de black metal que hacen el uso de teclados atmosféricos en la música, semejante al metal sinfónico o gótico. Los aspectos sinfónicos de este género son normalmente las partes incorporadas de una banda, y ,como tal, comúnmente son usados en todas partes de la duración de una canción.Power metal sinfónicoEl power metal sinfónico (también conocido como opera metal) se refiere a las bandas de power metal que hacen el uso extenso de teclados, o instrumentos normalmente encontrados en la música clásica similar al metal sinfónico. Estos elementos adicionales a menudo son usados como los elementos claves de la música cuando comparado al power metal normal, contribuyendo no sólo como una capa extra en la música, sino en una variedad mayor de sonido.A veces el power metal sinfónico se considera tanto metal sinfónico como power metal, debido a algún debate sobre el uso del término "power metal sinfónico" por seguidores. Por ejemplo, en Rhapsody of Fire y Skylark destacan elementos más sinfónicos, mientras Stratovarius y Sonata Arctica destacan más elementos power.Gothic metal sinfónicoBajo la influencia de Paradise Lost, Anathema y My Dying Bride, la banda holandesa Within Temptation fue fundada en 1996. Un álbum de estreno Enter fue revelado al año siguiente, seguido dentro de poco por un EP The Dance. Ambas realizaciones aprovecharon el conocido canto the beauty and the beast (voz femenina limpia y voz masculina gutural) entregado por Sharon den Adel y Robert Westerholt. Su segundo disco, Mother Earth ''fue hecho en 2000 y distribuida completamente con la voz de death metal, en vez de "confiar únicamente en la capacidad vocal majestuosa de den Adel". El álbum era un éxito comercial con su single "Ice Queen" encabezando las listas en Bélgica y su natural Países Bajos. Su tercer álbum la ''Silent Force llegó en 2004 como "un proyecto ambicioso en el que destaca una orquesta completa y el coro de 80 voces que acompaña a la banda". El resultado era otro éxito comercial por Europa e introdujo "el mundo de guitarras pesadas y voz femenina" a "una audiencia establecida".Otra banda holandesa en la corriente del gothic metal sinfónico es After Forever. Su álbum de estreno Prison of Desire en 2000 era un álbum esperado pero que no satisfiso a la crítica, tachándolo de "heavy metal con rock progresivo arreglado con una orquesta clásica, rematando con voces de "el monstruo de las galletas" y una muy cualificada cantante de ópera a partes iguales". El miembro fundador, el guitarrista y cantante Mark Jansen se marchó de After Forever sólo unos meses después de la realización del segundo álbum Decipher. Jansen formaría entonces Epica, otra banda que realiza una mezcla de metal gótico y sinfónico. Un álbum de estreno '' The Phantom Agony'' surgida en 2003 con la música que combina a los guturales propios del death metal con "los tonos angelicales de una mezzo-soprano clásicamente entrenada (Simone Simons), sobre una mezcla de power metal sinfónico". La música de Epica ha sido descrita como la combinación "de una oscura, encantada atmósfera gótica con la música ampulosa y sinfónica". Como Within Temptation y After Forever, Epica sabía aprovechar una orquesta. Su álbum de 2007 The Divine Conspiracy fue un éxito en su país de origen.Esta mezcla de metal sinfónico y gótico también ha llegado a la dirección opuesta. La banda Nightwish de Finlandia comenzó como metal sinfónico e introdujo elementos góticos sobre su álbum de 2004 Once, en concreto en el single "Wish I Had an Angel". Siguieron mezclando su estilo de metal con una atmósfera gótica en su siguiente álbum Dark Passion Play en 2007. El grupo sueco Therion también introdujo elementos góticos a su estilo de metal sinfónico en su álbum de 2007 Gothic Kabbalah.Categoría:Subgéneros del metal Categoría:Grupos de Metal sinfónicobg:Симфоничен метъл ca:Symphonic metal cs:Symphonic metal da:Symfonisk metal de:Symphonic Metal en:Symphonic metal et:Sümfooniline metal fi:Sinfoninen metalli fr:Metal symphonique he:מטאל סימפוני hr:Symphonic metal hu:Szimfonikus metal it:Symphonic metal ja:シンフォニックメタル lt:Simfoninis metalas lv:Simfoniskais metāls nl:Symfonische metal no:Symfonisk metal pl:Metal symfoniczny pt:Symphonic metal ru:Симфоник-метал sk:Symfonický metal sr:Simfonijski metal sv:Symphonic metal tr:Senfonik metal uk:Симфо-метал uz:Simfonik metal vi:Symphonic Metal zh:交響金屬