Santiago puede referirse a:ReligiónSantos y beatosApóstol Santiago el Mayor (Santiago el de Zebedeo); Santo Patrón de España;Apóstol Santiago el Menor (Santiago el de Alfeo);Santiago el Justo (frecuentemente identificado con Santiago el Menor).CaminoEl Camino de Santiago.EpístolaLa Epístola de Santiago, parte del Nuevo Testamento.Edificios religiososIglesia de Santiago, 20px desambiguación.NombreSantiago, nombre de pila;PersonajesSantiago Calatrava, arquitecto español.Santiago Sebastián historiador del arte español Desambiguación de nombre y apellidoSantiago ÁlvarezSantiago González (desambiguación)Santiago de Liniers (desambiguación)Santiago VázquezDivisiones administrativas ''Argentina''Santiago del Estero Capital, ciudad capital de la provincia con el mismo nombre;Santiago del Estero, provincia del centro norte del país. ''Belice''Santiago Boom's, es una localidad del distrito de Belice. ''Bolivia''Santiago de Machaca, ciudad capital de la provincia de José Manuel Pando, Departamento de La Paz;Santiago de Huari, ciudad capital de la provincia de Sebastián Pagador, Departamento de Oruro;Santiago de Andamarca, ciudad capital de la provincia de Sud Carangas, Departamento de Oruro-Santiago de Chiquitos, Población de las Misiones Jesuíticas, Departamento de Santa Cruz http://chiquitos.santacruz.gov.bo/index.php?option=com_content&task=view&id=18&Itemid=31 ''Brasil''Santiago, municipio del estado de Rio Grande do Sul;Santiago do Iguape, localidad del estado de Bahía. ''Cabo Verde''Ribeira Grande de Santiago, es una ciudad y municipio;Santiago Maior, es una parroquia del concejo de Santa Cruz. ''Chile''Santiago de Chile, capital del país. Originalmente fundada como Santiago de la Nueva Extremadura;Provincia de Santiago, una de las 6 provincias de la Región Metropolitana, y la que alberga a la mayoría de la población.Santiago, comuna de la conurbación de Santiago, donde se encuentran la Plaza de Armas, el Palacio de La Moneda y la Intendencia Metropolitana.Región Metropolitana de Santiago, división administrativa, una de las 15 regiones del país.Antigua provincia de Santiago, la provincia de Santiago que rigió hasta antes de la regionalización. ''Colombia''Santiago de Cali, más conocida como Cali, ciudad del occidente del país;Santiago, es un municipio del Departamento de Norte de Santander. ''Costa Rica''Santiago de Cartago, nombre de fundación de la ciudad de Cartago;Santiago, efímera villa fundada en Costa Rica en 1543 por Diego Gutiérrez y Toledo. ''Cuba''Santiago de Cuba, es una ciudad de la Provincia de Santiago de Cuba;Santiago de las Vegas, es una ciudad y un municipio de la Provincia de La Habana. ''Ecuador''Santiago de Guayaquil, más conocida como Guayaquil, la ciudad más grande del país;Santiago, localidad de la provincia de Morona Santiago;Santiago de Méndez, otra localidad de la provincia de Morona Santiago;Santiago, cantón de la provincia de Morona Santiago.Morona Santiago, provincia del país.Santiago Zamora, antigua provincia del país. ''El Salvador''Santiago Nonualco, es un municipio del departamento de La Paz;Santiago Texacuangos, es un municipio del departamento de San Salvador;Santiago de la Frontera, es un municipio del departamento de Santa Ana;Santiago de María, es un municipio del departamento de Usulután. ''España''Santiago de Compostela, ciudad situada en la provincia de La Coruña, Galicia;Santiago del Teide, municipio de Tenerife, Canarias;Santiago de la Ribera, principal núcleo de San Javier, en Murcia;Santiago, parroquia del concejo asturiano de Valdés;Santiago, parroquia del concejo asturiano de Sariego;Santiago de la Barca, parroquia del concejo asturiano de Salas;Santiago-Pontones, municipio de la provincia de Jaén;Santiago de la Espada, localidad de la provincia de Jaén;Santiago de la Puebla, municipio de la provincia de Salamanca;Santiago de Medio Cudeyo, municipio de la provincia de Cantabria.Santiago del Tormes, municipio situado en la provincia de Ávila.Santiago del Collado, municipio situado en la provincia de Ávila.Santiago del Campo, municipio situado en la provincia de Cáceres.Santiago de la Requejada, municipio situado en la provincia de Zamora.Santiago de Tudela, entidad local menor en la provincia de Burgos, perteneciente al ayuntamiento de Valle de Mena. ''Estados Unidos''Rancho Lomas de Santiago, localidad del Condado de Orange, California. ''Filipinas''Santiago, municipio de Agusán del Norte;Santiago, municipio de Ilocos Sur;Santiago, ciudad de Isabela. ''Guatemala''Santiago de los Caballeros de Guatemala, nombre original de la ciudad de Antigua Guatemala;Santiago Momostenango, pintoresco municipio de Totonicapán;Santiago Atitlán, pueblito a orillas del Lago de Atitlán. ''Guinea Ecuatorial''Santiago de Baney, es una localidad de la provincia de Bioko Norte. ''Honduras''Santiago de Puringla, es un municipio del departamento de La Paz. ''Jamaica''Santiago de la Vega, el antiguo nombre de la ciudad de Spanish Town. ''México''Santiago, Municipio del estado de Nuevo León;Santiago, delegación del municipio de Manzanillo, Colima;Santiago, es una localidad del municipio de Los Cabos, Baja California Sur;Santiago de Querétaro, capital del estado mexicano de Querétaro;Santiago Ixcuintla, municipio del estado de Nayarit;Santiago Ixcuintla, ciudad del estado de Nayarit;Santiago Miahuatlán, localidad del estado de Puebla;Santiago Papasquiaro, municipio del estado de Durango;Santiago Papasquiaro, ciudad del estado de Durango;Santiago Pochotitán, localidad del municipio de Tepic, Nayarit;Santiago Tequixquiac, localidad del estado de México.Santiago Tuxtla Cabecera y Municipio del estado de Veracruz. ''Nicaragua''Santiago de los Caballeros de León, más conocida como "León";Santiago de Managua, más conocida como Managua. ''Panamá''Santiago de Veraguas es la cabeza de la provincia de Veraguas;Santiago es un distrito de la Provincia de Veraguas;Santiago es un corregimiento del Distrito de Santiago. ''Paraguay''Santiago, es una ciudad del Departamento de Misiones. ''Perú''Distrito de Santiago de Surco, es un distrito de la provincia de Lima;Distrito de Santiago, es un distrito de la provincia de Cusco en el Departamento del Cusco;Distrito de Río Santiago, es un distrito de la provincia de Condorcanqui en el Departamento de Amazonas. ''Portugal''Santiago parroquia del concejo de Alcácer do Sal;Santiago parroquia del concejo de Armamar;Santiago parroquia del concejo de Lisboa;Santiago parroquia del concejo de Seia;Santiago parroquia del concejo de Sesimbra;Santiago parroquia del concejo de Tavira;Santiago parroquia del concejo de Torres Novas;Santiago da Guarda parroquia del concejo de Ansião;Santiago da Ribeira de Alhariz parroquia del concejo de Valpaços;Santiago de Besteiros parroquia del concejo de Tondela;Santiago de Bougado parroquia del concejo de Trofa;Santiago de Candoso parroquia del concejo de Guimarães;Santiago do Cacém parroquia del concejo de Setubal;Santiago de Carreiras parroquia del concejo de Vila Verde;Santiago de Cassurrães parroquia del concejo de Mangualde;Santiago de Figueiró parroquia del concejo de Amarante;Santiago de Litém parroquia del concejo de Pombal;Santiago de Montalegre parroquia del concejo de Sardoal;Santiago de Piães parroquia del concejo de Cinfães;Santiago de Riba-Ul parroquia del concejo de Oliveira de Azeméis;Santiago de Subarrifana parroquia del concejo de Penafiel;Santiago de Vila Chã parroquia del concejo de Ponte da Barca;Santiago do Escoural parroquia del concejo de Montemor-o-Novo;Santiago dos Velhos parroquia del concejo de Arruda dos Vinhos;São Pedro e Santiago parroquia del concejo de Torres Vedras;Santiago Maior parroquia del concejo de Alandroal;Santiago Maior parroquia del concejo de Beja;Santiago Maior parroquia del concejo de Castelo de Vide;Vale de Santiago parroquia del concejo de Amarante. ''Puerto Rico''Santiago, es un barrio del municipio de Naguabo. ''República Dominicana''Santiago, provincia del país;Santiago de los Treinta Caballeros, capital de la provincia anterior;Santiago Rodríguez, provincia del país. ''Uruguay''San Felipe y Santiago de Montevideo, nombre de la fundación de la capital de Uruguay;Santiago Vázquez, es una localidad del Departamento de Montevideo, Uruguay. ''Venezuela''Santiago de León de Caracas, capital del país;Santiago de Los Caballeros de Mérida, nombre en desuso de la ciudad de Mérida en los Andes venezolanos, capital del estado Mérida.Orden Militar de SantiagoOrden de Santiago.Miscelánea ''Cabo Verde''Isla Santiago, es la mayor de las islas del Archipiélago de Cabo Verde. ''Chile''Radio Santiago, emisora de radio en Santiago de Chile. ''Ecuador''Isla Santiago, es una isla que se ubica al centro de las Islas Galápagos. ''Estados Unidos''Santiago Canyon, es un cañón que se forma a lo largo del Santiago Creek, en el Condado de Orange, California;Santiago Creek, es un aforo que nace en el Santiago Peak, en el Condado de Orange, California;Santiago Reservoir, es un embalse artificial, que se forma por la corriente del Santiago Creek, en el Condado de Orange, California;Santiago Peak, es una montaña en el Condado de Orange, California;Santiago Peak, es una montaña en el Condado de Brewster, Texas. ''Filipinas''Isla Santiago, es una isla del grupo de Luzón. ''Guinea Ecuatorial''Punta Santiago, es un cabo al sur de la isla de Bioko. ''México''Río Santiago, es un río que recorre los estados de Nayarit y Jalisco;Río Grande de Santiago, es la denominación del transcurso ininterrumpido del Río Lerma, hasta su desembocadura en el lago de Chapala, y desde su salida de este, ya como Río Santiago, hasta desembocar en el Océano Pacífico.Véase tambiénDiego (desambiguación)Jacobo (desambiguación)Jaime (desambiguación)be-x-old:Сант'яга bg:Сантяго br:Santiago ca:Santiago cy:Santiago (gwahaniaethu) de:Santiago en:Santiago eo:Santiago fi:Santiago fr:Santiago gl:Santiago (homónimos) he:סנטיאגו hu:Santiago io:Santiago it:Santiago (disambigua) ja:サンティアゴ ka:სანტიაგო ko:산티아고 lb:Santiago lt:Santjagas mr:सान्तियागो (निःसंदिग्धीकरण) ms:Santiago nds:Santiago nl:Santiago no:Santiago pl:Santiago pt:Santiago ro:Santiago (dezambiguizare) ru:Сантьяго (значения) sk:Santiago sl:Santiago sr:Сантијаго (вишезначна одредница) sv:Santiago (olika betydelser) tr:Santiago vi:Santiago zh:圣地亚哥