 | bandera = Flag of Baden-Württemberg.svg | escudo = Grosses Landeswappen Baden-Wuerttemberg.png | capital = Stuttgart | superficie = 35.751,65 km² | población = 10.718.327 hab. (31-03-2005) | densidad = 300 hab./km² | ISO 3166-2 = DE-BW | ministro = Günther Oettinger | partido = Coalición CDU/FDP | mapa = Deutschland Lage von Baden-Württemberg.svg | página web = http://www.baden-wuerttemberg.de  Baden-Wurtemberg (en alemán Baden-Württemberg) es uno de los dieciséis estados federados de Alemania llamados Bundesländer. Se ubica en el sudoeste del país, al este del río Rin.Limita al norte con el estado de Hesse, al noreste y al este con el estado de Baviera, al sur con 334 km de Suiza, al oeste con Francia (región de Alsacia), y al noroeste con el río Rin y con el estado de Renania-Palatinado.Es el resultado de la unión entre los estados independientes de Baden, Wurtemberg-Baden y Wurtemberg-Hohenzollern, a partir de 1952 y gracias a una consulta popular.HistoriaA comienzos del siglo XIX y como consecuencia de las guerras Napoleónicas, el territorio que comprende este estado pasó a formar parte de la Confederación del Rin, y tras el Congreso de Viena, el Reino de Wurtemberg, el gran ducado de Baden y los dos principados de Hohenzollern se adhirieron a la Confederación Germánica.Tras la Segunda Guerra Mundial, las fuerzas aliadas delimitaron la zona en tres estados: Wurtemberg-Baden al norte (ocupado por los Estados Unidos), Wurtemberg-Hohenzollern y Baden al sudoeste (ocupados por Francia). En 1949 estos tres estados pasaron a formar parte de la República Federal de Alemania. El artículo 118 de la Ley Fundamental de Bonn permitía, sin embargo, la unión de estados. Tras un plebiscito celebrado en 1952, los tres estados se unieron en Baden-Wurtemberg.En 1956, la Corte Federal Constitucional de Alemania determinó que el plebiscito fue ilícito porque era desventajoso para la población de Baden. Entonces, en 1969 se volvió a celebrar un plebiscito en el área de Baden, dando una mayoría (más del 81% de votos) partidaria de la unidad.AdministraciónBaden-Wurtemberg está dividido en 4 Regierungsbezirke (regiones administrativas), subdivididas a su vez en 12 regiones (Regionen), a su vez divididas en 35 distritos rurales (Landkreise) y distritos urbanos (Stadtkreise).RegionesLas 4 regiones administrativas:KarlsruheStuttgartTubingaFriburgo+ Distritos ruralesdistritos rurales]] de Baden-Wurtemberg son:ULAlb-Donau-KreisBCBiberach]]FNBodensee]]BBBöblingen]]FRBreisgau-Hochschwarzwald]]CWCalw]]EMEmmendingen]]PFEnz]]ESEsslingen]]FDSFreudenstadt]]GPGöppingen]]HDHHeidenheim]]HNHeilbronn]]KÜNHohenlohe]]KAKarlsruhe]]KNKonstanz]]LÖLörrach]]LBLudwigsburg]]| width="30%" valign="top" |TBBMain-Tauber-KreisMOSNeckar-Odenwald-KreisOGOrtenaukreisAAOstalbkreis]]RARastatt]]RVRavensburg]]WNRems-Murr-KreisRTReutlingen]]HDRhein-Neckar-KreisRWRottweil]]SHASchwäbisch Hall]]VSSchwarzwald-Baar-KreisSIGSigmaringen]]TÜTubinga]]TUTTuttlingen]]WTWaldshut]]BLZollernalbkreis| | right|Landkreiskarte: Baden-Württemberg |thumb|[[Castillo de Sigmaringen visto desde el sur]]Distritos urbanosTambién hay nueve distritos urbanos, ciudades, que forman un distrito por sí mismas:Baden-BadenFriburgo de Brisgovia (Freiburg im Breisgau)HeidelbergHeilbronnKarlsruheMannheimPforzheimStuttgartUlmGeografía[[Imagen:Karte Baden-Wuerttemberg physisch.png|thumb|'Mapa físico' (incluye ubicación de aglomeraciones principales)]] thumb|[[Catedral de Ulm]]La Selva Negra, el Lago de Constanza, los valles del Rin, el Danubio y el Neckar son sus puntos geográficos más destacados.Algunas de sus ciudades son: Baden-Baden, Stuttgart, Heidelberg, Friburgo de Brisgovia, Mannheim, Karlsruhe, Ulm, Heilbronn, Pforzheim, Tubinga, Balingen, Reutlingen, Constanza, Hockenheim, Walldorf y Bruchsal.La Selva Negra («Schwarzwald» en alemán) forma el pilar geográfico del suroeste de Alemania. Desde la ciudad de Pforzheim en el norte, hasta Waldshut en el sur, tiene una longitud de unos 160 km. En la zona norteña, la Selva Negra tiene una anchura de 20 km, en el sur de 60 km. Las cumbres más altas llegan a una altura de 1.166 m (Hornisgrinde) en el norte, hasta 1.493 m (Feldberg) en la Selva Negra sureña. En el oeste, la montaña baja rápidamente a la llanura del Rin con una altura de menos de 200 m. En el este, la bajada a los valles de los ríos Danubio y Neckar (de 600 m) es más suave.Aunque la Selva Negra es idónea para largas excursiones a pie, también se puede recorrer en coche. Una de las recomendaciones más atractivas es la carretera Schwarzwald-Panoramastraße. Recibió esa denominación por la multitud de vistas panorámicas por las que pasa en un recorrido de 70 km. Si el tiempo lo permite, uno puede ver hasta los Alpes desde algunas de las paradas. La carretera panorámica empieza en Waldkirch, subiendo en serpentinas escarpadas hasta el monasterio de Sankt Peter (San Pedro). Adelanta por la montaña Kandel y el pueblo de Sankt Märgen. Tras pasar por Breitnau, la carretera termina en la población de Hinterzarten.ClimaEl clima es templado con temperaturas decrecientes con la altura. El Valle del Rín es la región más cálida de Alemania, con temperaturas que en verano rondan los 20°C (máxima promedio de 26°) y en invierno los 2°C (máxima promedio de 5°), con precipitaciones moderadas, alrededor de 800 mm por año. Karlsruhe fue una de las ciudades en las cuales se registró la temperatura máxima de Alemania, con 40°8 C, en el año 2003. En la Selva Negra, en cambio, la temperatura es considerablemente menor: en los valles a 600 m de altura, la temperatura de julio alcanza los 17°C (máximas de 23°) y la de enero, -2°C (máxima de 1°), por lo tanto hay frecuentes nevadas que posibilitan la práctica de deportes como el esquí. Además, las precipitaciones son superiores, con 1000 a 1500 mm anuales. En todo el estado hay lluvias durante todo el año.En el sudeste se hace sentir en otoño, invierno y primavera el Foehn, viento cálido proveniente de los Alpes que puede elevar las temperaturas a hasta 15°C arriba del promedio.EconomíaBaden-Wurtemberg y en particular la región de Stuttgart forman parte de las regiones económicamente más importantes del mundo. Además es sede de empresas multinacionales, como DaimlerChrysler, Mercedes-Benz Bosch, Porsche, SAP, Hugo Boss y IBM.El gobierno del estado se ha impuesto incrementar el suministro de electricidad proveniente de energías renovables a un 20 por ciento hasta el 2020.Este estado, junto a Cataluña, Ródano-Alpes y Lombardía, son considerados como los "cuatro tigres" europeos, por su carácter de regiones motrices dentro de la Unión Europea (UE).Culturathumb|[[Palacio de Schwetzingen|Jardín turco del Palacio de Schwetzingen.]]La comarca vinícola de de Baden, ubicada en torno a la ciudad homónima de Baden es la más meridional de Alemania y se extiende desde la ciudad de Heidelberg, en la parte septentrional, al Lago de Constanza en el sur, ocupando unas 15.900 ha.ReferenciasVéase tambiénPersonajes célebres: Carl Benz, Joschka Fischer, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Martin Heidegger, Theodor Von Heuglin, Friedrich Hölderlin, Johannes Kepler, Philipp Melanchthon, Johannes Reuchlin, Friedrich Schelling, Friedrich Schiller y Richard Willstätter.Enlaces externosCategoría:Baden-Wurtembergaf:Baden-Württemberg als:Baden-Württemberg an:Baden-Wurtemberg ar:بادن-فورتمبيرغ ast:Baden-Württemberg az:Baden-Vürtemberq bar:Bådn-Württmberg be:Бадэн-Вюртэмберг bg:Баден-Вюртемберг br:Baden-Württemberg bs:Baden-Württemberg ca:Baden-Wurtemberg cs:Bádensko-Württembersko cv:Баден-Вюртемберг cy:Baden-Württemberg da:Baden-Württemberg de:Baden-Württemberg dsb:Baden-Würtembergska el:Βάδη-Βυρτεμβέργη en:Baden-Württemberg eo:Baden-Virtembergo et:Baden-Württemberg eu:Baden-Wurttemberg fa:بادن-وورتمبرگ fi:Baden-Württemberg fr:Bade-Wurtemberg fy:Baden-Wúrtemberch gl:Baden-Württemberg gv:Baden-Württemberg he:באדן-וירטמברג hr:Baden-Württemberg hsb:Badensko-Württembergska hu:Baden-Württemberg id:Baden-Württemberg ie:Baden-Württemberg io:Badenia-Wurtemberg it:Baden-Württemberg ja:バーデン＝ヴュルテンベルク州 jbo:badenvirtemberg jv:Baden-Württemberg ka:ბადენ-ვიურტემბერგი ko:바덴뷔르템베르크 주 ksh:Bade-Wöötebersch ku:Baden-Württemberg la:Badenia-Virtembergia lad:באדין-בורטינבירג lb:Baden-Württemberg lij:Baden-Würrtenberg lt:Badenas-Viurtembergas lv:Bādene-Virtemberga mk:Баден-Виртемберг mr:बाडेन-व्युर्टेंबर्ग ms:Baden-Württemberg nah:Baden-Württemberg nds:Baden-Württemberg nds-nl:Boaden-Wurttembaarg nl:Baden-Württemberg nn:Baden-Württemberg no:Baden-Württemberg oc:Baden-Württemberg pam:Baden-Württemberg pl:Badenia-Wirtembergia pms:Baden-Württemberg pt:Baden-Württemberg qu:Baden-Württemberg rm:Baden-Württemberg ro:Baden-Württemberg ru:Баден-Вюртемберг sh:Baden-Württemberg simple:Baden-Württemberg sk:Bádensko-Württembersko sl:Baden-Württemberg sq:Baden-Württemberg sr:Баден-Виртемберг stq:Baden-Würtembierich sv:Baden-Württemberg sw:Baden-Württemberg th:รัฐบาเดิน-เวือร์ทเทมแบร์ก tk:Baden-Württemberg tr:Baden-Württemberg uk:Баден-Вюртемберг vec:Baden-Württemberg vi:Baden-Württemberg vo:Badän-Vürtän zh:巴登-符腾堡 zh-min-nan:Baden-Württemberg