 220px|thumb|William James Sidis, [[1914]]William James Sidis (* 1 de abril de 1898 - 17 de julio de 1944) Nacido en Nueva York, hijo de inmigrantes, es considerado como una de las personas más inteligentes de las que se tiene noticia. Hijo de Sarah Mandelbaum Sidis y Boris Sidis, tenía un cociente intelectual estimado de entre 250 y 300  , Capítulo VII.. El rango de una persona considerada normal se encuentra entre 90 y 110.Sus padres tuvieron que huir en 1898 de Rusia por motivos políticos. Formaban parte de la comunidad judía rusa.Su padre aplicó sus propios conocimientos de psicología en él, para promover una alta capacidad intelectual. Boris Sidis es considerado como un pionero en la psicopatología.El joven James podía leer el New York Times a la temprana edad de 18 meses, y a los ocho años conocía 8 idiomas además del inglés (latín, griego, francés, ruso, alemán, hebreo, turco, y armenio), y a los 7 años inventó uno, el Vendergood.Falleció el 17 de julio de 1944 a los 46 años.Política y arresto (1919–1921)En 1919, poco después de dejar la escuela de leyes, Sidis fue arrestado por participar en una marcha socialista realizada en Boston, reivindicando el Día del Trabajador. La marcha finalmente acabó en disturbios. Fue sentenciado a 18 meses en prisión bajo la ley antidisturbios de 1918, por amotinamiento y agresión. Durante el juicio, Sidis declaro haber sido un objetor de conciencia de la Primera Guerra Mundial, y que era ateo y socialista.[http://www.sidis.net/herald1919.htm Sidis Gets Year and Half in Jail, Boston Herald, Mayo 14, 1919]Sidis en discusiones educacionalesEl debate acerca del método de educación de Sidis ocurrió dentro de una discusión más amplia sobre la mejor manera de educar a los niños. Los diarios criticaban la manera de Boris Sidis de criar a su hijo. La mayoría de los educadores de la época pensaban que las escuelas debían exponer a los niños a experiencias comunes para crear buenos ciudadanos, y la mayoría de los psicólogos creían que la inteligencia era hereditaria, una posición que se oponía a la educación temprana en casa.La dificultad con la que Sidis y otros estudiantes jóvenes altamente dotados se encontraron fue una estructura universitaria con una rígida opinión en contra de dejarlos avanzar rápidamente la educación superior. El debate sobre la educación para niños prodigios continua hoy y Sidis permanece como tema de discusión. Dentro de los estándares modernos Sidis es comúnmente clasificado como un individuo altamente dotado, y algunos críticos usan a Sidis como un ejemplo vívido de cómo jóvenes superdotados no siempre alcanzan el éxito que correspondería, ya sea en un ámbito tanto material como creativo.ReferenciasCategoría:Políglotas Categoría:Inventores de Estados Unidosca:William James Sidis da:William James Sidis de:William James Sidis en:William James Sidis fa:ویلیام جیمز سیدیس fi:William James Sidis fr:William James Sidis gan:威廉·詹姆士·西迪斯 he:ויליאם ג'יימס סידיס it:William James Sidis ja:ウィリアム・ジェイムズ・サイディズ ko:윌리엄 제임스 시디스 nl:William James Sidis no:William James Sidis pl:William James Sidis pt:William James Sidis ru:Сидис, Уильям Джеймс sv:William James Sidis