 La Unión Democrática del Centro (UDC, también conocida como Partido Popular) es un partido político suizo de derecha conservadora. Se posiciona como el partido de "extrema derecha" en medio del gobierno suizo. Es el partido con mayor número de consejeros nacionales, con un poco más de un cuarto de los escaños. El partido es presidido desde el 1 de marzo de 2008 por Toni Brunner. Actualmente no se encuentra representado en el ejecutivo suizo.En las cuatro lenguas nacionales suizas, el partido es llamado, en alemán Schweizerische Volkspartei (SVP), en francés Union Démocratique du Centre (UDC), en italiano Unione Democrática di Centro (UDC), y en romanche Partida Populara Svizra (PPS).HistoriaLa UDC nació el 22 de septiembre de 1971 a partir de la fusión del Partido de paisanos (campesinos), artesanos y burgueses (PAB) (fundado en Zúrich en 1917 bajo el nombre de Partido de los Paisanos, renombrado en 1937 tras la constitución de un partido nacional a partir de las secciones de Zúrich y Berna y de dos partidos democráticos de Suiza alemana (Glaris y los Grisones); gracias a esta filiación, la UDC ha sido y es en ocasiones aún llamada partido agrario.El partido participa en el gobierno desde 1929, primero bajo el nombre de PAB, y luego como UDC. El partido empezó a reforzarse desde principios de los años 1990 bajo el impulso de Christoph Blocher que afirma querer hacer del UDC una fuerza reactiva. Su victoria en 1992 con la adhesión de Suiza al Espacio Económico Europeo, un referéndum con un margen de participación excepcionalmente elevado, ha marcado la política suiza.La UDC se desarrolla en detrimento de los partidos tradicionales de derecha como el PRD, la formación más antigua de la Suiza moderna, y del PDC. El partido obtuvo 11,1% de votos en 1991, 15% en 1995, 22,5% en 1999, 26,6% en 2003 y 29% en 2007, lo que demuestra su neta progresión. Según una encuesta institucional hecha ante cerca de 20000 jóvenes y hecha pública en octubre de 2003 bajo el título de Isola elvetica (Isla helvética), los electores de la UDC son principalmente personas sin formación profesional y que disponen de bajos ingresos.ch-x : home : newsHasta principios de los años 2000, la UDC se desarrolló casi que únicamnete en los cantones de habla alemana. El ala campesina existente en Romandía seguía estable. A partir de las elecciones nacionales de 2003, la UDC ha venido progresando fuertemente en Romandía y en el resto del país.El 10 de diciembre de 2003, su líder y presidente Christoph Blocher fue elegido en el lugar de Ruth Metzler-Arnold del Partido Demócrata Cristiano, con lo que obtuvo un escaño en el Consejo Federal (ejecutivo suizo) desde el 1 de enero de 2004, donde ocupó el puesto de jefe del Departamento Federal de Justicia y Policía. Entonces la UDC dispuso de dos escaños en el Consejo Federal junto con el de Samuel Schmid.Las elecciones federales de 2007 hicieron que el partido centrara su campaña alrededor de su consejero federal controvertido (Christoph Blocher). La UDC gana siete escaños en el Consejo Nacional (donde tiene 62 escaños de 200), con 29% de votos, un resultado jamás obtenido por un partido suizo desde los radicales en 1920. Sin embargo pierde un escaño en el Consejo de los Estados. Durante esta elección, Ueli Maurer, entonces presidente del partido y uno de los representantes del ala zuriquense (él mismo es de Zúrich), falla su entrada al Consejo de los Estados; conserva sin embargo fácilmente su escaño en el Consejo Nacional.Se inclina ante la verde liberal Verena Diener Fédérales 07/ZH: Verena Diener elegida en los Estados - Ueli Maurer derrotado Tras la elección del Consejo Federal, el 12 de diciembre, la UDC de los Grisones Eveline Widmer-Schlumpf, que no era candidata para este puesto, es elegida en lugar de Christoph Blocher, gracias a una alianza entre el PSS, Los Verdes y el PDC.24 Heures - Suisse - HISTORIQUE - La cachetada para Christoph Blocher El 13 de diciembre, Eveline Widmer-Schlumpf confirma que tomará el escaño de Christoph Blocher. Desde entonces el ala parlamentaria de la UDC excluye de sus rangos a sus dos consejeros federales, ya que los dos hacen parte de la línea moderada del partido, por lo que este no se encontraría bien representado en el ejecutivo. El partido anuncia al mismo tiempo que plantea entrar en una estrategia de política de oposición a nivel federal.El 2 de junio de 2008 la dirección decide excluir la sección grisona del partido, tras la negativa de la sección cantonal de expulsar a Eveline Widmer-Schlumpf del partido. Los huérfanos de la sección grisona deciden entonces formar un nuevo partido: Partido Burgués Democrático, el cual acogerá cinco días más tarde a los disidentes berneses y glaroneses. Desde entonces el partido se encuentra sin representación directa en el Consejo Federal, aunque la situación debería cambiar con el retiro de Samuel Schmid y la elección de su remplazante.Posicionamiento políticoLa UDC tiene un ala más bien conservadora de la que hacen parte los dos consejeros federales (Samuel Schmid y Evile Widmer-Schlumpf), y un ala nacionalista, antiguamente representada por Christoph Blocher. El ala conservadora, también llamada "ala campesina", está en estagnación. El ala nacionalista, también llamada "ala zuriquense" (ala de Zúrich), ya que Christoph Blocher y Ueli Maurer hacen parte de esta y los dos son originarios del cantón de Zúrich. Esta ala captura la mayor parte del debate político y tiende a suplantar la otra ala. La UDC es frecuentemente calificada por sus adversarios y algunos periodistas de xenófoba. The Independent, citado por L'Hebdo del 13 de septiembre de 2007, p. 20; Le Temps (http://www.letemps.ch/dossiers/dossiersarticle.asp?ID=156335); http://www.ainfos.ca/05/oct/ainfos00189.htmlLe Monde diplomatique (http://www.monde-diplomatique.fr/2003/12/ISLER/10855) La UDC es también calificada como partido de extrema derecha, esencialmente en la parte de Suiza romanda y en el extranjero por los partidos de izquierda y una pequeña parte de la prensa, sindicatos, asociaciones antirracistas,Ejemplos: el sitio web de la campaña de la JS Suisse: http://wahlen2007.juso.ch/index.php?option=com_content&task=view&id=32&Itemid=24&lang=fr; un artículo del diario Le Courrier: http://www.lecourrier.ch/index.php?name=NewsPaper&file=article&sid=42339&layout=article,latruite etc.Entre los temas mas evocados por la UDC se encuentra: la inmigración, la independencia nacional y la reducción del peso del Estado. Concerniente a la inmigración, la UDC lucha particularmente para endurecer las condiciones de obtención del asilo político: rechazo de demandas más eficaz, limitación de las ayudas sociales, ampliación de las medidas administrativas, etc. Son algunas de estas posiciones que hacen que el partido sea tratado de xenófobo.Sus métodos de campaña, en las que varios afiches mostraban varias ovejas blancas eyectando una oveja negra, le valieron acusaciones de racismo. Entre otras cosas, el ministerio público del cantón del Valais pidió al juez cantonal que abriera un proceso por incitación al odio racial contra la UDC Valais, que publicó un afiche que ponía el eslogan "Utilisez vos têtes!" (Utilizad vuestra cabeza!), mientras que al fondo se podía apreciar una multitud de musulmanes inclinados delante del Palacio Federal.Le Matin, Le Temps, Página de la UDC Valais De manera general, mientras que los círculos liberales se opusieron a la norma antirracista, un UDC como Christoph Blocher (convencido por el presidente de la comunidada israelita de Zúrich), se pronunciaron inicialmente a favor de la norma antirracista, el artículo 261 bis del Código penal suizo que castiga la discriminación racial como la negación del crimen del genocidio, luego cuando se aclaró su aplicación, pidieron que la norma fuera abrogada o revisada en nombre de la libertad de expresión.061120AKA, Art. 261bis CPS: un artículo de ley erradoEn cuanto a la independencia nacional, la UDC lucha contra los acercamientos con las organizaciones internacionales, principalmente la Unión Europea. También lucha por conservar la neutralidad militar, principalmente contra el envío de soldados suizos al extranjero. La UDC ha luchado con éxito contra la adhesión de Suiza al espacio económico europeo, rechazada en un reférendum celebrado el 6 de diciembre de 1992. Esto le ha dado un lugar importante en el debate político nacional en cuanto a acuerdos internacionales se refiere. Sin embargo en 2002, su lucha contra la adhesión de Suiza a la Organización de Naciones Unidas falló. Esta posición aislacionista es generalmente llamada Alleingang.En cuanto al Estado, la UDC se opone rotundamente a las políticas de inspiración socialista. El partido trata de terminar la mentalidad de tutela que llevaría los ciudadanos a ser dependientes del Estado. Además el partido se opone a las alzas de impuestos así como a nuevas tazas.Líneas políticasConservación de la neutralidad.No a la adhesión y colaboración de Suiza con la OTAN.No a la adhesión de Suiza a la UE.Contra la colaboración pronunciada con la ONU.Conservación del ejército suizo en su forma tradicional (ejército de milicias).No a las misiones al extranjero (mantenimiento de la paz, en Kosovo por ejemplo).Conservación de la democracia directa.Contra una política de asil mal controlada.Contra la naturalización automática de los extranjeros de la tercera generación.Contra los abusos en materia de asilo.Seguridad interior reforzada (policía).Contra los subsidios mal determinados.Baja de impuestos y de los gastos del Estado.Por la mejora de la red de autopistas del país.Contra el abandono del transporte individual en beneficio del transporte público.Por el rol tradicional de la mujer en la sociedad (ama de casa).Contra los subsidios pagados a las familias para los gastos de las guarderías.Contra los narcóticos (contra la legalización del cannabis).Contra las críticas con respecto a la política suiza durante la Segunda Guerra Mundial.Miembros UDC en el Consejo FederalRudolf Minger (1930-1940)Eduard von Steiger (1941-1951)Markus Feldmann (1952-1958)Friedrich Traugott Wahlen (1959-1965)Rudolf Gnägi (1966-1979)Leon Schlumpf (1980-1987)Adolf Ogi (1988-2000)Samuel Schmid (2000-2008) - excluido del partidoChristoph Blocher (2004-2007)Eveline Widmer-Schlumpf (2008-...) - excluida del partidoEvolución de la representación en el ParlamentoAño%Consejeros nacionales]]Consejeros de los Estados]]200729,0 %627200326,7 %558199922,5 %447199514,9 %295199111,9 %254198711,0 %254198311,1 %235197911,6 %23519759,9 %215197111,1 %235196711,0 %213196311,4 %224195911,6 %234195512,1 %223195112,6 %233194712,1 %214194311,6 %2241939(14,7) %224193511,0 %213193115,3 %303192815,8 %313192515,3 %301192216,1 %341191915,3 %301ReferenciasVéase tambiénControversia sobre minaretes en SuizaEnlaces externosSitio web de la UDCUDC Categoría:Partidos políticos nacionalistasals:Schweizerische Volkspartei ar:حزب الشعب السويسري de:Schweizerische Volkspartei en:Swiss People's Party eo:Svisa Popolpartio fi:Sveitsin kansanpuolue fr:Union démocratique du centre it:Unione Democratica di Centro (Svizzera) ja:スイス国民党 la:Factio Popularis Helvetica nl:Zwitserse Volkspartij no:Schweizerische Volkspartei pl:Szwajcarska Partia Ludowa rm:Partida populara svizra ru:Швейцарская народная партия sv:Schweiziska folkpartiet zh:瑞士人民黨