In vitro (Latín: dentro del vidrio) se refiere a una técnica para realizar un determinado experimento en un tubo de ensayo, o generalmente en un ambiente controlado fuera un organismo vivo. La fecundación in vitro es un ejemplo ampliamente conocido.Investigación ''in vitro''Muchos experimentos en biología celular son llevados a cabo fuera de organismo, en células. Porque las condiciones pueden a veces no corresponder a las condiciones dentro del organismo, los experimentos in vitro pueden producir resultados poco exactos. Consecuentemente, tales resultados experimentales son a menudo denominados in vitro, para distinguirlos de los experimentos in vivo, en los que los tejidos estudiados permanecen dentro del organismo en el que normalmente se encuentra.Este tipo de investigación apunta a describir los efectos de una variable experimental en un subconjunto de las partes constitutivas de un organismo. Tiende a enfocarse en órganos, tejidos, células, componentes celulares, proteínas, y/o biomoléculas. Sobre todo, es más apropiada para deducir un mecanismo de acción. Con menos variables y reacciones amplificadas, los resultados son generalmente más discernibles.Véase tambiénIn silicoIn vivoIn vivobg:Ин витро ca:In vitro cs:In vitro da:In vitro de:In vitro el:In vitro en:In vitro et:In vitro fi:In vitro fr:In vitro he:אין ויטרו it:In vitro ja:In vitro ko:인 비트로 nl:In vitro no:In vitro pl:In vitro pt:In vitro ru:In vitro sk:In vitro sl:In vitro sv:In vitro uk:In vitro zh:In vitro