 Birmingham es la ciudad más grande del estado de Alabama en los Estados Unidos. La población de la propia ciudad es de 242.820 habitantes, pero hay más de 1.100.000 en el área metropolitana. La ciudad es relativamente joven, fue fundada en 1871.Birmingham empezó como un centro industrial de los Estados Unidos donde se fabricaba acero. La región tenía todo lo que era necesario para fabricarlo, y por eso, la ciudad creció muy rápidamente. Tanto que se la llegó a denominar "La Ciudad Mágica." También, se la llamó muchas veces "El Pittsburgh del Sur", a causa de las historias similares de los dos ciudades industriales.Actualmente Birmingham está reconocida como una de las ciudades más importante del sur junto a Atlanta, Charlotte, Nashville, y Miami. Hoy día hay cinco industrias predominantes en Birmingham: el acero, la banca, la medicina, el seguro, y la biotecnología. También Birmingham es el 1º en el sur y el 7º de los Estados Unidos en cuanto a mejores oportunidades para ganar y ahorrar dinero.Referencia en Bizjournals (en inglés)TransporteHay muchas maneras de llegar a Birmingham. El área está cubierta por el Aeropuerto Internacional de Birmingham. Es el aeropuerto más grande del estado y uno de los de mayor tráfico del sur de los Estados Unidos. El año pasado más de 3.000.000 personas usaron este aeropuerto. El aeropuerto ofrece 160 vuelos cada día a más de 37 ciudades en los Estados Unidos y el mundo.ReferenciasCategoría:Localidades de Alabamaar:برمنغهام، ألاباما bg:Бирмингам (Алабама) cs:Birmingham (Alabama) da:Birmingham (Alabama) de:Birmingham (Alabama) en:Birmingham, Alabama eo:Birmingham (Alabamo) fa:برمینگهم، آلاباما fi:Birmingham (Alabama) fr:Birmingham (Alabama) ga:Birmingham, Alabama gd:Birmingham, Alabama he:ברמינגהאם (אלבמה) hr:Birmingham, Alabama ht:Birmingham (Alabama) ia:Birmingham (Alabama) id:Birmingham, Alabama it:Birmingham (Alabama) ja:バーミングハム (アラバマ州) ko:버밍햄 (앨라배마 주) lt:Birmingamas (JAV) nl:Birmingham (Alabama) nn:Birmingham i Alabama no:Birmingham (Alabama) pl:Birmingham (Alabama) pt:Birmingham (Alabama) ro:Birmingham, Alabama ru:Бирмингем (Алабама) simple:Birmingham, Alabama sk:Birmingham (Alabama) sl:Birmingham, Alabama sr:Бермингхам (Алабама) sv:Birmingham, Alabama ta:பர்மிங்காம் (அலபாமா) tl:Birmingham, Alabama uk:Бірмінгем (Алабама) vi:Birmingham, Alabama vo:Birmingham (Alabama) zh:伯明翰 (亚拉巴马州)