David Ginola (nacido 25 de enero, 1967 en Gassin) es un ex-jugador internacional de fútbol y modelo francés.A nivel de Clubes, Ginola jugó por los clubes franceses Toulouse (1985-88), Racing Club Paris (1988-90), Brest (1990-92), Paris Saint-Germain (1992-95) y los ingleses Newcastle United (1995-97), Tottenham Hotspur (1997-2000), Aston Villa (2001-02) y Everton (2002). Gano en el año de 1999 su única copa doméstica con el Tottenham.Ginola fue un jugador de ataque muy creativo, habiendo defendido a Selección de fútbol de Francia solamente 17 veces en su carrera. Ginola fue de cierta manera el culpable de que Francia no clasificara al Mundial de Fútbol de 1994, cuando le regalo el balón al jugador de la Selección Búlgara de Fútbol Emil Kostadinov, quien marcó el gol que dejó fuera a Francia. Por ello el técnico, Aimé Jacquet, no seleccionó a Ginola para los siguientes juegos de la Selección.La reputación de Ginola creció en Inglaterra cuando protagonizó un comercial para los producto para cabello L'Oreal, de donde hasta ahora se recuerda el eslogan del mismo: "Because I'm worth it" dicho por Ginola con su distintivo acento francés.Carrera InternacionalGinola sólo jugó 17 partidos por la selección nacional de Francia.Durante las clasificatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1994, únicamente necesitaban un empate en casa para clasificarse frente a Bulgaria, estando 1-1 con un minuto por jugarse. Ginola tenía el balón en el corner de la cancha contraria, pero intentando gastar el tiempo, centró mal un balón que le dio a Bulgaria la posesión del mismo. Luego de ello, Emil Kostadinov hizo el 2-1 para Bulgaria lo que dejó a Francia fuera del mundial. El técnico Aimé Jacquet no volvió a llamar a Ginola para los siguientes torneos, jugando su último partido para el equipo nacional en 1995.Categoría:Nacidos en 1967 Categoría:Futbolistas de Francia Categoría:Futbolistas Stade Brestois 29 Categoría:Futbolistas Aston Villa Categoría:Futbolistas Newcastle United Categoría:Futbolistas Paris Saint-Germain Categoría:Futbolistas Tottenham Categoría:Futbolistas Everton FC Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Franciaar:دافيد جينولا de:David Ginola en:David Ginola fi:David Ginola fr:David Ginola he:דויד ז'ינולה id:David Ginola it:David Ginola ja:ダヴィド・ジノラ nl:David Ginola no:David Ginola pl:David Ginola pt:David Ginola sv:David Ginola th:ดาวิด ชิโนลา zh:大卫·吉诺拉