Tratado de Ámsterdam, tratado que a partir de su entrada en vigor en 1999, se convirtió en la nueva normativa legal de la Unión Europea, tras revisar el Tratado de Maastricht.Fue aprobado por el Consejo de la Unión Europea de Ámsterdam (16 y 17 de junio de 1997) y firmado el 2 de octubre de 1997 por los ministros de Asuntos Exteriores de los quince países miembros de la Unión Europea. Entró en vigor el 1 de mayo de 1999 tras haber sido ratificado por todos los Estados miembros.En 1997 nace Europol, la policía europea, que empezará a funcionar en 2004. En 1997 también se crea la figura de "Mister PESC", el ministro de Exteriores de la Unión. En ese mismo año se incrementa el control del Parlamento sobre la Comisión.El Tratado de Ámsterdam giraba en torno a varios aspectos fundamentales: empleo, libre circulación de ciudadanos, justicia, política exterior y de seguridad común, y reforma institucional para afrontar el ingreso de nuevos miembros. Estos asuntos habían quedado pendientes en Maastricht. == Enlace externo ==Texto completo en españolAmsterdam Tratado de amsterdamar:معاهدة أمستردام ca:Tractat d'Amsterdam cs:Amsterodamská smlouva da:Amsterdamtraktaten de:Vertrag von Amsterdam el:Συνθήκη του Άμστερνταμ en:Amsterdam Treaty eu:Amsterdameko Ituna fi:Amsterdamin sopimus fr:Traité d'Amsterdam gl:Tratado de Ámsterdam hr:Ugovor iz Amsterdama hu:Amszterdami Szerződés it:Trattato di Amsterdam ja:アムステルダム条約 lt:Amsterdamo sutartis nl:Verdrag van Amsterdam no:Amsterdamtraktaten pl:Traktat amsterdamski pt:Tratado de Amsterdão ro:Tratatul de la Amsterdam sk:Amsterdamská zmluva sl:Amsterdamska pogodba sr:Уговор из Амстердама sv:Amsterdamfördraget tr:Amsterdam Antlaşması uk:Амстердамський договір