thumb|right|300px|Otón III. Otón III (Ketil, finales de junio de 980 - Paterno, Lacio, 23 de enero de 1002) perteneció al linaje de los Otones. Fue elegido emperador del Sacro Imperio en el año 983 a la muerte de su padre el emperador Otón II).Enrique II de Baviera intentó convertirse en su regente, pero en el mes de mayo del año 984 su madre, la princesa bizantina Teofania, se convirtió en su regente hasta la muerte de la misma en el año 991, luego le sucedió en la regencia su abuela paterna Adelaida de Borgoña hasta el 994. De modo que en el 995, a los quince años de edad, Otón III pudo ejercer efectivamente el título de emperador.El nuevo monarca, influido por las ideas de su madre y luego las de su tutor, Gerbert de Aurillac (luego nombrado papa con el nombre de Silvestre II) y del obispo Adalberto de Praga, se marcó como objetivo la recuperación del esplendor existente en el antiguo Imperio Romano, esto es, efectuar una Renovatio. En 996, ayudó al papa Juan XV a sofocar una rebelión dirigida por un noble romano llamado Crescencio II. Fue reconocido rey de Lombardía en Pavía.Muerto Juan XV, Otón III auspició la elección de su primo Bruno de Carintia como papa (Gregorio V) que le coronó como emperador en Roma el 21 de mayo del 996.Cuando Otón abandonó Roma, en el año 997, Crescencio II logró deponer a Gregorio V y sustituirle por otro pontífice, Juan XVI, (considerado antipapa). Otón regresó y, tras hacerse con el control de Roma en el año 998, mandó ejecutar a Crescencio y al antipapa en el Castel Sant'Angelo.El emperador Otón III hizo de Roma el centro administrativo de su imperio y recuperó costumbres y ceremonias romanas y bizantinas pero manteniendo siempre un estrecho vínculo con la Iglesia. Al fallecer misteriosamente Gregorio V en el año 999 planeó la elección del papa Silvestre II.Hombre profundamente ascético, Otón III realizó algunas peregrinaciones entre el año 998 y el año 1000 por el sur de Italia. Visitó la tumba del obispo Adalberto de Praga (que murió martirizado) en Gniezno, actual Polonia y fundó el arzobispado de Polonia. Estrechó las relaciones con el Ducado de Polonia y con el rey de Hungría.En el mes de febrero del año 1001 fue expulsado de Roma a raíz de un levantamiento de la población y se trasladó a Rávena. Al trasladarse de nuevo hacia el sur para conquistar Roma con su ejército murió en Palermo el 23 de enero de 1002.Existen diversas teorías sobre la causa de su muerte, algunas fuentes antiguas la relacionan con la malaria, otra versión acusa a la viuda de Crescencio, Estefanía, de envenenarle.El cuerpo de Otón fue traslado a Alemania y enterrado en Aquisgrán junto a Carlomagno pero su tumba no ha sido encontrada.Enrique II, hijo de Enrique el Pendenciero, duque de Baviera (a su vez, hermano de Otón I, abuelo de Otón III), le sucedió como rey de Alemania y, posteriormente, como emperador.Categoría:Nacidos en 980 Categoría:Fallecidos en 1002 Categoría:Emperadores del Sacro Imperio de la dinastía Sajona Categoría:Reyes de Alemaniaca:Otó III cs:Ota III. da:Otto 3. (Tysk-romerske rige) de:Otto III. (HRR) en:Otto III, Holy Roman Emperor et:Otto III (Saksa-Rooma keiser) fi:Otto III fr:Otton III du Saint-Empire hr:Oton III., car Svetog Rimskog Carstva hu:III. Ottó német-római császár it:Ottone III del Sacro Romano Impero ja:オットー3世 (神聖ローマ皇帝) ka:ოტო III (სრი) ko:오토 3세 la:Otto III nl:Otto III van het Heilige Roomse Rijk no:Otto III av Det tysk-romerske rike pl:Otton III (cesarz rzymski) pt:Oto III, Sacro Imperador Romano-Germânico ro:Otto al III-lea, Împărat Roman ru:Оттон III sr:Отон III sv:Otto III tr:III. Otto (Kutsal Roma İmparatoru) uk:Оттон III zh:奥托三世 (神圣罗马帝国)