thumb|right|Vasili Smyslov Vasili Vasílievich Smyslov (Васи́лий Васи́льевич Смысло́в) - (24 de marzo de 1921) es el séptimo campeón del mundo de ajedrez de la historia.Fue uno de los jugadores más fuertes del mundo durante muchos años, ganando un gran número de torneos. Pero principalmente han pasado a la historia sus épicos duelos con el sexto campeón mundial, Mijail Botvinnik.En 1954 se enfrentó por primera vez con Botvinnik por el título. El match finalizó con un empate (+7 -7 =10) con lo que el campeón pudo retener su título.En 1957, tras ganar el ciclo de candidatos, Smyslov tuvo otra oportunidad, y esta vez derrotó a su formidable oponente (+6 -3 =13) conquistando el título y convirtiéndose en el séptimo campeón del mundo en la historia del ajedrez.Dado que el campeón tenía derecho a un match revancha en caso de perder el título, Smyslov tuvo que volver a enfrentarse a Botvinnik en 1958, y esta vez perdió (+5 -7 =11), con lo que Botvinnik recuperaba su corona. Más tarde Smyslov declararía: "creo que llevo toda la vida enfrentándome a Botvinnik".A pesar de su efímero reinado, la influencia de Smyslov en el ajedrez ha sido extensa y profunda. Era especialmente fuerte en las posiciones tranquilas y en los finales, e inventó o revivió gran cantidad de sistemas de apertura que aún hoy perviven (y algunos de ellos llevan su nombre).En 1984 Smyslov batió todos los récords de longevidad deportiva (quizás sólo Lasker pueda comparársele en este aspecto) al enfrentarse a Gari Kaspárov en la final de candidatos al título mundial con 63 años (mientras que su rival acababa de cumplir 21). Kasparov ganó este encuentro y posteriormente se proclamaría campeón de mundo.Enlaces externos15 posiciones críticas de en sus partidas Categoría:Ajedrecistas de la Unión Soviética Categoría:Ajedrecistas de Rusia Categoría:Compositores de ajedrez Categoría:Campeones mundiales de ajedrez Categoría:Nacidos en 1921 Categoría:Personas vivas Categoría:Escritores de ajedrezbg:Василий Смислов br:Vasily Smyslov cs:Vasilij Smyslov da:Vasilij Smyslov de:Wassili Wassiljewitsch Smyslow en:Vasily Smyslov et:Vassili Smõslov fa:واسیلی اسمیسلوف fi:Vasili Smyslov fr:Vassily Smyslov gl:Vasili Smyslov he:ואסילי סמיסלוב hu:Vaszilij Szmiszlov hy:Վասիլի Սմիսլով it:Vasilij Vasil'evič Smyslov ja:ワシリー・スミスロフ mr:व्हासिली स्मिस्लोव nl:Vasili Smyslov nn:Vasilij Smyslov no:Vasilij Smyslov pl:Wasilij Smysłow pt:Vasily Smyslov ro:Vasili Smîslov ru:Смыслов, Василий Васильевич sk:Vasilij Vasilievič Smyslov sl:Vasilij Smislov sr:Василиј Смислов sv:Vasilij Smyslov tr:Vasili Smislov uk:Смислов Василь Васильович