thumb|400px|Los planetas interiores, a escala.Un planeta terrestre, también denominado planeta telúrico o planeta rocoso, es un planeta formado principalmente por silicatos. Los planetas terrestres son sustancialmente diferentes que los gigantes gaseosos, los cuales puede que no tengan una superficie sólida y están constituidos principalmente por gases: hidrógeno, helio y agua en diversos estados de agregación. Todos los planetas terrestres tienen aproximadamente la misma estructura: un núcleo metálico, mayoritariamente férreo, y un manto de silicatos que lo rodea. La Luna tiene una composición similar, excepto el núcleo de hierro. Los planetas terrestres tienen cañones, cráteres, montañas y volcanes. Además tienen atmósferas secundarias, procedente de sus procesos geológicos internos, al contrario que los gigantes gaseosos que poseen atmósferas primarias, capturadas directamente de la nebulosa solar original.El Sistema Solar tiene cuatro planetas terrestres: Mercurio, Venus, La Tierra y Marte, y un asteroide terrestre, Ceres. Los objetos transneptunianos como Plutón se parecen a los planetas terrestres en que tienen una superficie sólida, pero son mayoritariamente hielo. Durante la formación del Sistema Solar, probablemente hubo más planetas terrestres (planetesimales), pero se fusionaron o fueron destruidos por los cuatro planetas terrestres actuales. Sólo un planeta terrestre, la Tierra, tiene una hidrosfera activa.Planetas terrestres extrasolaresLa mayoría de los planetas exteriores al Sistema Solar encontrados hasta la fecha son gigantes gaseosos, simplemente porque son más grandes y más fáciles de hallar o inferir a partir de las observaciones. Sin embargo, se sospecha que existen un gran número de planetas de tipo terrestre.Los primeros planetas terrestres extrasolares fueron detectados por Aleksander Volszczan orbitando el púlsar PSR B1257+12. Sus masas son 0,02, 4,3 y 3,9 veces la de la Tierra. Fueron encontrados debido a que ocultaban periódicamente las emisiones de radio de dicho púlsar. Si no hubieran estado orbitando un púlsar no hubieran sido detectados. thumb|right|200px|Reconstrucción artística de Gliese 876 d. Cuando se encontró 51 Pegasi b, el primer planeta extrasolar orbitando una estrella de tipo solar (51 Pegasi), muchos astrónomos dieron por hecho que se trataba de un planeta terrestre, al suponer que un gigante gaseoso no podría existir en una órbita tan cercana (0,052 UA), pero posteriores mediciones confirmaron que se trataba de un gigante gaseoso.Hallazgos recientesEn junio de 2005 se tuvo noticia de un nuevo planeta terrestre extrasolar. Éste orbita la enana roja Gliese 876(ubicado en la constelación de Acuario), a 15 años-luz. Tiene una masa de entre 6 y 9 veces la terrestre y un periodo orbital de 2 días terrestres.El 10 de agosto de 2005, los experimentos PLANET/RoboNet y OGLE detectaron señales de un planeta frío llamado OGLE-2005-BLG-390Lb, de 5,5 masas terrestres, orbitando una estrella a 21.000 años luz en la constelación de Escorpio. Se detectó mediante la técnica de "microlentes gravitatorias", la única capaz de detectar planetas fríos de masas parecidas a la Tierra.Todavía en la primavera de 2005, otro planeta llamado OGLE-2005-BLG-169Lb, de 13 masas terrestres, fue hallado en una estrella situada a 9.000 años-luz. Éste podría ser un gigante gaseoso o un planeta terrestre, y parece orbitar su estrella a una distancia equivalente a la del cinturón de asteroides.Tipos de planetas terrestresthumb|left|150px|Recreación de un planeta de carbono En teoría, hay dos tipos de planetas terrestres o rocosos, uno de ellos llamados planetas de silicio dominado por silicatos (como la tierra, marte y venus) y el otro es un tipo teórico que esta conformado por compuestos del carbono, como los asteroides de tipo condrito carbonáceo. Se les denomina planetas de carbono ("planetas de diamante"), este tipo no ha sido observado hasta ahora pero se han detectado grandes cantidades de carbono en discos protoplanetarios de algunas estrellas donde podrían estarse formando planetas de este tipo, uno de estos es el disco de polvo de la estrella beta pictoris.Actualmente, en fase de diseño, hay algunos telescopios que serían capaces de resolver planetas individuales. Entre ellos, el Terrestrial Planet Finder, Space Interferometry Mission, Darwin, New Worlds Imager, la misión Kepler y el Overwhelmingly Large Telescope.Véase tambiénPlanetaTierraGigante gaseosoPlaneta de carbonoEnana rojaReferenciasSe ha encontrado un planeta de tipo terrestre Mark Peplow, News @ Nature.com, 25 de enero de 2006.Beaulieu J.P., et al. (2006) Nature, 439, 437-440.Nota de prensa de la National Science Foundation Buscando nuevas Tierras Webcast de la National Science Foundation.Ogleando estrellas lejanas Informe de la National Science Foundation.Los planetas de Wolszczan.Sitio web de PLANET .Sitio web de RoboNet.Sitio web de OGLE.Sitio web de MOA.Enlaces externosSPACE.com: FAQ: La definición de planeta según la AAI 16 de agosto de 2006 2:00 am ETBBC News: FAQ: Propuestas de nuevos planetas Miércoles, 16 de agosto de 2006, 13:36 GMT 14:36 UKCategoría:Planetasbg:Земеподобна планета ca:Planeta tel·lúric cs:Terestrická planeta da:Jordplanet de:Erdähnlicher Planet en:Terrestrial planet eo:Tersimila planedo et:Maa-tüüpi planeedid fi:Maankaltainen planeetta fr:Planète tellurique he:כוכב לכת ארצי hr:Terestrički planet hu:Föld-típusú bolygók ia:Planeta terrestre it:Pianeta terrestre ja:地球型惑星 ko:지구형 행성 lb:Äerdähnlech Planéiten lt:Žemės grupė lv:Saules sistēmas iekšējās planētas mn:Хөрстэй гариг nl:Aardse planeet nn:Terrestrisk planet no:Terrestrisk planet pl:Planeta skalista pt:Planeta telúrico ru:Планеты земной группы sk:Terestriálna planéta sl:Zemeljski planet sr:Терестричка планета sv:Stenplanet tr:Yerbenzeri gezegen vi:Hành tinh kiểu Trái Đất zh:类地行星 zh-min-nan:Tē-kiû-hêng he̍k-chheⁿ