thumb|right|250px|James Franck James Franck (Hamburgo, Alemania, 26 de agosto de 1882 - Gotinga, 21 de mayo de 1964) fue un físico alemán, ganador del Premio Nobel de Física en 1925.BiografíaTrabajó en Alemania y en los Estados Unidos sobre física cuántica. En 1925, recibió el premio Nobel de física, principalmente por su trabajo en los años 1912-1914, en especial el experimento de Franck y Hertz, una confirmación del modelo de Bohr del átomo.El exilio a los Estados UnidosEn 1933, tras la toma del poder por los nazis, dejó su plaza en Alemania y prosiguió sus investigaciones en los Estados Unidos, primero en la Universidad Johns Hopkins de Baltimore y luego en Chicago, tras un año en Dinamarca.Se nacionalizó estadounidense y participó en el proyecto Manhattan tras la Segunda Guerra Mundial. Era director del Comité sobre problemas políticos y sociales que plantea la bomba atómica. Este comité contaba también con otros científicos del laboratorio de metalurgia del Proyecto Manhattan en la Universidad de Chicago, entre los que estaban Donald J. Hughes, J. J. Nickson, Eugene Rabinowitch, Glenn T. Seaborg, J. C. Stearns y Leo Szilard. El comité emitió el 11 de junio de 1945 un informe (el "informe Franck»Enlac al texto íntegro del informe, en inglés) sobre los problemas planteados por el uso militar de la bomba atómica.Obtuvo el premio Rumford en 1955 por sus trabajos sobre la fotosíntesis.AnécdotaDurante la invasión de Dinamarca por Alemania durante la Segunde Guerra Mundial, el químico húngaro George de Hevesy disolvió con agua regia el premio Nobel de or o de Max von Laue y James Franck para evitar que los nazis los robaran. Guardó la solución obtenida en un estante de su laboratorio en el instituto Niels Bohr y lo recuperó tras la guerra. Provocó la precipitación del oro y la Sociedad del premio Nobel pudo refundir el premio partiendo del oro original.NotasEnlaces externosBiografía oficial (en inglés)Texto del Informe Franck sobre el uso de la Bomba atómica (en inglés)Categoría:Físicos de Alemania Categoría:Físicos de Estados Unidos Categoría:Químicos de Alemania Categoría:Químicos de Estados Unidos Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Premios Nobel de Alemania Categoría:Premios Nobel de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1882 Categoría:Fallecidos en 1964ar:جيمس فرانك bg:Джеймс Франк bn:জেম্‌স ফ্রাংক ca:James Franck cs:James Franck da:James Franck de:James Franck en:James Franck eo:James Franck fa:جیمز فرانک fi:James Franck fr:James Franck gl:James Franck he:ג'יימס פרנק hr:James Franck ht:James Franck id:James Franck io:James Franck it:James Franck ja:ジェイムス・フランク ko:제임스 프랑크 ku:James Franck lv:Džeimss Franks mr:जेम्स फ्रांक nl:James Franck no:James Franck oc:James Franck pl:James Franck pt:James Franck ro:James Franck ru:Франк, Джеймс sk:James Franck sl:James Franck sv:James Franck sw:James Franck tr:James Franck zh:詹姆斯·弗兰克