Joseph Hilaire Pierre René Belloc (27 de julio de 1870 - 16 de julio de 1953), uno de los más prolíficos escritores de Inglaterra en los comienzos del siglo XX. Su estilo y personalidad durante su vida, fueron luego complementados por su sobrenombre de adolescencia, “Viejo Trueno” (Old Thunder).Una de las declaraciones más famosas de Belloc fue "La Fe es Europa y Europa es la Fe”; esto resume su fuerte ortodoxia Católica Romana, y las conclusiones culturales que sacó de ella, que fueron expresadas en muchos de sus trabajos entre los años 1920-1940. Todavía es citado como un ejemplo de Apologistas Católicos. También fue criticado en comparación con los trabajos de Christopher Dawson durante el mismo periodo.Con hombres tales como G. K. Chesterton, Belloc incursionó en lo que luego se llamaría el distributismo, un sistema económico-político basado en las enseñanzas sociales de la Iglesia Católica Romana y en la encíclica Rerum Novarum del Papa León XIII. Se han escrito biografías recientes sobre el “Viejo Trueno” por A. N. Wilson y Joseph Pearce.BiografíaBelloc nació en La Celle-Saint-Cloud France (cerca de Paris) de un padre Francés y una madre Inglesa, y creció en Inglaterra. Su hermana Marie Adelaide Belloc fue novelista, y algunas de sus novelas han sido llevadas al cine. Su madre Bessie Rayner Parkes (1829-1925) también fue una escritora, y pariente del químico Inglés Joseph Priestley. Se casó con Louis Belloc en 1867. Cinco años después de la boda, Louis murió en 1872.Su madre, influenciada por el Cardenal Henry Edward Manning, fue recibida en la Iglesia Católica cuatro años antes de que Hilaire naciera en 1870 en una villa a varios kilómetros de París, viajó a Inglaterra donde estableció su hogar.Durante la guerra Franco-Prusiana el retorno a Francia a cumplir su deber de soldado, y pelear por su patria, siendo que no estaba obligado legalmente a ello.Volvió a la Isla y ahí se quedó.Amigo de G. K. Chesterton, dicen que tuvo gran influencia en él, y en otros, como Maurice Baring, en cuanto a sus acercamientos al CatolicismoSir James Gunn realizó un cuadro en el cual aparecen los tres, titulado "The Conversation Piece"Rival de George Bernard Shaw y H.G. Wells, el irlandés incluso llegó a llamar a Belloc y Chesterton, Chesterbelloc, como un monstruo, debido a la influencia que ambos tenían en la prensa de la época, y a que ambos defendían sus propias creencias, Belloc, el Catolicismo, Chesterton, el Anglicanismo (hasta que se convirtió en 1922 también al catolicismo).Contrajo matrimonio con Elodie Hogan en 1896 con la cual tuvo cinco hijos.Respecto a su vida pública cabe destacar que fue elegido Miembro del la Cámara de los Comunes por el partido Liberal, en 1906 del cual luego de desilusionó y abandonó, pero el pueblo no lo abandonó, ya que se postuló nuevamente como Independiente, en 1910 y volvió a ser electo. Luego renunció, debido a su completa desilusión con el sistema de partidos y el sistema parlamentario que consideraba que no representaba a la sociedad.Escribió sobre todo libros de Historia, las Cruzadas es el más conocido. Reeditado por Homo Legens recientemente. También, escribió un libro junto con Cecil Chesterton, el hermano menor de Gilbert titulado "The Party System" (El sistema de partidos), en el que hacían pedazos al Parlamento británico.Su muerte fue lamentable, perdió un hijo en la guerra, después otro en otra guerra, en 1940 (su mujer, Elodie, había muerto en 1914) dejó de escribir y encontró su final en 1953, debido a un ataque que había sufrido en 1941 y del cual nunca se pudo recuperar.Una anécdotaCuando Henry James, escritor norteamericano, fue a vivir a Inglaterra, un día visitó con su hermano la casa de Gilbert K. Chesterton, en la que se encontraba él y su esposa, Frances. Lo anecdótico lo cuenta el propio Chesterton en su Autobiografía.James, una persona muy educada, de las que Chesterton llamaría "esas personas respetables", se encontraba sentado en la mesa tomando té con su hermano y el dueño de casa, cuando de pronto, se escuchan unos gritos, que llamaban a Gilbert a asomarse. Miran asustados y, a la distancia, ven llegar a Belloc con un amigo; quizás, un político. Acababan de llegar de Francia, a la que se habían propuesto recorrer, pero no se dieron cuenta y en la mitad del viaje se quedaron sin dinero y tuvieron que ingeniárselas para poder volver a Inglaterra. Así estuvieron varios días juntando dinero y viviendo como pordioseros.Lo que Belloc venia vociferando era algo así “Gilbert, rájate con unas cervezas”.BibliografíaEnlaces externosRevista Arbil Hilaire Belloc, el pionero del catolicismo intelectualDomingoPortales Algunos ensayos de Hilaire BellocHomoLegens Las Cruzadas de Hilaire BellocThe Distributist ReviewThe ChesterBelloc MandateLa Espada y el CañónCategoría:Nacidos en 1870 Categoría:Fallecidos en 1953 Categoría:Historiadores del Reino Unido Categoría:Escritores católicos Categoría:Escritores de Inglaterra Categoría:Escritores en inglés Categoría:Poetas de Inglaterra Categoría:Poetas católicosbe-x-old:Хілэр Бэлак de:Hilaire Belloc en:Hilaire Belloc eo:Hilaire Belloc fi:Hilaire Belloc fr:Hilaire Belloc it:Hilaire Belloc nl:Hilaire Belloc pl:Hilaire Belloc pt:Hilaire Belloc