Riccardo Chailly (20 de febrero de 1953) es un director de orquesta italiano. Comenzó su carrera como director de ópera, extendiendo gradualmente su repertorio para abarcar la música sinfónica. Desde 2005 es el director principal de la Orquesta del Gewandhaus de Leipzig.BiografíaRiccardo Chailly nació en Milán dentro de una familia de músicos. Su padre, Luciano Chailly, era compositor, y el joven Riccardo estudió composición con él. Chailly se formó en los conservatorios de Perugia y Milán, y posteriormente estudió dirección orquestal con Franco Ferrara.A los veinte años, Chailly se convirtió en director asistente de Claudio Abbado en el teatro de La Scala, donde realizó su debut como director en 1978. Pronto tuvo que asumir gran cantidad de contratos, dirigiendo en la Ópera de Viena, la Metropolitan Opera, el Covent Garden, el Festival de Salzburgo y la Ópera Estatal de Baviera.Entre 1982 y 1988 estuvo al frente de la Orquesta Sinfónica de la Radio de Berlín. Entre 1988 y 2004 fue director principal y a partir de 2004 es Director Emérito de la Orquesta Real del Concertgebouw de Amsterdam.Chailly|Riccardo Chaillyca:Riccardo Chailly de:Riccardo Chailly en:Riccardo Chailly fi:Riccardo Chailly fr:Riccardo Chailly he:ריקרדו שאיי it:Riccardo Chailly ja:リッカルド・シャイー ko:리카르도 샤이 nl:Riccardo Chailly pl:Riccardo Chailly ru:Шайи, Рикардо zh:里卡多·夏伊