El addax (Addax nasomaculatus) es una especie de antílope africano de la subfamilia Hippotraginae.Al igual que el resto de los miembros de la subfamilia (orix y antílope sable), es un antílope de 1 m de altura y unos 120 kg de peso, formas redondeadas, patas largas y perfil recto; no obstante no presenta los mismos caracteres equinoides del resto de la familia siendo más parecido a un antílope convencional. La máscara facial tiene forma de una "X" de color blanco implantada sobre la frente y ojos en contraste con su frente oscuro. Su cuernos, aunque fuertemente anillados, de crecimiento vertical y presentes en ambos géneros, se enroscan sobre sí mismos en forma de espiral, característica que no comparte con el resto de sus parientes.Desde la Primera Guerra Mundial, el addax fue conocido como "antílope blanco", al igual que su pariente el orix de Arabia, debido al color blanco de ambos, aunque el addax presenta un tono más sucio. Igualmente, el addax también ha sido objeto de una caza abusiva que ha puesto en grave peligro a la especie, aunque tradicionalmente los árabes lo cazaban para consumir su carne. No obstante su área de distribución es mucho más amplia, llegando desde Arabia hasta Argelia, mientras que su homónimo blanco solo es oriundo de Arabia.El addax vive en terrenos desérticos y pedregosos, estando fuertemente habituado a este hábitat, así que puede vivir casi sin agua y a base de la rala vegetación desértica. El addax permanece inactivo durante las horas más calurosas del día, y suele moverse al amanecer y anochecer, cuando la temperatura se hace más soportable y las plantas poseen mayor cantidad de agua. Son animales sociales que viven en pequeños rebaños organizados jerárquicamente de acuerdo a la edad con una longevidad de hasta 20 años.Enlaces externos Categoría:Fauna de África Categoría:Hippotraginaear:مها أبو عدس cs:Adax núbijský de:Mendesantilope en:Addax fi:Mendesinantilooppi fr:Addax gl:Addax he:דישון (בעל חיים) hu:Addax it:Addax nasomaculatus ja:アダックス ko:아닥스 lt:Adaksas nl:Addax pl:Adaks pt:Adax ru:Аддакс sv:Addaxantilop th:แอดแดกซ์ tl:Addax nasomaculatus tr:Addaks uk:Адакс zh:旋角羚