Nürburgring es un autódromo ubicado alrededor del pueblo y castillo medieval de Nurburgo en las montañas Eifel, Alemania. Considerado como el circuito más difícil y agotador del mundo, se le conoce como Grüne Hölle o "infierno verde", apelativo inventado por el piloto de Fórmula 1 Jackie Stewart.El circuito original se concibió como lugar de pruebas de las marcas alemanas de automóviles. La construcción del circuito, diseñado por Otto Creutz, se inició en septiembre de 1925. En esta época existía un único trazado de 28,3 km (17,5 millas) de 6,7 m de ancho y estaba formado por dos secciones, la sección sur, Südschleife, de 7,5 km, y la sección norte, Nordschleife, de 22,8 km. El primer Campeonato Mundial de Motociclismo se disputó en esta pista el 19 de junio de 1927 y un mes más tarde, el primer Gran Premio de Alemania.En 1929 se utilizó por última vez el circuito completo en competiciones internacionales. Los pilotos que consiguieron recordar cada curva y ganar fueron llamados Ringmeister ("maestro del circuito"), como Rudolf Caracciola, Tazio Nuvolari y Bernd Rosemeyer.Las competiciones de Fórmula 1 se iniciaron en 1951 y desde el principio incluyeron el Gran Premio de Alemania (en 1959 se disputó en AVUS, en Berlín). Surgieron nuevos Ringmeister, tales como Alberto Ascari, Juan Manuel Fangio, Stirling Moss, John Surtees, Jackie Stewart y Jacky Ickx. A finales de los años 1960, la pista era cada vez más peligrosa debido al aumento constante de velocidad de los Fórmula 1, por lo que en 1970 el Gran Premio de Alemania se mudó temporalmente al Hockenheimring mientras se reconstruía la sección norte. Se eliminaron obstáculos y se instalaron barreras de seguridad, pero esto fue suficiente por pocos años. Desde 1976, la pista ya no cumplía con las nuevas regulaciones de seguridad y, por sus dimensiones, tampoco se adaptaba el espectáculo en televisión - era imposible cubrir el recorrido entero mediante cámaras de televisión. Un accidente casi fatal de Niki Lauda, uno de los mayores oponentes al circuito, precipitó la salida del Nürburgring de las competencias de Fórmula 1.Entre 1981 y 1984, se reconstruyó el circuito, en parte sobre el antiguo trazado, con una longitud reducida a 4,5 km. Éste fue completado en 1984 con lo que la Fórmula 1 regresó al Nürburgring ese año, en 1985, pero la carrera en ese año fue un completo fracaso en audiencias ya que el circuito, comparado con los de aquella época, era peor comparado con el antiguo Nurburgring de 22,8 km, por lo que fue excluido del calendario reemplazándolo por el Gran Premio de México. Las temporadas 1995, 1996 y de 1999 a 2007, se ha llamado Gran Premio de Europa, mientras que en 1997 y 1998 se disputaron bajo el nombre de Gran Premio de Luxemburgo.En 1999 las lluvias intermitentes hicieron que la carrera fuese totalmente alocada, llego hasta el punto que un Minardi estuvo a punto de doblar al Ferrari de Irvine. Durante unos minutos una zona de la pista estaba absolutamente mojada, y la otra totalmente seca.El Nordschleife se utiliza en competiciones especiales, como las 24 horas de Nürburgring y los 1000 km de Nürburgring, así como pista de pruebas. Además cualquier persona puede pagar para correr en ella con su automóvil, sea un turismo de baja potencia o un superdeportivo.Enlaces externosPágina oficial del circuito (en alemán e inglés)Categoría:Circuitos de Fórmula 1 Categoría:Circuitos de carreras de Alemaniaaf:Nürburgring bg:Нюрбургринг ca:Circuit de Nürburgring cs:Nürburgring da:Nürburgring de:Nürburgring en:Nürburgring fi:Nürburgring fr:Nürburgring gl:Nürburgring hu:Nürburgring id:Nürburgring it:Nürburgring ja:ニュルブルクリンク lt:Trasa Nürburgring lv:Nirburgringa nl:Nürburgring no:Nürburgring pl:Nürburgring pt:Nürburgring ro:Circuitul Nürburgring ru:Нюрбургринг simple:Nürburgring sk:Nürburgring sl:Nürburgring sv:Nürburgring th:นูร์เบอร์ก-ริง tr:Nürburgring Pisti