thumb|right|300px|Las Islas Sorlingas con [[Cornualles.]] thumb|right|300px|Bandera de las Sorlingas. Las Islas Sorlingas (Isles of Scilly, en inglés; Ynysek Syllan, en córnico) son un archipiélago ubicado al oeste de la costa del condado de Cornualles siendo un archipiélago asociado a tal condado, en el extremo suroeste del Reino Unido. Las islas son llamadas Scillonia por los locales. Su superficie total es de 16,33 km² rodeadas por el Mar Céltico (Mor Keltek en córnico).Tradicionalmente estas islas junto a la bretona isla de Ouessant (en el departamento francés de Finisterre) señalan el confín occidental del Canal de la Mancha con el Océano Atlántico.TopografíaLas islas Sorlingas son un archipiélago de cinco islas habitadas y muchos otros islotes y rocas (cerca de 140 en total) localizadas a 28 millas del extremo suroeste de la isla de la Gran Bretaña. La población de las cinco islas habitadas se distribuye de la siguiente manera:Islas (en primer lugar el nombre en córnico, en segundo lugar el nombre usual en inglés).Ennor/St Mary’s (1.666 hab.) 6,29 km² ciudad princ.: tre Huw/Hugh TownYnys Skaw/Tresco (180 hab.) 2, 97 km²Brechiek/Saint Martin’s (142 hab.) 2,37 km²Aganas/Saint Agnes (70 hab.) 1,48 km²Brhyer/Bryer (92 hab.) 1,32 km²Keow/Gugh (3 hab.) 0,38 km²Samsom 0,21 km²Auk/Annet 0,20 km²Ynys Elidius/Helen's 0,18 km²TeänGuen Hily/Great GanillyY 45 islotes.La situación geográfica de las islas lleva a un lugar de grandes contrastes respecto a otras regiones a la misma latitud, el efecto moderador del mar y particularmente el influjo de la cálida corriente del Golfo ocasiona que las islas rara vez tengan escarchas o nieve, lo cual permite a los granjeros cultivar flores como los narcisos mucho antes que los de Gran Bretaña (de hecho el cultivo de flores es el principal producto de las islas), existen incluso – como en las otras costas sudoccidentales de Cornualles palmeras al parecer autóctonas–. Entre la fauna natural se destaca la abundancia de el alcaido llamado por los lugareños poc'han.Historia250px|thumb|right|La isla de St. Martins Las islas han estado habitadas desde la edad de piedra y su historia ha sido de subsistencia diaria, hasta este siglo, con gran parte de su población viviendo de la tierra y el mar. Se cree que hasta hace relativamente poco tiempo las islas eran más grandes, y de hecho se piensa que en la época de los romanos, las islas formaban una única isla aun más grande. En algunas temporadas, las mareas bajan tanto que permiten que los habitantes caminen de isla en isla. No se sabe cuándo exactamente los habitantes de las islas dejaron de hablar el córnico (idioma celta del condado de Cornualles), pero al parecer fue a partir de la Edad Media. Por extraño que parezca, al contrario de la situación del irlandés y del gaélico escocés, las islas parecen haber perdido su antigua lengua celta antes que en otras zonas de Gran Bretaña.En junio de 1651, durante la Guerra Civil Inglesa, las islas fueron capturadas a los realistas comandados por el almirante Robert Blake a favor de los parlamentarios. El mar siempre ha tenido un papel importante en la historia de las islas, pero fue en el siglo XIX cuando las islas tuvieron un desarrollo marítimo. Las playas que hoy son disfrutadas por los bañistas albergaban entonces astilleros, las bahías ahora llenas de yates de recreo, estuvieron alguna vez repletas de barcos pesqueros y mercantes. Al ex Primer Ministro Harold Wilson pasaba las vacaciones regularmente en las islas e incluso compró una propiedad en ellas. Harold Wilson fue enterrado en la isla de St. Mary’s.EconomíaLa actividad principal de las islas es el turismo. La época turística se extiende hasta octubre. Por su localización, las islas son la primera parada para muchas aves migratorias, incluyendo algunas especies raras de Norteamérica y Siberia. 350px|thumb|right|La isla de Tresco, la segunda más grande de las Sorlingas.Área de Belleza Natural DestacadaEn 1975, las islas fueron designadas "Área de Belleza Natural Destacada". Esta designación cubre todo el archipiélago, incluyendo las islas deshabitadas y rocas.Enlaces externos Categoría:Archipiélagos del océano Atlántico Categoría:Archipiélagos del Reino Unido Categoría:Islas de Inglaterra Categoría:Cornuallesast:Isllas Sorlingas br:Inizi Sillan ca:Illes Scilly cs:Scilly cy:Ynysoedd Syllan da:Isles of Scilly de:Scilly-Inseln en:Isles of Scilly et:Scilly saared fi:Scillynsaaret fr:Sorlingues he:איי סילי is:Syllingar it:Isole Scilly ja:シリー諸島 ko:실리 제도 kw:Enesek Syllan nl:Scilly-eilanden no:Scillyøyene nrm:Seurlîngue pl:Scilly pt:Ilhas Scilly ro:Insulele Scilly ru:Силли sk:Scilly (Anglicko) sv:Scillyöarna ta:சில்லி தீவுகள் tr:Scilly Adaları