   California,  |Muerte = |Origen = |Cónyuge = |Hijos = |Ocupación = Músico |Alias = |Estilo = Thrash metal |Instrumento = Voz, Guitarra |Tiempo = 1981 - 20022004 - presente |Discográfica = Combat, Capitol, Sanctuary, Roadrunner |Relacionados = Megadeth, Metallica, MD.45, Panic |URL = www.megadeth.com |URL2 = |IMDB = David Scott Mustaine (nacido el 13 de septiembre de 1961 en La Mesa, California, Estados Unidos), es el guitarrista, compositor, y vocalista de la banda de thrash metal, Megadeth. «Dave» Mustaine paso su infancia viviendo en varios suburbios de el sur de california y actualmente reside en Fallbrook, California. Mustaine es uno de los fundadores de Metallica.HistoriaInicioMustaine nació el 13 de septiembre de 1961 en La Mesa, California, a John y Emily Mustaine. Tras el divorcio de sus padres, pasó la mayor parte de su juventud con su madre y hermanas en constante movimiento para así evitar el contacto con su padre. A la edad de 17, Mustaine alquiló su propio apartamento y sobrevivió financieramente mediante la venta de narcoticos. Uno de sus clientes a menudo estaba falto de efectivo, pero trabajaba en una tienda de discos, así que le ofrecía de intercambio los álbumes de artistas como Iron Maiden y Judas Priest, lo que contribuyó a que formara un gusto por el heavy metal. A fines de la decada de 1970, Mustaine comenzó a tocar la guitarra eléctrica, en particular una BC Rich y se unió a una banda conocida como Panic por un tiempo.MetallicaEn 1981, Mustaine dejó Panic para unirse a Metallica como principal guitarrista. Lars Ulrich baterista de Metallica había publicado un anuncio en un periódico local, The Recycler, en busca de un guitarrista. En sus propias palabras, Mustaine recuerda su primer encuentro con James Hetfield y Lars Ulrich: «''Yo estaba convencido de que debía estar en la banda y fuí al ensayo. Estuve afinando la guitarra cuando todos los chicos en la banda se encontraban en otra habitación. No estaban hablandome, así que entre en la habitación y dije, ¿Qué carajo, estoy dentro si o no? , Tienes el trabajo. No podía creer lo fácil que había sido y propuse que compraramos unas cervezas para celebrar.''»Mustaine duraría menos de dos años como miembro de Metallica. Brian Slagel, manager durante los principios de la banda, recuerda en una entrevista: Uno de los momentos más reflexivos de Mustaine en Metallica sucedio cuando trajo a su perro a los ensayos. El perro saltó en el coche de el entonces bajista, Ron McGovney y rayo la pintura del auto de McGovney. Presuntamente James Hetfield procedió a gritarle al perro de Mustaine y en su ira lo pateo. Mustaine respondió atacando físicamente a Hetfield y McGovney. Mustaine fue despedido tras el altercado. Al día siguiente, Mustaine pidió se le permitiera volver a la banda, lo que le fue concedido. Otro incidente ocurrió cuando Mustaine, que había estado bebiendo, virtio una lata de cerveza sobre el mástil y los microfonos o pastillas de el bajo de Ron McGovney . Cuando McGovney intento tocar el bajo, recibió una descarga eléctrica que afirma «''lo arrojo de un lado a otro de la habitación y lo conmocionó''». McGovney entonces pidió a Mustaine salir de su casa, y renunciar a la banda.En abril de 1983, después de que Metallica había viajado a Nueva York para grabar su álbum debut, Mustaine fue despedido oficialmente del grupo a causa de su alcoholismo, el uso indebido de drogas y enfrentamientos personales con miembros fundadores Hetfield y Ulrich - un incidente al que Mustaine se refiere como «''no advertencia, no hay segunda oportunidad''». La banda empaco el equipo de Mustaine, lo llevó a una estación de autobuses Greyhound en Rochester, NY, y lo puso en un autobús con destino a Los Ángeles.Durante su corto tiempo en Metallica, Dave Mustaine fue de gira con la banda, co-escribió cuatro canciones que aparecieron en Kill 'Em All, y co-escribió dos canciones que eventualmente aparecen en Ride the Lightning. Mustaine alega haber escrito «''Leper Messiah''» de el álbum Master of Puppets. También afirma que fue su idea escribir y grabar una canción con la oración para niños Now I Lay Me Down to Sleep que aparece en las canciones «''Go to Hell''» y «''Enter Sandman». También grabó varias canciones con la banda incluyendo el demo, No Life 'til Leather. Algunas de las canciones que escribió con Hetfield y Ulrich pasarón a ser re-grabadas por Megadeth. La más conocida de ellas es «''The Four Horsemen» de Kill 'Em All, que Mustaine escribió y publicó más tarde en su álbum debut con la letra original como «''Mechanix.''» Fue reemplazado por el guitarrista Kirk Hammett, que estudiaba con Joe Satriani y tocaba en Exodus.MegadethEn 1983, llegó a la conclusión de que uno de sus objetivos en la vida debería ser la creación de una banda más éxitosa que Metallica. Aquel verano conocio al bajista David Ellefson con quien formó Megadeth. Luego enlistó a Greg Handevidt en la guitarra y a Dijon Carruthers como baterista. Después de una serie de audiciones infructuosas en busqueda de un vocalista, Mustaine elegió asumir las funciones él mismo, además de tocar la guitarra. En 1984, Megadeth grabó un demo de tres canciones con el baterista Lee Raush. Kerry King se unió a la banda durante unos shows. Sin embargo, optó por abandonar Megadeth después de menos de una semana para trabajar en su banda Slayer. Gar Samuelson, un baterista altamente influenciado por el jazz sustituye a Raush. En noviembre, la banda firmó un acuerdo con Combat Records, un mes antes el guitarrista Chris Poland se unio a la banda y tuvierón su primer recital en Nueva York.En mayo de 1985, Megadeth, lanza su primer álbum Killing Is My Business ... And Business Is Good! en Combat Records. Aquel verano, la banda estubo de gira por los EE.UU. y Canadá con Exciter, gira en la que Poland es sustituido por Mike Albert. Poland se reintegró a la banda en el estudio en octubre del mismo año, y así comenzar la grabción de su segundo álbum para Combat. La vispera de Año Nuevo de ese año, Megadeth se presento en San Francisco con Exodus, Metal Church, y Metallica.thumb|200px|Mustaine en [[Polonia, 2008.]] En 1985, después de grabar Killing Is My Business..., Mustaine se acercó a Jackson Guitars para que le hicieran una guitarra a la medida. Jackson modifico su modelo Flying V para Mustaine. Posteriormente, la empresa comenzó a producir en masa la serie Dave Mustaine Jackson King V, que se manufacturó hasta inicios de la decada de 2000.Al año siguiente, las discográfica Capitol Records firmó a Megadeth y obtuvo los derechos de su segundo álbum, Peace Sells... But Who's Buying?, de Combat Records. Megadeth abrió una gira por los EE.UU. con King Diamond y Motörhead. Su segundo álbum, lanzado en noviembre, se considera como un monumento al metal.En febrero de 1987, Megadeth abrió para Alice Cooper en su gira Constrictor. La banda también hizo un tour con Mercyful Fate. En marzo, la primera gira mundial de Megadeth comenzó en el Reino Unido. Mustaine y Ellefson fuerón invitados por la banda Malice a la grabación de su álbum, License To Kill. Megadeth re-grabó These Boots para la banda sonora de una película, y ese verano se fue de gira con Overkill y Necros. En medio de problemas con las drogas y las sospechas de robo de equipo de la banda para comprar droga, Mustaine despidio a Samuelson y Poland después de su último show en Hawai.Chuck Behler, que había sido el tecnico de Samuelson, se convirtió en el baterista junto con un guitarrista llamado Jeff Young, quien sustituye a Poland. Megadeth lanzó su tercer álbum, So Far, So Good... So What! en enero de 1988. El álbum contiene la canción In My Darkest Hour, que fue compuesta después de la muerte de el bajista de Metallica, Cliff Burton. "Hook In Mouth" atacaba a la PMRC, aunque su rendición de Anarchy in the UK de los Sex Pistols - a pesar de la aparición de el ex-Pistol, Steve Jones - fue mal aconsejado en la opinión de la crítica de Allmusic.Más tarde ese año, Megadeth, abrió para Dio y despues para Iron Maiden antes de presentarse en el Monsters of Rock festival en el castillo Donington en el Reino Unido con Kiss, Iron Maiden, Guns 'N Roses, y David Lee Roth. Poco después, Mustaine despidio a Behler y Young, acusando a Young de tener pensamienos de una relación con Diana, la novia de Mustaine en ese momento. Alrededor de este período, Mustaine encontró el tiempo para producir el álbum debut de la banda de Seattle, Sanctuary, llamado Refuge Denied.1990Nick Menza quien era el tecnico de Chuck Behler, se sumo a Megadeth en 1989, y la banda grabó su única pista como trio: la canción de Alice Cooper, No more Mr. Nice Guy para Wes Craven y su película de horror, Shocker . La directora de videos Penelope Spheeris recuenta en el episodio de Megadeth Behind the Music, que Mustaine se presentó a la filmación tan "frito" por la heroína y otras drogas que no podía cantar y tocar la guitarra al mismo tiempo. Por lo tanto, la voz y guitarra tuvierón que ser grabadas por separado. Mustaine fue detenido por conducir intoxicado, en marzo con siete o más drogas en su sistema y se vio obligado por las autoridades a entrar en un programa de rehabilitación (la primera de sus 15 visitas al centro de rehabilitación).2000En 2003 asustó su posible retiro del panorama musical debido a una lesión en su brazo que le impedía tocar la guitarra, y parecía real cuando estuvo un año aislado, trabajando en la reedición de sus discos anteriores. Sin embargo, en 2004 volvió a la actualidad musical con un nuevo contrato con la marca de guitarras ESP, rompiendo su tradicional alianza con Jackson; y con la promesa de un nuevo disco bajo el brazo.Megadeth, The System Has Failed (2004) llegó a las listas de una manera polémica, envuelto en un halo de crítica política, como ya hicieran muchos de sus discos anteriores. Para la grabación ha contado con músicos de estudio, así como con su ex-compañero, Chris Poland, que también colaboró con la reedición de los anteriores discos. Mustaine dejó la conocida marca ESP, para unirse a la legendaria Dean, y ha desarrollado un nuevo modelo, el llamado VMNT.En el 2005, organizó un Festival Itinerante por Norteamérica con el Nombre de Gigantour, en el que participaron bandas de gran importancia y trayectoria en la escena del Metal tales como: Dream Theater, Anthrax, Nevermore, Symphony X, Bobaflex, Dry Kill Logic y por supuesto Megadeth.Dave Mustaine ha aparecido en varios programas de televisión en Japón y en EEUU, como en un episodio de Duck Dodgers o en los programas de The Drew Carrey Show y jeopardy.El 15 de mayo de 2007 Megadeth lanza "United Abominations" EquipamientoGuitarrasDean Dave Mustaine Signature VMNT with Seymour Duncan 'LiveWire Dave Mustaine Active Humbucker' pickups serie Dean Guitars.AmplificadoresRocktron Prophesy Guitar SystemMarshall EL34 100/100 Dual Monobloc Power AmpMarshall 4x12's with Celestion Vintage 30 speakersElectro Voice RE 20 and N/D 478 with Demeter Isolation BoxesAccesoriosTortex medium PicksRocktron All Access ControllerFurman PL Plus Power ConditionerMonster CableShure PSM 700 In-Ear MonitorReferenciasEnlaces externos  Página oficial de Megadeth (en inglés)Mustaine, Dave Mustaine, Dave Mustaine, dave Categoría:Vocalistas de heavy metal Mustaine, Dave Mustaine, Dave Mustaine, Dave Mustaine, Dave Mustaine, Davebg:Дейв Мъстейн br:Dave Mustaine ca:Dave Mustaine cs:Dave Mustaine da:Dave Mustaine de:Dave Mustaine en:Dave Mustaine et:Dave Mustaine fa:دیو ماستین fi:Dave Mustaine fr:Dave Mustaine he:דייב מאסטיין id:Dave Mustaine it:Dave Mustaine ja:デイヴ・ムステイン ko:데이브 머스테인 lt:Dave Mustaine mk:Дејв Мастејн ml:ഡേവ് മസ്റ്റൈന്‍ nl:Dave Mustaine no:Dave Mustaine pl:Dave Mustaine pt:Dave Mustaine ro:Dave Mustaine ru:Мастейн, Дэйв simple:Dave Mustaine sk:Dave Mustaine sl:Dave Mustaine sv:Dave Mustaine tr:Dave Mustaine