 | |imagen=GuerrilleroHeroico.jpg |tamañodelaimagen= |piedefoto=Ernesto Guevara |nombredenacimiento=Ernesto Guevara |fechadenacimiento=14 de junio de 1928 |lugar=Rosario (Argentina) |fechadefallecimiento=9 de octubre de 1967 |lugardefallecimiento=La Higuera (Bolivia) |nacionalidad=argentina-cubana |area=medicina, política, guerra de guerrillas |educación=universitaria |movimiento=Movimiento 26 de Julio |obrasdestacadas= |patrones= |influidopor= |influencó= |premios=   Ernesto Guevara, más conocido como El Che Guevara, o simplemente El Che (Rosario, provincia de Santa Fe, Argentina, 14 de junio de 1928La fecha de nacimiento que aparece en su Acta de nacimiento es 14 de junio de 1928. Julia Constenla, historiadora y amiga personal de la madre de Ernesto Guevara, Celia de la Serna, ha contado que precisamente ésta le confesó que se encontraba embarazada al momento de casarse, que la verdadera fecha de nacimiento de su hijo fue el 14 de mayo, y que la partida de nacimiento fue falsificada a un mes más tarde para evitar el escándalo. [http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/las12/13-1788-2005-03-03.html «Entrevista a Julia Constenla realizado por Luciana Peker», Página/12, 3 de marzo de 2005]. El biógrafo Jon Lee Anderson acepta como válida esta versión. Jon Lee Anderson (1997): Che Guevara: una vida revolucionaria, Barcelona: Anagrama, pág. 17. – La Higuera, Bolivia, 9 de octubre de 1967), fue un político, guerrillero, escritor y médico argentino-cubano,La Ley Fundamental de la República (del 7 de febrero de 1959) permite otorgar la condición de ciudadano cubano por nacimiento a los extranjeros «por méritos excepcionales alcanzados en las luchas por la liberación de Cuba». El 9 de febrero (algunas fuentes indican el mismo día 7) un decreto del Consejo de Ministros reconoce esa condición a Guevara. Guevara renunció a su nacionalidad cubana en 1965, en la famosa carta de despedida escrita a Fidel Castro. La validez legal de esta renuncia ha sido discutida. cuya figura despierta grandes pasiones tanto a favor como en contra.Fue uno de los líderes de la Revolución Cubana. En la década de los años sesenta se estableció con un pequeño grupo guerrillero en Bolivia, donde fue capturado y ejecutado de manera clandestina por el Ejército Boliviano con la colaboración de la CIA. Tras su muerte se ha convertido en un símbolo de alcance mundial; para sus partidarios simboliza la lucha contra las injusticias sociales o de rebeldía y espíritu incorruptible, mientras que es visto por sus detractores como un asesino en masa y criminal, acusándolo además de una mala gestión como Ministro de Industria. El contorno de su rostro, obtenido a partir de una foto de Alberto Korda, es una de las imágenes más reproducidas del mundo. Nacimiento, infancia y juventudNacimientoright|250px|thumb|Entre Ríos 480 ([[Rosario (Argentina)|Rosario). Primer hogar por pocos días del Che Guevara. Habría nacido un mes antes.]] En casi todas las biografías de Ernesto Guevara se sostiene que nació por azar en la ciudad de Rosario (Santa Fe, Argentina) el 14 de junio de 1928, pero según otras fuentes, habría nacido el 14 de mayo de 1928, exactamente un mes antes. Tenía ascendencia vasca e irlandesa, entre otras.El apellido "Guevara" deriva de la forma de castilianizada de "Gebara", el nombre de una localidad de la provincia vasca de Álava. A través de su abuela, Ana Lynch, era descendiente de Patricio Lynch, un emigrante de Galway de los años 1740.Sus padres vivían en Buenos Aires pero debido a que poseían una plantación de yerba mate en Caraguatay,“Recuperación del lugar donde vivió Ernesto “Ché” Guevara”, en Caraguatay, provincia de Misiones'', Enciclopedia de Misiones Misiones, alternaban su estadía entre ambos lugares separados por más de 1.800 km de vía fluvial. Poco antes de nacer Ernesto, los padres decidieron volver a Buenos Aires con el fin de que el parto fuera adecuadamente asistido, utilizando para ello las líneas navieras que surcaban el río Paraná. Sin embargo el parto se adelantó y debieron descender en el puerto de Rosario donde nació Ernesto en el Hospital Centenario.El acta de nacimiento realizada el día 15 de junio de 1928, informa que Guevara nació el día anterior, a las 3:05 pm, en el domicilio declarado por el padre, es decir el departamento alquilado en Entre Ríos 480. Sin embargo los testimonios de los familiares son coincidentes en sostener que Ernesto nació en la sala de maternidad del Hospital Centenario. Aquí puede verse una copia del acta de nacimiento. El niño fue inscrito al día siguiente con el nombre de Ernesto Guevara. Después de que la madre recibiera el alta, se instalaron por unos días en un apartamento ubicado en la calle Entre Ríos 480 (esquina con Urquiza) hasta que la madre y el niño estuvieron en condiciones de viajar a Buenos Aires.Contrariando la versión general, el biógrafo Jon Lee Anderson sostiene que el acta de nacimiento es falsa y que Ernesto Guevara nació el 14 de mayo de 1928, exactamente un mes antes. La razón habría sido la intención de los padres de ocultar que la madre ya se encontraba embarazada al momento de casarse, hecho del que hay certeza porque ha sido reconocido por el padre. Por ese motivo los Guevara se alejaron de Buenos Aires durante el embarazo y luego intencionalmente se dirigieron a Rosario, donde un médico amigo aceptó fraguar el certificado de nacimiento.Anderson, Jon Lee (1997), Che Guevara. Una vida revolucionaria. Barcelona: Anagrama, pag. 17 thumb|right|250px|Mural de Ricardo Carpani, en [[Rosario a pocas cuadras de donde nació.]] 250px|thumb|right|Acta de nacimiento de Ernesto Guevara. La versión de Anderson es sumamente creíble y le fue relatada por la también biógrafa de Guevara, Julia Constanla, a quien Celia de la Serna le contó personalmente la verdadera fecha de nacimiento de su hijo y las circunstancias de su embarazo prematrimonial.[http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/las12/13-1788-2005-03-03.html Entrevista a Julia Constenla realizado por Luciana Peker, Pagina/12, 3 de marzo de 2005] Explica además el poco razonable traslado de la madre a Misiones estando embarazada y el extraño descenso en Rosario. De ese modo, Ernesto Guevara fue siempre presentado como "sietemesino", término que históricamente era asimilado a "fruto de una relación prematrimonial".La palabra "tempranillo" significa tanto "niño sietemesino" como "niño concebido antes de casarse los padres" Ver.Los padresErnesto Guevara fue el mayor de los cinco hijos de Ernesto Guevara Lynch y Celia de la Serna. Ambos pertenecían a conocidas familias aristocráticas de clase alta y descendientes de los primeros conquistadores de ChileGonzález Valerga, Angélica - "Familias troncales de Cuyo, antepasados y descendientes", Librería Pacota, Córdoba, 1986 y ArgentinaCalvo, Carlos - "Nobiliario del Antiguo Virreynato del Río de la Plata", Buenos Aires, 1936, tomos I, II, III y IV. Un tatarabuelo paterno, Patricio Julián Lynch y Roo, fue considerado el hombre más rico de Sudamérica, mientras que por el lado materno descendía de José de la Serna e Hinojosa, último virrey español en Lima.Los ancestros del Che  Personalmente conformaron un hogar de menos poder económico, de clase media alta.Ernesto Rafael Guevara Lynch (1901-1987), su padre, (quien era de ascendencia criolla, y descendiente directo por línea paterna del escribano toledano Cristóbal Luis Pacheco y su esposa Mariana de Guevara, radicados en Chile en 1560Retamal Favereau, Julio; Celis Atria, Carlos; y Muñoz Correa, Juan Guillermo - Familias Fundadoras de Chile, 1540-1600, Editorial Universitaria, Santiago, 1992. pág. 229) tenía una vida desahogada gracias a las rentas que obtenía de la herencia recibida de sus padres.[http://www.ucm.es/info/bas/utopia/html/bioche02.htm Biografía del Che Guevara, Universidad Complutense de Madrid] Al nacer su hijo, acababa de comprar una importante plantación de yerba mate en Caraguatay, una zona rural de la provincia de Misiones, en el área de Montecarlo, 200 km. al norte de la capital Posadas, sobre el río Paraná. En aquellos tiempos los trabajadores de los yerbatales, conocidos como mensúes, estaban sometidos a un régimen prácticamente esclavo. La novela El río oscuro, de Alfredo Varela, sobre la que se realizó la película Las aguas bajan turbias, está ambientada en el trabajo de los yerbatales de aquellos años.El padre del Che vivía en Buenos Aires pero se encargaba personalmente del yerbatal, que tenía el nombre de La Misionera y había sido comprado con parte de la herencia de su esposa.[http://www.pagina12.com.ar/2000/00-10/00-10-25/pag31.htm Un museo del Che Guevara en Misiones. Che Guevara porá, Pagina/12, 25 de octubre de 2000] También obtenía ingresos del Astillero Río de la Plata, propiedad de varios miembros de su familia; ubicado en San Fernando que se incendió en 1930. Nunca llegó a prosperar lo suficiente y terminó vendiendo el yerbatal en la década de 1940, para instalar una inmobiliaria y comprar una casa en Buenos Aires. En Córdoba instaló con un socio una empresa de construcción civil que quebró en 1947. En 1948 recibió otra importante herencia debido a la muerte de su madre, Ana Isabel Lynch Ortiz. Algunas biografías lo indican incorrectamente como ingeniero y de ideas socialistas. Se volvió a casar y tuvo tres hijos. En 1987 escribió un libro con el título Mi hijo el Che.Celia de la Serna (n. 1906;18 de mayo de 1965), la madre, pertenecía a una tradicional familia aristocráticaÁrbol genealógico de la familia De la Serna de grandes estancieros bonaerenses. Su padre se suicidó cuando tenía dos años y su madre murió cuando tenía quince.[http://www.lajiribilla.co.cu/2005/n230_10/historia.html Ernesto "Che" Guevera. Primeros años, William Gálvez, La Jiribilla] Quedó entonces al cuidado de su hermana Carmen y una tía. Perteneció a una generación de mujeres argentinas de clase alta progresistas que promovieron el feminismo, la libertad sexual y la autonomía de las mujeres, cuya más fiel representante fue Victoria Ocampo.Los padres de Ernesto se casaron el 10 de diciembre de 1927, cuando Celia se encontraba embarazada de tres meses. El hecho resultaba condenable para la moral de aquellos años, pero también indica una actitud poco conservadora por parte de sus padres y sobre todo por parte de su madre, [Guevara Lynch, Ernesto (1987). Mi hijo el Che, p. 123] quien pocos años antes había estado a punto de convertirse en monja.[http://www.elperiodista.cl/newtenberg/1855/article-74254.html «La compleja relación entre Ernesto Guevara Lynch y Celia de la Serna, los padres del Che», por Andre Jouffe, El Periodista, año 4, n.º&nbsp;100, 10 de marzo de 2006] En 1948 se separaron, aunque siguieron viviendo bajo el mismo techo; otra conducta inhabitual en la clase alta argentina, que conllevaba la marginación. En total tuvieron cinco hijos:Ernesto (1928-1967)Celia (n. 1929)Roberto (n. 1932)Ana María (1934-1990)Juan Martín (n. 1943)Una característica de los padres de Ernesto que influyó considerablemente en su niñez y juventud, fueron su constantes mudanzas y traslados. Hasta dejar la Argentina definitivamente en 1953, la familia de Ernesto tuvo al menos 12 domicilios, en Buenos Aires, Caraguatay, San Isidro, Alta Gracia y Córdoba capital.Residencias de la familia Guevara Lynch-De la Serna entre 1928 y 1953Entre Ríos 480 (Rosario)Santa Fe y Guise (Palermo, Buenos Aires)[http://urumelb.tripod.com/che/biografia-del-che-guevara.htm Biografía del Che, Urumelb]Caraguatay (Misiones) (Museo)Calle Alem, a pocas cuadras del CASI, (San Isidro, provincia de Buenos Aires)[http://urumelb.tripod.com/che/biografia-del-che-guevara.htm Biografía del Che, Urumelb]Bustamante y Peña (Recoleta, Buenos Aires)[http://urumelb.tripod.com/che/biografia-del-che-guevara.htm Biografía del Che, Urumelb]Plaza Hotel, frente a la plaza San Martín (Córdoba Capital)[http://argos.eco.unc.edu.ar/eci/uploads/File/boletin/Huellas_del_Che_Guevara_en_Cordoba.pdf Avalos, Elisa y Gudiño, Mercedes (2006) Huellas del Che Guevara en Córdoba, Universidad de Córdoba]Hotel "La Gruta" (Alta Gracia, Córdoba)[http://urumelb.tripod.com/che/biografia-del-che-guevara.htm Biografía del Che, Urumelb]Villa Chichita (Alta Gracia, Córdoba)[http://urumelb.tripod.com/che/biografia-del-che-guevara.htm Biografía del Che, Urumelb]Villa Nydia (Alta Gracia, Córdoba) (Museo del &quot;CHE&quot; Guevara)[http://urumelb.tripod.com/che/biografia-del-che-guevara.htm Biografía del Che, Urumelb]Chile 288 (Córdoba Capital)''Cronología de Ernesto Che Guevara (de 1928 a 1947), Valera en RedArenales y Uriburu (Recoleta, Buenos Aires)[http://urumelb.tripod.com/che/biografia/biografia2.htm?volver=SIGUIENTE Biografía del Che, Urumelb]Araoz 2180 (Palermo, Buenos Aires)Primeros años: entre Caraguatay y Buenos Airesthumb|200px|Ernesto Guevara empezando a caminar (1929). Los primeros años de Ernesto transcurrieron entre las casas que sus padres tenían en Buenos Aires y Caraguatay, yendo y viniendo en los vapores del río Paraná, según las necesidades de la producción yerbatera y el clima. Desde un primer momento Ernesto recibió de sus padres el sobrenombre de Ernestito, para diferenciarlo del padre, y luego de Teté, con los que le llamarían indistintamente su familia y amigos de la infancia.En Buenos Aires se instalaron en las zonas típicas de la clase alta: primero en el barrio de Palermo (Santa Fe y Guise), luego en el partido de San Isidro (calle Alem) y finalmente en el barrio de la Recoleta (Peña y Bustamante). Viviendo en San Isidro, a los dos años de edad tuvo el primer ataque de asma, enfermedad que padecería toda su vida y que llevaría a la familia a trasladarse a Córdoba. El padre siempre culpabilizaría a la madre por el asma de Ernesto, atribuyéndolo a una bronquitis agravada por la falta de atención de esta última una fría mañana mientras nadaba en el aristocrático Club Náutico San Isidro.[http://www.cheguevara.com.ar/cheguevara-article12.html Papito inyección, del libro Mi hijo el Che, de Ernesto Guevara Lynch, editorial Sudamericana Planeta, julio de 1984, páginas 139-140]En Caraguatay (Misiones), los padres de Ernesto contrataron a una niñera para su hijo: Carmen Arias, una gallega que viviría con la familia hasta 1937 y que fue quien le puso el sobrenombre de Teté. Del yerbatal de sus padres y de su estancia en Misiones adquiriría el gusto por el mate, del que fue un apasionado toda su vida.Guevara Lynch, Ernesto (1981). Mi hijo el CheDebido a la seriedad y persistencia del asma que afectaba a Ernestito, la familia procuró buscar un lugar con un clima más apto. Siguiendo las recomendaciones de los médicos, decidieron mudarse a la provincia de Córdoba, un destino clásico de aquella época para las personas con afecciones respiratorias debido a sus condiciones climáticas y mayor altitud. Luego de pasar un tiempo en la misma ciudad de Córdoba, capital de la provincia, los Guevara Lynch se instalaron en Alta Gracia.Alta Gracia, Córdoba. Infancia y adolescenciathumb|left|200px|[[Provincia de Córdoba (Argentina)|Provincia de Córdoba, en el centro de Argentina. Alta Gracia está 39 km al suroeste de la capital.]] Ernesto Guevara vivió 17 años en Córdoba, desde 1930 hasta principios de 1947, abarcando gran parte de su infancia y toda la adolescencia. Él mismo se consideraba cordobésDiscurso sobre Reforma universitaria y revolución, pronunciado el 17 de octubre d 1959 (consultar) y hablaba con el característico cantito de los cordobeses,[http://www.cil-nardi.com.ar/ling/ling.php?pr=tonada_1.htm La Tonada Cordobesa, Centro de Investigaciones Lingüísticas] aunque luego en Cuba adoptaría un acento marcadamente cubano. En Alta Gracia cursó la escuela primaria y en la ciudad de Córdoba la secundaria. También allí tuvo sus primeras experiencias sexuales y formó su grupo de amigos, con los que más adelante compartiría sus primeras preocupaciones sociales y sus viajes por América Latina. Poco antes de volver a Buenos Aires, vivió también unos meses en Villa María.thumb|200px|Casa de la familia Guevara en Alta Gracia, Córdoba. En la entrada puede verse una estatua de Ernesto de niño, sentado sobre la pared.La familia tuvo varios domicilios en Alta Gracia, pero el principal de ellos fue Villa Nydia, en la zona de Villa Carlos Pellegrini, donde actualmente funciona el Museo Ernesto &quot;Che&quot; Guevara.Ernesto cursó sus estudios primarios en las escuelas públicas San Martín y Santiago de Liniers entre 1937 y 1941. Sus estudios secundarios los realizó entre 1942 y 1946 en el Colegio Nacional Dean Funes, ubicado en la ciudad de Córdoba, donde la familia terminó mudándose en 1943.El asma determinó en gran medida las características de la infancia de Ernesto Guevara. Los ataques eran constantes y de una severidad tal que lo llevaban incluso a quedar postrado días enteros. Limitó sus posibilidades de ir a la escuela, a la que recién ingresó en 1937 cuando tenía ocho años comenzando en segundo grado (salteando primero inferior y superior). Restringió sus posibilidades de hacer deporte, actividad que le apasionaba y que igualmente practicó aunque muchas veces sus amigos debían cargarlo para volver a su casa. Para combatir el asma estaba sujeto a constantes dietas y tratamientos médicos. Por otro lado su enfermedad lo hizo un extraordinario lector, un gran aficionado al ajedrez y generó en él un fuerte espíritu de disciplina y autocontrol.Alta Gracia era una pequeña villa veraniega de la clase alta cordobesa ubicada en las primeras sierras a 39 km al suroeste de la ciudad de Córdoba, capital de la provincia del mismo nombre. Las sierras de Córdoba, por su clima seco y su altura, han sido tradicionalmente uno de los principales destinos turísticos del país, y el lugar por excelencia que buscaban las personas con afecciones respiratorias.En su primera adolescencia Ernesto tuvo preferencia por libros de aventuras, como las luchas de Sandokán, de Emilio Salgari y, sobre todo, los viajes extraordinarios de Julio Verne, entre ellos Cinco semanas en globo, Viaje al centro de la Tierra, De la Tierra a la Luna, Veinte mil leguas de viaje submarino. Años después, estando ya en Cuba pediría que le enviaran sus tres tomos encuadernados en cuero de las obras completas de Verne.Anderson,57 [[Imagen:Che G - Alta Gracia - 1933 - Sobre el burro.jpg|thumb|left|250px|Ernesto Guevara en el tradicional "burrito cordobés. Alta Gracia (1933, 5 años)]]Más adelante desarrolló el gusto por la poesía y la filosofía. Entre sus poetas preferidos se destacó Baudelaire, en especial su descarnada y polémica obra Las flores del mal, y luego Pablo Neruda, en particular sus poemas de amor. Fue un apasionado de la filosofía existencialista, lo que lo llevó a preferir las obras de Sartre, Kafka y Camus, y de las teorías psicológicas de Freud.[http://www.rolfvenator.com.ar/altagracia/cheguevara.htm Sala 3, Museo Ernesto Che Guevara] [http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/espectaculos/2-4741-2006-12-09.html Entrevista al periodista Horacio López das Eiras: tras las huellas del Che Guevara, Página/12, 9 de diciembre de 2006]Ernesto Guevara se destacó durante toda su infancia y adolescencia por su rebeldía. Sumamente travieso, con duras discusiones con sus padres y maestros, desaliñado al punto de ser llamado el Chancho Guevara (sobrenombre que adoptó gustosamente), ejecutando pruebas de gran riesgo personal, de muy mal carácter, muchas veces llegando a los golpes en las discusiones, realizando comentarios provocativos y escandalosos, buscando habitualmente defender la posición contraria de sus interlocutores. thumb|right|250px|Ernesto Guevara en [[Alta Gracia (1937, 9 años)]]En aquellos años, Córdoba y Alta Gracia en particular recibieron una notable cantidad de refugiados republicanos de la Guerra Civil Española, y también alemanes vinculados a los nazis. El músico Manuel de Falla se había instalado en Alta Gracia y algunos de los mejores amigos de Ernesto, los hermanos González Aguilar, eran hijos de un alto jefe militar español republicano, también refugiado allí. Por otra parte algunas localidades cordobesas como La Falda, La Cumbrecita y Villa General Belgrano eran centros de refugiados alemanes con evidentes simpatías nazis. El padre de Ernesto llegó a organizar durante la Segunda Guerra Mundial un pequeño grupo para espiar las actividades nazis en Córdoba, en el que también participó Ernestito.Anderson,35En 1942 Ernesto Guevara inició sus estudios secundarios en la ciudad de Córdoba en el Colegio Dean Funes, ubicado en la esquina de Perú e Independencia, del barrio Pueyrredón. La ciudad de Córdoba, que por entonces contaba con unos 350.000 habitantes, comenzaba a sufrir transformaciones decisivas debido un notable proceso de industrialización por el que fue llamada la Detroit argentina.Avalos, Elisa; Guidiño, Mercedes (2006), Huellas del &quot;Che&quot; en Córdoba, Córdoba: Universidad de Córdoba Cursó sus estudios secundarios (1942-1946) en un momento de grandes cambios y transformaciones políticas en la Argentina. Entre 1943 y 1946 habría de surgir el peronismo que contó con un apoyo masivo de la clase obrera e inversamente un rechazo masivo de las clases media y alta. Los estudiantes fueron uno de los grupos que más activamente se movilizaron contra el peronismo naciente, bajo el lema de "no a la dictadura de las alpargatas".Alfredo López (1975): Historia del movimiento social y la clase obrera argentina (pág. 410). Buenos Aires: A. Peña Lillo.thumb|left|200px|Ernesto Guevara de vacaciones en [[Mar del Plata (ca. 1943, 15 años).]]Una vez en la escuela secundaria e instalado en Córdoba, la vida de Ernesto se hizo más pública. Contra lo que suelen decir algunas biografías, Ernesto Guevara no tuvo ninguna militancia política ni social en Córdoba (ni luego en Buenos Aires). Él mismo lo dijo:"No tuve preocupaciones sociales en mi adolescencia, ni participé en las luchas políticas o estudiantiles de Argentina".Anderson:45-46Los padres de Ernesto y toda su familia, por supuesto, eran abiertamente antiperonistas, como lo era la gran mayoría de la clase media y la clase alta. Ernesto en cambio, nunca parece haber sostenido posiciones antiperonistas. Por el contrario, se sabe que la familia le atribuía sentimientos favorables al peronismo,Anderson:44 que les recomendaba a las empleadas domésticas de su casa y de las casas de sus amigos que votaran al peronismo,Anderson:63 y que sentía respeto por Perón a quien llamaba «el capo».Anderson:58 Años después, ya en plena Revolución Cubana, utilizó una de las palabras favoritas de Eva Perón, «descamisados», para bautizar al grupo de novatos bajo su mando en la guerrilla,Anderson:258 y poco antes, al enterarse del golpe militar que derrocó a Perón escribió en una carta a su madre:Con respecto al Partido Comunista Argentino, Ernesto rechazó explícita y abiertamente su posición, en tanto «criticaba con dureza su sectarismo».Anderson:59 thumb|right|200px|Ernesto Guevara, ca. 1945, 17 años.Si alguna ideología clara comenzaba a asomar en Ernesto Guevara, en los últimos años de su adolescencia, fue su posición antiimperialista y en particular su posición acérrimamente contraria al imperialismo norteamericano,Anderson:62 una ideología con profundas raíces en la cultura política-social argentina. En este sentido, escandalizó a sus familiares y conocidos, cuando se opuso a que la Argentina le declarara la guerra a la Alemania nazi en 1945, sosteniendo que se realizaba por presión de EE.&nbsp;UU. y que debía mantenerse neutral.Anderson:44Simultáneamente en 1945, con 17 años, Ernesto demostró un gran interés por la filosofía y comenzó a escribir su propio diccionario filosófico, mientras descubría la literatura social latinoamericana, con exponentes como Jorge Icaza y Miguel Angel Asturias.Un hecho importante se produjo cuando en noviembre de 1943 su mejor amigo, Alberto Granado y otros estudiantes, fueron detenidos por la policía durante una manifestación estudiantil contra el gobierno. Ernesto y Tomás Granado iban a la cárcel a visitar a Alberto a diario. Contra todo lo esperado, cuando se organizó una gran marcha para reclamar la libertad de Alberto y los demás presos políticos, Ernesto no solo se negó a participar, sino que sostuvo que "la marcha era un gesto inútil y que solo conseguirían «que los caguen a palos», y que él solo iría si le daban un revólver".Anderson,42A fines de 1946 Ernesto terminó sus estudios secundarios. Ese mismo año obtuvo su primer empleo, junto a Alberto Granado, en el laboratorio de la Dirección de Vialidad de la Provincia de Córdoba. Poco después de recibirse fue enviado a la localidad de Villa María, 100&nbsp;km al sur, a participar durante los siguientes meses en la construcción de un camino.En 1947 la familia Guevara Lynch – de la Serna sufrió un colapso. La empresa constructora de su padre quebró, y los Guevara decidieron separarse y mudarse a Buenos Aires. En mayo de ese año su abuela enfermó de muerte, lo que llevó a Ernesto a renunciar a su empleo y trasladarse a la capital argentina, donde permanecería luego del deceso de la anciana.Poco antes de partir, en Villa María, escribió el poema que se transcribe en el recuadro de la derecha, en el que apela a su fuerza de voluntad para vencer al destino.Amigos de infancia y adolescenciaErnesto hizo grandes amigos durante su infancia y adolescencia en Córdoba; dos de ellos se destacaron:Otros amigos de infancia y adolescencia de Ernesto Guevara fueron Carlos Figueroa, los hermanos González Aguilar.Carlos "Calica" Ferrer.Anderson,46,56,64,80Uno de sus primeros amigos. Lo conoció cuando ambos tenían dos/tres años. Ernesto recién llegaba a Alta Gracia. "Calica" era hijo de un rico médico especialista en enfermedades respiratorias que vivía en Alta Gracia. Uno de sus pacientes era el propio Ernesto. La primera relación sexual de Ernesto fue con la empleada doméstica de la familia Ferrer, arreglado por el propio Calica (sería habitual para él mantener relaciones sexuales con las empleadas domésticas que trabajaban en las casas de sus familiares y amigos). Calica y Ernesto realizaron el Segundo viaje latinoamericano (1953-1954). En 2006 escribió el libro De Ernesto al Che. El segundo y último viaje de Guevara por Latinoamérica.[http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/libros/10-1925-2006-01-22.html Ernesto en el recuerdo: Carlos “Calica” Ferrer: De Ernesto al Che, Página/12, 22 de enero de 2006]Alberto Granado. Hermano mayor de Tomás Granado, este último compañero de clases del colegio secundario de Ernesto, y también amigo. Ambos eran hijos de un trabajador ferroviario. Era cuatro años más grande que Ernesto, estudiante de Bioquímica y entrenador del equipo de rugby del club Estudiantes en el que Ernesto jugaría. Compartieron el gusto por las mujeres, el rugby, el vino, la literatura y los viajes. Tuvo gran influencia en la elección por Ernesto de la carrera de medicina. Alberto Granado y Ernesto realizaron el Primer viaje latinoamericano (1952), que refleja la película Diarios de motocicleta donde su personaje es interpretado por el actor Rodrigo de la Serna. Luego de la Revolución Cubana se radicó en Cuba. En 1995 escribió el libro Con el Che Guevara. De Córdoba a La Habana.Buenos Aires, medicina y los viajesthumb|left|200px|Ernesto Guevara en el balcón de su casa en [[Buenos Aires, Araoz 2180.]] Ernesto Guevara permaneció en Buenos Aires desde enero de 1947 hasta el 7 de julio de 1952 cuando partiría en su último viaje por América Latina.El primer año la familia vivió en la casa de su abuela materna, recientemente fallecida, ubicada en Arenales y Uriburu, en el exclusivo barrio de Recoleta, o Barrio Norte, a dos cuadras de la facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, en la que empezaría a estudiar en 1948 para graduarse de médico el 11 de abril de 1953, aunque algunos sostienen que nunca llegó a diplomarsewww.amazon.com/Ernesto-Che-Guevara-Mito-Realidad (Enrique Ros). Al año siguiente su padre vendió el yerbatal, compró una casa en Araoz 2180, en el barrio de Palermo y abrió una inmobiliaria en la esquina de Paraguay y Araoz.En este período Ernesto se dedicó a su carrera y comenzó a trabajar como asistente en una clínica especializada en alergias que se dedicaba a la investigación del asma, dirigida por el Dr. Salvador Pisani. En la facultad de Medicina conoció a Berta Gilda Infante, "Tita", una cordobesa militante universitaria comunista con la que mantendría una fuerte amistad por el resto de su vida.En Buenos Aires Guevara se dedicó a jugar al rugby, deporte característico de la clase alta porteña, primero en el importante San Isidro Club (SIC) y luego, debido a sus limitaciones con el asma, en el pequeño y desaparecido Yporá Rugby Club (1948) y en el Atalaya Polo Club (1949).[http://www.geocities.com/cherugby/historia03.html El rugby en Buenos Aires, Che Rugby, Centro de Estudios en Historia del Rugby] Editó entonces la primera revista dedicada al rugby de la Argentina, con el nombre "Tackle", y en la que también escribía crónicas bajo el seudónimo "Chang-cho", en alusión a su propio sobrenombre de "Chancho".[http://www.geocities.com/cherugby/historia04.html La revista Tackle, Che Rugby, Centro de Estudios en Historia del Rugby]thumb|right|250px|Ernesto Guevara (1ro derecha) con integrantes de su equipo de [[rugby, ca. 1948.]]También continuó con sus intensas actividades de lectura y la escritura de sus cuadernos filosóficos. En estos años demostró una creciente dedicación a la filosofía social. En su tercer cuaderno revela un gran interés en el pensamiento de Carlos Marx. También prestó gran atención a las ideas de Nehru sobre el proceso de descolonización e industrialización en la India, anotando y recomendando calurosamente su libro El descubrimiento de la India.Anderson,59-60 En 1950 se enamoró de María del Carmen "Chichina" Ferreyra, una joven de 16 años perteneciente a una de las familias más ricas y aristocráticas de Córdoba. La relación duró más de dos años, a pesar de la oposición frontal de la familia, que lo veía como un "hippie enfermizo" por su apariencia, sus ideas radicales y provocativas, y su deseo de casarse y pasar la luna de miel en un viaje en casa rodante por América Latina.Anderson,72-77 Años después "Chichina" diría de Ernesto:Estando en Buenos Aires Ernesto Guevara comenzó a viajar precariamente, "a dedo", bicicleta o en moto, con poco dinero, cada vez más lejos. Los viajes de Guevara significarían una experiencia social y humana, que lo pondría en contacto con los trabajadores y las personas humildes de la Argentina y América Latina, y finalmente lo llevarían a integrar el grupo guerrillero que realizaría la Revolución Cubana.Los viajesUna vez instalado en Buenos Aires, Ernesto comenzó a viajar sin recursos, generalmente a Córdoba con su amigo Carlos Figueroa.Viaje al noroeste argentino (1950)thumb|250px|Ernesto Guevara y su bicicleta con motor en una propaganda de [[1950 publicada en la revista El Gráfico.]]El 1 de enero de 1950 realizó su primer viaje solo, en una bicicleta con motor marca "Cucchiolo", visitando a su amigo Alberto Granado en San Francisco (Córdoba), a sus amigos de la infancia en Córdoba Capital, continuando luego hacia el noroeste para conocer las provincias más pobres y atrasadas del país, Santiago del Estero, Tucumán, Salta, Jujuy, Catamarca, La Rioja, y volver por San Juan, Mendoza, San Luis. En total recorrió 4.500 kilómetros.En su cuaderno de viaje Guevara incluyó la siguiente reflexión:  Al volver a Buenos Aires la empresa fabricante del motor le ofreció realizar un aviso publicitario, que incluía la foto de Ernesto Guevara en su bicicleta y una carta suya donde decía: El aviso fue publicado en la difundida revista deportiva El Gráfico en la página 49 de la edición del 19 de mayo de 1950.Los viajes en el buque petrolero de YPF (1951)En 1951 Guevara fue contratado como paramédico de abordo en la flota de la empresa petrolera estatal argentina Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF). El 9 de febrero se embarcó por primera vez. En estos viajes recorrió la costa atlántica de Sudamérica, desde el puerto patagónico de Comodoro Rivadavia hasta la entonces colonia británica de Trinidad y Tobago, pasando por Curaçao, Guyana Británica, Venezuela, y varios puertos de Brasil.Primer viaje latinoamericano (1952)thumb|250px|Itinerario del primer viaje realizado en [[1952 con Alberto Granado. Las líneas rojas corresponden a viajes en avión. La película "Diarios de motocicleta" es la historia de este viaje.]]En 1952 Ernesto Guevara realizó con Alberto Granado el primero de sus dos viajes internacionales por América. Salieron el 4 de enero de 1952, desde San Francisco, Córdoba en la moto de Granado, llamada la Poderosa II. El viaje duró nueve meses y luego de pasar por Buenos Aires, Miramar y Bariloche, entraron a Chile por el bello Lago Esmeralda. En Chile pasaron por Osorno, Valdivia, Temuco y Santiago donde dejaron la moto definitivamente averiada. Se dirigieron al puerto de Valparaíso desde donde viajaron como polizones en un buque carguero hasta Antofagasta. Desde allí por tierra, principalmente en camiones, visitaron la gigantesca mina de cobre de Chuquicamata para dirigirse luego a la frontera con Perú, subiendo la cordillera por la provincia de Tarata, en la región de Tacna, hasta al Lago Titicaca. En abril llegaron al Cusco, la antigua capital de Imperio Inca. Visitaron las ciudades incaicas del Valle Sagrado de los Incas y Machu Pichu y luego partieron hacia Abancay, capital de la Región Apurímac, donde visitaron el leprosario de Huambo, cerca de la ciudad de Andahuaylas.El 1 de mayo de 1952 arribaron a Lima donde establecieron una estrecha relación con el médico "Hugo Pesce",&quot;Hugo Pesce&quot;, Hojas Sueltas. conocido especialista en lepra, discípulo de José Carlos Mariátegui y dirigente del Partido Comunista Peruano, que influiría decisivamente en las decisiones de vida que adoptaría Guevara. De allí se dirigieron a Pucallpa donde se embarcaron hacia Iquitos y se instalaron para colaborar con el leprosario de San Pablo a las orilla del río Amazonas, donde médicos y pacientes les regalaron una balsa llamada "Mambo-Tango" para continuar su viaje navegando el río aguas abajo. En la balsa llegaron hasta la población fronteriza colombiana de Leticia, donde se desempeñaron como entrenadores del equipo de fútbol del pueblo. Volaron en hidroavión a Bogotá y allí se alojaron en las instalaciones de la ciudad universitaria de la Universidad Nacional de Colombia y su hospital, el San Juan de Dios. En ese momento, Colombia atravesaba la época de La Violencia, donde fueron arrestados pero prontamente liberados. En bus se dirigieron a Caracas, capital de Venezuela, donde Granado obtuvo empleo en un leprosario por recomendación de Pesce. Ernesto, por su parte, debía terminar sus estudios, por lo que decidió volver, utilizando un avión de carga de un familiar que hacía escala previa en Miami, donde trabajó de empleado doméstico de una azafata y lavaplatos en un restaurante. El 31 de julio de 1952 volvió a Buenos Aires. thumb|left|250px|Mural en la plaza principal de la [[Universidad Nacional de Colombia, la Plaza Ché, Bogotá-Colombia.]]Tanto Guevara como Granado realizaron diarios de viaje, mundialmente conocidos como "Diarios de motocicleta", en los cuales se basó la película de Walter Salles de 2004, que relata este periplo. Para ambos el viaje significó un contacto directo con los sectores sociales más relegados y explotados de América Latina. Para Ernesto Guevara resultó importante para comenzar a definir sus ideas y sentimientos sobre las graves desigualdades sociales latinoamericanas, el papel de los Estados Unidos y cuales podrían ser las soluciones. La influencia del médico Hugo Pesce sobre Ernesto fue muy grande, tanto por su visión mariateguista del marxismo, que replanteaba el papel de los indígenas y campesinos en los cambios sociales en América Latina, como por el ejemplo personal de vida como médico dedicado a los problemas de salud de los pobres y marginados. Al publicar su primer libro, La guerra de guerrillas, el Che Guevara le envió un ejemplar dedicado a Pesce diciéndole que le reconocía haber provocado "un gran cambio en mi actitud frente a la vida".Anderson,78-99Una muestra de esas primeras ideas las expuso el 14 de junio de 1952, cuando cumplía 24 años, y el personal del leprosario de San Pablo le ofreció una fiesta. Guevara anotó sus impresiones de ese día bajo el título de "El día de San Guevara", y cuenta haber dicho las siguientes palabras a sus anfitriones: Al regresar a Buenos Aires, Guevara revisó su diario y redactó unas Notas de viaje en donde, entre otras cosas dice: Finalizó sus estudios de medicina en la UBA (Universidad Nacional de Buenos Aires). En seis meses aprobó las 14 asignaturas que le faltaban, y el 11 de abril de 1953 recibió el título de médico, registrado bajo el legajo 1058, registro 1116, folio 153 de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Buenos Aires.Segundo viaje latinoamericano (1953-1954)thumb|250px|Itinerario del segundo viaje de Ernesto Guevara, 1953-1956. En 1953 Ernesto Guevara inició con su amigo de la infancia Carlos "Calica" Ferrer el segundo de sus dos viajes internacionales por América. El objetivo era ir a Caracas donde los esperaba Alberto Granado.Salieron el 7 de julio de 1953, desde Buenos Aires en tren hacia Bolivia. Permanecieron varias semanas en La Paz en pleno proceso de la revolución iniciada en 1952 por el Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR). Allí conocieron a Ricardo Rojo, que luego integraría un grupo de viajeros argentinos que se iría ampliando. Ernesto y Calica siguieron camino a Puno, Cuzco y Machu Pichu, para luego dirigirse a Lima, donde volvió a ver al Dr. Pesce. De Lima viajaron a Guayaquil, Ecuador, en autobús. Allí integraron un grupo de argentinos compuesto por ellos dos, Ricardo Rojo, Eduardo "Gualo" García, Oscar "Valdo" Valdovinos y Andro "Petiso" Herrero, que convivieron comunitariamente en la misma pensión.En Guayaquil, Ernesto decidió ir hacia Guatemala para ver la revolución que estaba liderando allí el coronel Jacobo Arbenz. Calica entonces se separó de Ernesto para dirigirse a Caracas, donde Alberto Granado lo esperaba, quedándose a vivir allí por diez años. Luego de complicadas gestiones Ernesto se embarcó con "Gualo" García hasta Panamá donde permaneció unos meses, en condiciones económicas críticas. De allí cruzaron a Costa Rica, luego Nicaragua haciendo "dedo". Allí se encontraron con Rojo y los hermanos Walter y Domingo Beveraggi Allende, continuando con este último en auto hacia Guatemala, pasando por Honduras y El Salvador. El 24 de diciembre de 1953 llegó sin dinero a Guatemala, donde se instalaría.Guatemala (1954)thumb|250px|Frase del Che Guevara sobre su estadía en [[Guatemala. En el Memorial en Santa Clara.]] Ernesto Guevara estuvo poco más de nueve meses en Guatemala. Su vida allí fue difícil, contradictoria y compleja, con respecto tanto a su vida personal como a sus ideas y la definición del papel que deseaba representar.En 1954 Guatemala estaba en una situación política crítica. Diez años antes un movimiento estudiantil encuadrado en el amplio movimiento de la Reforma Universitaria latinoamericana, había derrocado al dictador Ubico e impuesto un sistema democrático por primera vez en la historia guatemalteca, resultando electo presidente Juan José Arévalo. Arévalo, un educador formado en la Argentina que se adhería a una ideología que él denominaba "socialismo espiritual", inició una serie de reformas políticas y sociales. Su sucesor (elegido en 1951), el coronel Jacobo Arbenz, profundizó tales medidas y en 1952 inició un importante proceso de reforma agraria, que afectó seriamente los intereses de la empresa estadounidense United Fruit, que tenía sólidos lazos con la administración del presidente Eisenhower. Sosteniendo que se trataba de un gobierno comunista, Estados Unidos comenzó a operar entonces para desestabilizar Guatemala y derrocar al gobierno de Arbenz. El golpe de Estado se inició el 18 de junio de 1954, con el bombardeo de la ciudad por aviones militares y la invasión desde Honduras de un ejército golpista al mando de Carlos Castillo Armas y el apoyo desembozado de la CIA. La lucha duró hasta el 3 de julio cuando Castillo Armas tomó la capital y dio inicio a un largo período de dictaduras militares.Guevara llegó seis meses antes del golpe. Durante ese tiempo intentó reiteradamente trabajar como médico del Estado pero las diversas gestiones nunca se concretaron y sus problemas económicos fueron muy serios.En aquellos días Guatemala era un hervidero de grupos de exiliados y militantes progresistas e izquierdistas, fundamentalmente latinoamericanos. A poco de llegar conocería a Hilda Gadea una exiliada peruana dirigente del APRA que colaboraba con el gobierno de Arbenz y que más adelante se transformaría en su primera esposa. Por su intermedio conocería a la familia del exiliado nicaragüense Edelberto Torres, donde a su vez conoció a un grupo de exiliados cubanos participantes en la toma del Cuartel Moncada, entre los que se encontraba [[Ñico López|Antonio "Ñico" López]].Ñico Lopez y Ernesto establecieron una sólida amistad. Fue precisamente Ñico quien le puso el mote de "Che", a raíz del uso permanente que Ernesto hacía de esa palabra típica del dialecto rioplatense, utilizada para convocar al otro.Las ideas de Guevara habían evolucionado, volviéndose mucho más comprometidas políticamente, con una clara simpatía por el comunismo. Pese a ello se mantendría apartado de cualquier organización política y cuando poco después, el Partido Guatemalteco de los Trabajadores (PGT), de tendencia comunista, le comunicara que debía afiliarse al partido para poder trabajar de médico en el Estado, rechazó indignado la petición.Anderson,139 Su incipiente pensamiento político se manifestó abiertamente por primera vez en una carta enviada a su tía Beatriz el 10 de diciembre de 1953, poco antes de llegar a Guatemala donde dice, entre otras cosas: En Guatemala comenzó a diseñar un libro titulado "La función del médico en América Latina" en el que consideraba que la "medicina social preventiva" y el médico constituían un eje central para una transformación revolucionaria orientada a establecer una sociedad socialista.A fines de mayo de 1954, Guevara salió de Guatemala hacia El Salvador para renovar la visa, aprovechando para visitar San Salvador y las ruinas mayas de Chalchuapa y Quiriguá, estas últimas nuevamente en Guatemala.Al regresar a Guatemala la situación del gobierno era desesperada y el ataque inminente. El 16 de junio aviones de mercenarios militares comenzaron a bombardear la ciudad de Guatemala y dos días después un ejército al mando de Castillo Armas ingresó al país desde Honduras. Ernesto se inscribió en las brigadas de sanidad y en las brigadas juveniles comunistas que patrullaban las calles por la noche. Su brigada llevaba el nombre de Augusto César Sandino y estaba liderada por el voluntario nicaragüense Rodolfo Romero, al que varios años después el Che recurriría para organizar la guerrilla en Nicaragua. Las milicias comunistas reclamaron infructuosamente al gobierno la entrega de armas.El 27 de junio de 1954 los jefes del Ejército de Guatemala decidieron desconocer la autoridad de Arbenz y exigir su renuncia. Seis días después Castillo Armas entraba a la capital para establecer una dictadura y derogar las medidas sociales adoptadas por el gobierno democrático.De la caída del gobierno de Arbenz el Che Guevara sacaría conclusiones fundamentales que luego incidirían directamente en su actos durante la Revolución Cubana. En particular Guevara concluyó que era indispensable depurar al ejército de potenciales golpistas, pues en los momentos cruciales estos desconocían la cadena de mando y se volvían contra el gobierno. Pocos días después en una carta a su madre concluía: También le escribiría a su amiga Tita Infante:Hilda fue detenida y Ernesto se refugió en la embajada argentina donde fue incluido entre los refugiados comunistas.Anderson,157 A fines de agosto llegó el salvoconducto para él, yendo de inmediato a buscar a Hilda, quien había sido liberada poco antes. Sin embargo la relación entre ambos parecía terminada y a mediados de septiembre Ernesto se fue solo a México.México (1954-1956)thumb|250px|Bandera del [[Movimiento 26 de Julio creado en 1953 por un grupo de nacionalistas cubanos entre los que se destacaba Fidel Castro. Guevara ingresó al mismo en 1955.]] El Che Guevara permanecería algo más de dos años en México. Allí definió sus ideas políticas, se casó, tuvo a su primera hija e ingresó al Movimiento 26 de Julio dirigido por Fidel Castro con el fin de formar un grupo guerrillero en Cuba para derrocar al dictador Batista e iniciar una revolución social.En 1954 México era una suerte de santuario para los perseguidos políticos de todo el mundo. Por otra parte México había desarrollado una sólida cultura popular de identidad latinoamericana derivada de la Revolución Mexicana de 1910-1917, la primera revolución social triunfante de la historia, como los famosos murales de Rivera, Siqueiros y Orozco, la reformista UNAM, un cine latinoamericano con estrellas como Cantinflas y María Félix, y una música adaptada a su identidad como el bolero.En México, Guevara trabajó un tiempo de fotógrafo para la argentina Agencia Latina que cerró poco después y luego para el Hospital General y el Hospital Infantil por un pequeño salario como alergista e investigador.Antes de que terminara 1954 Hilda Gadea se radicó también en México, reiniciando el tipo de relación compleja que habían mantenido en Guatemala, en las que se combinaban las relaciones sexuales con la actitud maternal de ella, así como un fuerte entendimiento cultural. Pocos días después se encontró por casualidad en la calle con Ñico López, quien lo invitaría a asistir a las reuniones del grupo de cubanos moncadistas que se reunían coordinados por María Antonia González en un departamento céntrico ubicado en Emparán 49.Por ese entonces Fidel Castro cumplía una condena de diez años de prisión en Cuba por haber dirigido el asalto al Cuartel Moncada el 26 de julio de 1953. El hecho lo había convertido en una figura nacional. En mayo de 1955 el dictador Fulgencio Batista sancionó una ley de amnistía, dejando en libertad a Fidel Castro, su hermano Raúl y otros dieciocho moncadistas. Poco después, el 12 de junio crearon el Movimiento 26 de Julio, una organización cuyo fin era derrocar a Batista y que tenía una ideología antiimperialista-democrática fundada en las ideas de José Martí y mayoritariamente anticomunista.Por aquel entonces, a poco de iniciada la Guerra Fría y como herencia del macartismo se generalizó en América Latina la acusación de «comunismo» como táctica para desprestigiar y reprimir los movimientos democráticos y sociales. Juan José Arévalo alertaría sobre este mecanismo en su libro AntiKomunismo en América Latina (1959).Arévalo, Juan José (1959). AntiKomunismo en América Latina. Buenos Aires: Ed. PalestraEn junio de 1955, Raúl Castro se estableció en México con el fin de preparar la llegada de su hermano, desde donde éste organizaría un grupo guerrillero para volver a Cuba. En cuanto llegó, conoció a Ernesto Guevara; ambos congeniaron desde el primer momento. Raúl Castro, a diferencia de Fidel, había pertenecido al Partido Comunista, llamado en Cuba Partido Socialista Popular (PSP) y era mucho más radical en sus actitudes y posiciones.Raúl Castro fue expulsado del Partido Socialista Popular (comunista) por haber participado del asalto al Cuartel MoncadaEl 7 de julio Fidel Castro llegó a México. Dos semanas después le ofreció al Che unirse al Movimiento 26 de Julio como médico y este aceptó inmediatamente. Casi simultáneamente Hilda Gadea le comunicó que estaba embarazada y el 18 de agosto se casaron, aunque era obvio que para Guevara se trataba de una decisión obligada por las circunstancias. Ambos se mudaron entonces a un departamento en la calle Nápoles n.º 40, en Colonia Juárez. Como luna de miel en noviembre visitaron las ruinas mayas de Chiapas y la península de Yucatán: Palenque, Chichén-Itzá y Uxmal.En febrero de 1956 un grupo de unas veinte personas iniciaron el entrenamiento en guerra de guerrillas bajo el mando del coronel español Alberto Bayo Giroud. El 15 de febrero nació su hija Hilda Beatriz Guevara. Poco después escribió las últimas líneas del diario que había iniciado en Buenos Aires al partir para su segundo viaje latinoamericano: Canto a Fidel por Ernesto Guevara (1956)7- Poema Canto a Fidel Ernersto Che Guevara&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Los entrenamientos se realizaron en un rancho del municipio de Chalco, en el estado de México, donde estaban recibiendo un curso de comando y entrenamiento en guerra de guerrilla impartido por el coronel Alberto Bayo Giroud. El Che ocultó su asma, se destacó en el entrenamiento militar y se convirtió en uno de los líderes del grupo.Entre el 20 y el 24 de junio de 1956 Fidel Castro, su hermano Raúl, el Che Guevara y la mayor parte del grupo del Movimiento 26 de Julio en México fueron arrestados por la policía mexicana. En esa oportunidad la conducta de Ernesto fue extraña, pues en las tres veces que lo interrogaron confesó abiertamente que era comunista, que se estaban preparando para realizar una revolución en Cuba y que era partidario de la lucha armada revolucionaria en toda América Latina. Fidel Castro con posterioridad pondría esa conducta del Che como un ejemplo de su "honestidad a carta cabal".Anderson,195 Obtener la libertad del grupo fue sumamente difícil, especialmente la de Ernesto Guevara, que permaneció detenido cuando Fidel Castro fue liberado el 24 de julio, debido a que tenía sus papeles migratorios vencidos y se había confesado comunista. Con el fin de obtener la libertad del Che, Castro demoró la salida hacia Cuba y realizó gestiones entre las autoridades mexicanas que han permanecido ocultas. Fue en ese momento que Ernesto escribió un poema titulado Canto a Fidel que se reproduce aquí y que pone en evidencia hasta qué punto había sido influenciado por el líder cubano.El 2 de diciembre, 82 hombres, entre ellos Ernesto Guevara, partieron hacia Cuba en un yate llamado Granma.La Revolución Cubanathumb|center|550px|Mapa de Cuba. El 10 de marzo de 1952 un golpe de Estado dirigido por el general Fulgencio Batista había derrocado al presidente democrático Carlos Prío Socarrás, del Partido Auténtico, en un marco internacional que transitaba los primeros momentos de la Guerra Fría entre Estados Unidos y la Unión Soviética. Batista instaló una sangrienta dictadura con el argumento de combatir al comunismo. Sin embargo el escandaloso nivel de corrupción y violación de derechos humanos llevó a la conformación de una oposición generalizada partidaria de la insurrección para desalojar del poder a Batista,[http://arch1.cubaencuentro.com/pdfs/24/24mfps283.pdf, Marifeli Pérez-Stable, La transición pacífica que no tuvo lugar (1954-1956), Revista Encuentro 24, primavera-2002] del que participaron los partidos políticos de oposición, los sindicatos, el movimiento estudiantil, e incluso sectores del empresariado, los terratenientes, las fuerzas armadas y el propio gobierno de los Estados Unidos, que llegó incluso a cortarle el suministro de armas. El mismo presidente depuesto, Carlos Prío Socarrás, expresaba ese clima revolucionario diciendo: «triunfaré por cualquier medio, incluso el más extremo».[http://arch1.cubaencuentro.com/pdfs/24/24mfps283.pdf, Marifeli Pérez-Stable, La transición pacífica que no tuvo lugar (1954-1956), Revista Encuentro 24, primavera-2002]En ese contexto actuaría el Movimiento 26 de Julio, una evolución revolucionaria del Partido Ortodoxo, de ideología básicamente nacionalista-anticomunista, buscando en todo momento articular sus fuerzas con otros sectores opositores, con el proyecto de establecer un gobierno democrático nacionalista. Tanto el ex presidente Carlos Prío Socarrás del Partido Auténtico, como la CIA, apoyaron económicamente a la guerrilla castristaAnderson:200,264 en sus primeros años. Mientras tanto, Fidel Castro —que había sido un destacado dirigente juvenil del otro partido importante, el Partido Ortodoxo y que se había vuelto célebre por el intento de tomar el Cuartel Moncada en 1952— proclamaba abiertamente sostener una posición anticomunista. Por su parte, pese a mantener relaciones estrechas con Fidel Castro y la guerrilla en Sierra Maestra, el Partido Socialista Popular (comunista) criticó la experiencia guerrillera atribuyéndole una intención puramente aventurera golpista. Finalmente, varias fuerzas políticas tenían por entonces organizaciones armadas además del Movimiento 26 de Julio, como el Directorio Revolucionario 13 de Marzo, el Partido Socialista Popular y el Segundo Frente Nacional del Escambray.La prensa y la opinión pública estadounidense brindaron una gran cobertura y demostraron una gran simpatía por Fidel Castro y sus guerrilleros en Sierra Maestra, legitimando el movimiento armado y brindando una difusión de los motivos y acciones de la guerrilla que el Movimiento 26 de Julio nunca hubiera podido conseguir en las condiciones de censura y represión que dominaban en Cuba.El desastre de la llegada a Cubathumb|right|250 px|El yate [[Granma (yate)|Granma en el que el grupo de 82 guerrilleros navegó desde México a Cuba. Sólo sobrevivieron 20.]]El 25 de noviembre de 1956 un grupo de 82 guerrilleros del Movimiento 26 de Julio que se habían entrenado en México se embarcaron rumbo a Cuba en el yate Granma (equivalente a "Abu" en inglés, apócope de "grandmother", abuela). Dirigidos por Fidel Castro, en el grupo se encontraban también Raúl Castro y el Che Guevara entre otros.La travesía duró siete días, dos más de lo planeado, debido a lo cual el grupo que iba a apoyar su llegada a Cuba ya se había retirado. Antes del amanecer del 2 de diciembre el yate encalló en la costa sudoccidental, cerca de la playa de Las Coloradas, en el Golfo de Guacanayabo, por lo que los rebeldes debieron dejar la mayor parte de las municiones, alimentos y medicinas en el barco.Tres días después, cuando aún trataban de organizarse, el grupo fue emboscado por el ejército en Alegría de Pío. La mayor parte del grupo murió en el combate, fueron ejecutados o detenidos. El resto se dispersó y recién volvió a reunirse en Sierra Maestra el 21 de diciembre. Guevara fue herido superficialmente en el cuello y cayó en una especie de sopor del que fue sacado por Juan Almeida Bosque, para reorganizar un grupo de ocho hombres en situación desesperada por el hambre, la sed y la persecución del ejército.La cantidad exacta de sobrevivientes se desconoce. Aunque la historia oficial habla de "doce", se sabe que en Sierra Maestra se reunieron al menos 20 guerrilleros de los 82 que llegaron en el Granma. La imágen de los doce hombres, parece haber sido tomada de un episodio de la independencia cubana en 1868, en Yara, Oriente de Cuba, cuando la tropa comandada por Carlos Manuel de Céspedes se enfrentó con un destacamento colonialista y fueron derrotados. Cuenta la tradición oral que al quedarse solo Céspedes con un puñado de patriotas, un desalentado le insinuó la rendición, replicando aquel: "aún quedamos doce hombres; bastan para hacer la Independencia de Cuba".En esa oportunidad el Che Guevara fue severamente reprendido por Fidel Castro debido a la pérdida de las armas, que habían sido escondidas por orden de aquél en la casa de un campesino luego allanada por el ejército. Como símbolo de degradación Castro le quitó la pistola al Che. Años después recordaría que "la «amarga recriminación» de Fidel siguió «grabada en mi mente por el resto de la campaña y hasta el día de hoy»".Anderson,212La debacle del desembarco fue noticia de primera plana y en la lista de muertos dada por el gobierno aparecían los dos hermanos Castro y Ernesto Guevara, afectando hondamente a su familia. Sin embargo el último día del año recibieron una nota manuscrita suya, con sello del correo cubano, que decía: Sierra Maestrathumb|center|500px|Mapa de Sierra Maestra. Sierra Maestra es un cordón montañoso alargado ubicado sobre la costa en el extremo sudeste de la isla de Cuba, a poco más de 800 km de su capital, La Habana, ubicada en el otro extremo. Su punto más alto es el pico Turquino (1974 m), ubicado aproximadamente en el centro. Mide 250 km de largo por 60 km de ancho. Por el extremo oriental de la cadena las últimas estribaciones conectan con la ciudad de Santiago de Cuba en tanto que por parte central conecta al norte con la ciudad de Bayamo. En los años 50 la región estaba totalmente cubierta de selva tropical, densa y húmeda. Se trataba de una zona marginal, habitada por unos 60.000 campesinos, llamados guajiros en Cuba, dedicados a la agricultura de supervivencia en tierras de posesión precarias, y también por bandoleros, contrabandistas, fugitivos y terratenientes que imponían su poder a punta de pistola. Actualmente la zona contiene varios parques nacionales.El precario comienzothumb|250px|La [[Sierra Maestra vista desde el llano.]] Una vez establecido el grupo guerrillero en Sierra Maestra el Movimiento 26 de Julio se organizó en todo el país con el fin de apoyar a la guerrilla en la sierra, mientras que en las ciudades del llano buscaban establecer alianzas con otros partidos opositores, los sindicatos, el movimiento estudiantil y la propia embajada de los Estados Unidos. La existencia de dos sectores en el Movimiento 26 de Julio, denominados "el llano y la sierra", y las tensiones que irían apareciendo entre ambos, serían muy importantes en el futuro. Entre los dirigentes más importantes que actuaban en el llano se encontraban Frank País, Vilma Espín, Celia Sánchez, Faustino Pérez, Carlos Franqui, Haydee Santa María, Armando Hart, René Ramos Latour (Daniel), mayoritariamente demócratas anticomunistas.En Sierra Maestra, el Che Guevara actuó como médico y combatiente. A pesar de sufrir de fuertes ataques de asma en un país que por su clima tiene uno de los porcentajes más altos de asma del mundo, rápidamente se destacó por su valor temerario, su visión táctica y la capacidad de mando.Guevara también impuso su personalidad al mostrarse estricto frente a los actos de indisciplina, de traición y criminales, no solo en la propia tropa, sino también con respecto a los soldados enemigos y a los campesinos que habitaban la zona. Esta faceta se hizo evidente el 17 de febrero de 1957, cuando descubrieron que uno de los guerrilleros, Eutimio Guerra, era un traidor que había brindado al enemigo la situación del grupo, lo que permitió al ejército bombardear su posición en el pico Caracas y luego emboscarlos en los Altos de Espinosa, poniéndolos al borde de la derrota definitiva. Fidel Castro decidió entonces que sería fusilado por traición, pero sin indicar quienes lo ejecutarían. Ante la indecisión general fue el Che Guevara quien lo ejecutó disparándole un tiro en la cabeza, demostrando una frialdad y dureza frente a los crímenes en tiempos de guerra que lo harían famoso.Anderson:231-232 Por el contrario, Guevara parece haber actuado con tolerancia frente a los errores de sus propios hombres y los prisioneros enemigos. En varias oportunidades intervino ante Fidel Castro para evitar ejecuciones,Anderson:259,312 así como atendió médicamente a soldados heridos, prohibiendo estrictamente las torturas o el fusilamiento de prisioneros.Anderson;221,252,270Durante los primeros meses de 1957 el pequeño grupo guerrillero se mantuvo precariamente con escaso apoyo de la población rural en la zona, con poca disciplina militar, albergando infiltrados, acosados por una red de espías campesinos (chivatos) y por las tropas del gobierno. Se sucedieron una serie de pequeños combates, como el ataque al destacamento de La Paz (2 soldados muertos), Arroyo del Infierno (3 soldados muertos), el bombardeo aéreo del cerro Caracas (sin bajas), la emboscada de los Altos de Espinosa (1 guerrillero muerto).A fines de febrero apareció en el New York Times, el periódico más leído de los Estados Unidos, una entrevista a Fidel Castro realizada por Herbert Matthews en Sierra Maestra. El impacto fue enorme y comenzó a generar una gran simpatía hacia los guerrilleros en la opinión pública nacional e internacional. En ese momento, con el fin de estrechar relaciones con los campesinos que habitaban en la Sierra, los guajiros, el grupo guerrillero empezó a ofrecer los servicios médicos del Che Guevara, que comenzó así a ser conocido en la región.El 28 de abril Fidel Castro logró otro fuerte golpe de efecto: dio una conferencia de prensa para la cadena de radio y televisión norteamericana CBS, en la cima del pico Turquino, la montaña más alta de Cuba.Para fines de mayo el ejército guerrillero había crecido a 128 combatientes bien armados y entrenados y el 28 de mayo produjo su primera acción de cierta magnitud, el ataque al Cuartel de El Uvero, donde murieron 6 guerrilleros y 14 soldados y hubo gran cantidad de heridos de ambos bandos. Luego del combate Castro tomó la decisión de dejar al Che Guevara a cargo de los heridos para no demorar al grupo principal ante la inminente persecución por parte de las tropas del gobierno. Guevara entonces atendió a todos los heridos, de ambos bandos, y llegó a un acuerdo de caballeros con el médico del cuartel para dejar a los heridos más graves con la condición de que se los respetara al ser detenidos, pacto que fue cumplido por el ejército cubano.Anderson,252El Che y cuatro hombres (Joel Iglesias, Alejandro Oñate (Cantinflas), «Vilo» Acuña y un guía) debieron entonces hacerse cargo de esconder, proteger y curar a los siete guerrilleros heridos durante cincuenta días. En ese lapso Guevara no solo atendió y mantuvo protegidos a todos, sino que impuso disciplina en el grupo, reclutó nuevos guerrilleros, obtuvo el apoyo decisivo de uno de los mayorales de un gran latifundio de la zona y estableció un sistema de aprovisionamiento y comunicación con la ciudad de Santiago. Cuando volvió a unirse con el resto, el 17 de julio, el Che tenía un pequeño ejército autónomo de 26 combatientes. Para entonces los rebeldes ya habían conseguido liberar un pequeño territorio al oeste del Pico Turquino y 200 hombres disciplinados y confiados. Ese día Fidel Castro decidió formar una segunda columna con 75 hombres, a la que denominaría después Cuarta Columna para generar la sensación de mayor cantidad de tropas. Simultáneamente ascendió al Che Guevara al grado de capitán y cinco días después lo designó comandante de la formación. Hasta ese momento solo Fidel Castro tenía grado de comandante. En lo sucesivo el trato hacia él debía ser de "Comandante Che Guevara".Comandante de la llamada Cuarta Columnathumb|200px|Fusiles del Che Guevara y [[Camilo Cienfuegos (Museo de la Revolución, La Habana).]]La Segunda Columna (llamada luego «Cuarta» para confundir al enemigo) estuvo integrada originalmente por cuatro pelotones a cargo de Juan Almeida, Ramiro Valdés, Ciro Redondo y Lalo Sardiñas. Posteriormente se integraría Camilo Cienfuegos, con quien establecería una estrecha amistad, reemplazando a Lalo Sardiñas como su segundo al mando.Guevara se distinguiría por integrar sus tropas con guajiros y negros, que constituían entonces el sector más marginado del país, en un tiempo que el racismo y la segregación racial aún era una fuerza poderosa, incluso entre los propios miembros del Movimiento 26 de Julio.Anderson:342,346. En 1958, las personas de piel oscura tenían prohibido entrar al Parque Central de Santa Clara. A los novatos que integraban la columna los bautizó "descamisados", la célebre palabra que Eva Perón utilizaba para dirigirse a los trabajadores argentinos, también despreciados con el término "cabecitas negras". Uno de estos, Enrique Acevedo, un adolescente de quince años a quien Guevara nombró jefe de la Comisión de Disciplina de la columna escribió en sus impresiones en un diario: Lograría, tras algunas batallas y escaramuzas victoriosas (Bueycito, El Hombrito), tomar el control de la zona del Hombrito y establecer una base permanente. Allí construyó un hospital, una panadería, una armería, una zapatería y una talabartería para crear una infraestructura industrial de apoyo. También lanzó el periódico El Cubano Libre. Una de las funciones de la columna del Che fue detectar y ejecutar a los espías e infiltrados, así como imponer el orden en la región, ejecutando a los bandoleros que aprovechaban la situación para asesinar y violar mujeres, muchas veces atribuyéndose la identidad de los propios guerrilleros.Anderson:273-276 La estricta disciplina en la columna comandada por Guevara hizo que varios guerrilleros pidieran su traslado a la otra columna,Anderson,269 pero al mismo tiempo su comportamiento justo e igualitario, y la capacitación que impartía a sus hombres, desde la alfabetización hasta literatura política compleja, terminó conformando un grupo fuertemente solidario.Las tropas del gobierno estaban dirigidas por Ángel Sánchez Mosquera quien implementó una política de guerra sucia en la región. El 29 de noviembre de 1957 atacaron causando dos muertes, entre ellas la de Ciro Redondo. El Che resultó herido (en un pie) al igual que Cantinflas y otros cinco combatientes y la base de El Hombrito quedó completamente destruida. La columna se trasladó entonces al lugar llamado La Mesa, donde volvieron a construir la base con toda su infraestructura y poniendo además en marcha una radio, Radio Rebelde, que empezó a emitir el 24 de febrero de 1958 y aún se encuentra en el aire. (ir a Radio Rebelde)Al comenzar 1958 Fidel Castro se había convertido en el hombre más solicitado por la prensa internacional y decenas de periodistas de todo el mundo iban a Sierra Maestra a entrevistarlo. Por su parte el Che Guevara se convirtió en el personaje central de la prensa que defendía a Batista. Evelio Lafferte, un teniente del ejército cubano tomado prisionero y que luego pasó a integrar la columna del Che recordaba: En febrero el ejército sacó a 23 militantes del Movimiento 26 de Junio y los fusilaron en las primeras estribaciones de la sierra, para simular que habían obtenido una victoria contra la guerrilla castrista. El hecho fue un escándalo que desprestigió más al gobierno de Batista. El 16 de febrero el ejército guerrillero atacó el cuartel de Pino del Agua con varias bajas en los dos bandos. Poco después llegó el periodista argentino Jorge Masetti, de tendencia peronista, quien luego sería uno de los fundadores de la agencia de noticias cubana Prensa Latina y el organizador en Salta (Argentina) en 1963 del primer intento guerrillero del Che Guevara fuera de Cuba.[http://www.clarin.com/diario/2005/05/24/elpais/p-01215.htm Descubren en Salta la tumba de un lugarteniente del Che Guevara, Clarín, 24 de mayo de 2005]El Che entraría en conflicto con los dirigentes del Movimiento 26 de Julio que actuaban en el llano. Estos lo consideraban un marxista extremista con demasiada influencia sobre Fidel Castro, y aquel los consideraba "derechistas" con una concepción tímida de la lucha y dispuestos a complacer a Estados Unidos.La ofensiva de Batista y la creación de la Columna Nº 8thumb|left|350px|El Che y Camilo en el Museo de la Revolución de La Habana. El 27 de febrero de 1958 Fidel Castro decidió ampliar las operaciones de la guerrilla creando tres nuevas columnas al mando de Juan Almeida, Raúl Castro y Camilo Cienfuegos, a quienes designó comandantes. Almeida debía actuar en la zona oriental de Sierra Maestra, Raúl Castro debía abrir un Segundo Frente e instalarse en la Sierra Cristal, al norte de Santiago. En abril Camilo Cienfuegos fue designado jefe militar de la zona comprendida entre la ciudades de Bayamo, Manzanillo y Las Tunas, mientras que Castro establecía su cuartel general en La Plata.El 3 de mayo se realizó una Reunión en Altos de Mompié del Movimiento 26 de Junio, que resultó clave y en la que fue drásticamente reorganizado para imponer la hegemonía de Fidel Castro y del grupo de la sierra por encima de los integrantes del llano. El Che Guevara, que desempeñó un papel fundamental en la misma escribió en 1964 un artículo refiriéndose al hecho:Para entonces el ejército de Batista, a las órdenes del general Eulogio Cantillo preparaba una amplia ofensiva sobre los rebeldes. Fidel Castro dispuso entonces que el Che Guevara dejara la Cuarta Columna y se hiciera cargo de la Escuela Militar en Minas del Frío, en la cual se adiestraba a los novatos. Éste recibió la orden con cierto fastidio, pero se puso a organizar febrilmente la retaguardia, construyendo incluso una pista aérea cerca de La Plata. En esos días Camilo Cienfuegos le escribió: Estando en Minas del Frío el Che se puso de novio y comenzó a convivir con Zoila Rodríguez García, una guajira que vivía en la Sierra Maestra y que, al igual que toda su familia, colaboraba activamente con la guerrilla. En un testimonio posterior, Zoila cuenta de este modo la relación que mantuvieron: El 6 de mayo comenzó la ofensiva. El ejército contaba con 10.000 hombres, de los cuales dos terceras partes eran conscriptos. El plan era desgastar a los guerrilleros, que entonces contaban con 280 hombres y algunas mujeres, con bombardeos masivos de napalm y explosivos para ir rodeándolos en un círculo cada vez más estrecho.Durante las primeras semanas de la ofensiva las fuerzas del gobierno estuvieron a punto de derrotar a la guerrilla, que sufrió grandes pérdidas y desorganización en sus filas, mientras aumentaba el espíritu de derrota y las deserciones. Por su parte Guevara organizó con los reclutas de la escuela de Minas del Frío una nueva columna, que llevó el número Ocho y el nombre de Ciro Redondo en homenaje a uno de sus lugartenientes caído en combate el año anterior. Cuando Raúl Castro, que se encontraba en Sierra Cristal, secuestró el 26 de junio por su propia iniciativa a 49 estadounidenses, el Che criticó su conducta como "peligroso extremismo".Anderson:316Sin embargo las tropas gubernamentales fueron incapaces de acorralar a los guerrilleros, que se escurrían permanentemente, y para julio los rebeldes comenzaron a recuperar la ofensiva. El 20 de julio obtuvieron su primera gran victoria en Jigüe y el mismo día la mayor parte de las fuerzas opositoras firmó el Pacto de Caracas, reconociendo a Fidel Castro como comandante en jefe.El 28 de julio la columna al mando del Che sitió a las tropas del gobierno en Las Vegas, que huyeron abandonando la posición. El 30 de julio murió en combate René Ramos Latour, principal adversario del Che Guevara en el Movimiento 26 de Julio, quien sin embargo escribió en su diario: El 7 de agosto de 1958 el ejército inició su retirada en masa de la Sierra Maestra. La debilidad de Batista se hizo evidente y Fidel Castro decidió entonces expandir la guerra al resto de Cuba. El Che Guevara y Camilo Cienfuegos debían marchar al norte para dividir la isla en dos y preparar el ataque a la estratégica ciudad de Santa Clara, llave del camino a La Habana, mientras que Fidel y Raúl Castro permanecerían en el Oriente para controlar la región y atacar finalmente Santiago de Cuba.Escambray. La batalla de Santa Clara thumb|250px|Monumento al Che Guevara (con su brazo enyesado) en [[Santa Clara (Cuba)|Santa Clara, donde se encuentran enterrados sus restos.]] thumb|250px|Tren blindado capturado por el Che, hoy convertido en monumento a las afueras de Santa Clara. El 31 de agosto de 1958 las columnas del Che Guevara y Camilo Cienfuegos partieron a pie hacia el Occidente cubano. Tardaron seis semanas en llegar a la zona montañosa del Escambray, en la antigua provincia de Las Villas, integrada por las actuales provincias de Villa Clara, Sancti Spíritus y Cienfuegos, en el centro de la isla, luego de atravesar unos 600 km de zonas pantanosas, acosados por los aviones y pelotones del gobierno.Guevara instalaría su campamento en Caballete de Casas, una meseta inaccesible ubicada a 630 metros de altura, en el actual municipio de Sancti Spíritus.[http://www.bohemia.cu/2007/01/31/historia/caballete-casa.html Caballete de Casas, la escuela de la guerrilla: mirada al campamento del Che en el Escambray, por Katia Monteagudo, conm fotos de Juan Carlos Gort, Revista Bohemia Digital, 31 de enero de 2007] Allí creó una escuela militar siguiendo el modelo utilizado en Sierra Maestra para entrenar nuevos voluntarios, así como una central hidroeléctrica, un hospital, diversos talleres y fábricas y un periódico: El Miliciano. En la zona actuaban otras fuerzas guerrilleras, como el Segundo Frente Nacional del Escambray dirigido por el español Eloy Gutiérrez Menoyo, el Directorio Revolucionario dirigido por Faure Chomón y Rolando Cubela, y el Partido Socialista Popular (comunista). También actuaban las fuerzas guerrilleras y políticas locales del Movimiento 26 de Julio cuyo principal dirigente era Enrique Oltuski. En general estas fuerzas mantenían rencillas entre si y la unificación plena nunca fue posible. En ese tiempo, El Che también conocería a Aleida March, una activa militante del Movimiento 26 de Julio de ideas anticomunistas, que se convertiría en su segunda esposa en 1959 y con quien tendría cuatro hijos.El 3 de noviembre de 1958 Batista realizó elecciones para intentar atenuar la oposición generalizada y producir una salida electoral que aislara a los grupos guerrilleros. Estos y los grupos de oposición sabotearon las elecciones que registraron una bajísima participación, deslegitimando completamente al candidato que resultó electo, Andrés Rivero Agüero, que nunca llegó a asumir.En Las Villas el Che Guevara terminó de dar forma a la Columna Ocho ubicando en los puestos clave a los hombres en los que más confiaba, la mayoría provenientes de los sectores más humildes. Entre ellos se destacaban los hombres de su escolta Juan Alberto Castellanos, Hermes Peña, Carlos Coello (Tuma), Leonardo Tamayo (Urbano) y Harry Villegas (Pombo). También estaban ya entonces bajo su mando soldados que compondrían su grupo más íntimo, como Joel Iglesias, Roberto Rodríguez (el Vaquerito), Juan Vitalio Acuna (Vilo), Orlando Pantoja (Olo), Eliseo Reyes, Manuel Hernández Osorio, Jesús Suárez Gayol (el Rubio), Orlando Borrego. Muchos de esos hombres compondrían el famoso Pelotón Suicida al mando de «El Vaquerito», integrado por voluntarios y encargado de las misiones más difíciles.A fines de noviembre las tropas del gobierno atacaron la posición del Che Guevara y Camilo Cienfuegos. Los combates duraron una semana, al final de la cual el ejército de Batista se retiró desordenadamente y con grandes pérdidas de hombres y equipos. Guevara y Cienfuegos contraatacaron entonces, siguiendo una estrategia de aislamiento de las guarniciones del gobierno entre sí, dinamitando los caminos y puentes ferroviarios. En los días siguientes los regimientos fueron capitulando uno a uno: Fomento, Guayos, Cabaiguán (donde el Che se fracturó el codo por lo que fue entablillado y su brazo puesto en cabestrillo), Placetas, Sancti Spíritus.Luego, la columna de Cienfuegos se dirigió a tomar Yaguajay, en una importante batalla que se extendió desde el 21 hasta el 31 de diciembre, mientras que Guevara tomaba Remedios y el puerto de Caibarién el 26 de diciembre y al día siguiente el cuartel de Camajuaní, donde las tropas del gobierno huyeron sin combatir.Quedó así libre el camino para atacar Santa Clara, cuarta ciudad de Cuba y último bastión del gobierno antes de La Habana. Batista fortificó Santa Clara enviando 2.000 soldados y un tren blindado, a las ordenes del oficial más capacitado a su disposición, el coronel Joaquín Casillas. En total las fuerzas del gobierno sumaban 3.500 soldados para hacer frente a 350 guerrilleros. El 28 de diciembre comenzó el ataque. La batalla fue sangrienta y se extendió durante tres días por toda la ciudad. Allí murió uno de los hombres más destacados de la Columna Ocho, Roberto Rodríguez «el Vaquerito». Guevara había establecido que la prioridad de la batalla era el tren blindado, el que fue finalmente tomado el 29 de diciembre por la tarde.La toma del tren blindado fue el hecho desencadenante de la caída de Batista. Conocida la noticia, el dictador tomó la decisión de huir de Cuba, lo que hizo pocas horas después, a las tres de la mañana del 1 de enero de 1959, con su familiares, y varios funcionarios, entre ellos el presidente electo Andrés Rivero Agüero y su hermano que era el alcalde de La Habana.Entretanto las fuerzas rebeldes triunfantes en toda la isla, entre ellas las tropas de Guevara procedían a detener a miembros de la dictadura de Batista y fusilar a aquellos considerados como criminales de guerra en juicios sumarísimos.Taibo, Paco Ignacio: Guevara also known as Che, St. Martin Press, 1999;Fontova, Humberto, Fidel: Hollywood's Favorite Tyrant, Regnery Publishing, Inc., 2005, pag. 70 En Santa Clara el Che Guevara dio la orden de fusilar al jefe de policía, Cornelio Rojas, entre otros detenidos. El coronel Joaquín Casillas, quien había sido condenado en 1948 por asesinar al sindicalista Jesús Menéndez y luego dejado en libertad, fue detenido y también resultó muerto. La versión oficial indica que Casillas fue muerto mientras intentaba fugarse, pero es altamente probable que fuera fusilado por orden del Che Guevara.Anderson:355; [http://www.bnjm.cu/librinsula/2004/mayo/20/pasado/pasado37.htm Galería de asesinos de Batista: Joaquín Casillas Lumpuy, Líbrínsula, Cuba, Año 1, Nro.20, Viernes, 21 de mayo de 2004Siguiendo órdenes de Fidel Castro, las columnas del Che Guevara y Camilo Cienfuegos se dirigieron entonces a La Habana a ocupar los cuarteles de Columbia y La Cabaña, lo que hicieron los días 2 y 3 de enero de 1959, respectivamente.El gobiernoPrimeros meses de 1959thumb|200px|El presidente del gobierno revolucionario [[Manuel Urrutia, junto al Che Guevara y Camilo Cienfuegos.]] Una vez tomado el poder, la oposición formó un nuevo gobierno. El Presidente fue Manuel Urrutia Lleó y el Primer Ministro José Miró Cardona. Los ministros fueron Regino Boti (Economía), Rufo López Fresquet (Hacienda), Roberto Agramonte (Relaciones Exteriores), Armando Hart (Educación), Enrique Oltuski (Comunicaciones), Luis Orlando Rodríguez (Interior), Osvaldo Dorticós Torrado (Leyes Revolucionarias) y Faustino Pérez (Recuperación de Propiedad Adquirida Ilegalmente). Fidel Castro permanecía como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Se trataba de un gobierno moderado y pronunciadamente anticomunista. Inicialmente el Comandante Ernesto Guevara fue designado jefe de la Fortaleza de San Carlos de La Cabaña, pero luego desempeñó diversas funciones claves, entre ellas Director del Departamento de Industrialización del Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA), Ministro de Industria y presidente del Banco Nacional, además de representar internacionalmente a Cuba en varias ocasiones entre las que se destacan las que llevaron a la firma de los acuerdos comerciales y militares con la Unión Soviética.Ernesto Guevara también tomó parte del grupo compuesto por Antonio Núñez Jiménez, Pedro Miret, Alfredo Guevara, Vilma Espin, Oscar Pino Santos y Segundo Ceballos, que operaba desde los inicios de la revolución en el máximo secreto, a espaldas del gobierno excluyendo Fidel Castro. Este grupo se reunía todas las noches en la casa que habitó Guevara en Tarará, un balneario cercano a La Habana. El grupo funcionaba bajo la supervisión de Fidel Castro y tenía como fin elaborar y definir leyes claves, como la de reforma agraria y creación del INRA, actuando como un verdadero gobierno paralelo.Szulc, Tad, Fidel - A Critical Portrait, Perennial Publishers 2002, páginas 475-478Anderson:388Una de la primeras decisiones del nuevo gobierno, fueron los juicios revolucionarios como parte del proceso conocido como Comisión Depuradora contra personas consideradas criminales de guerra o muy asociadas con el régimen de Batista, y más adelante nuevos opositores como el Comandante del Segundo Frente Nacional del Escambray, Jesús Carreras Zayas, acusado de apoyar una rebelión en 1960.Jesús Carreras Zayas fue fundador y comandante del Segundo Frente Nacional del Escambray. Tuvo un encuentro personal con Ernesto Guevara en 1959, cuando este se estableció en el Escambray y el Movimiento 26 de Julio coordinó sus acciones con el Segundo Frente Nacional del Escambray, en la etapa final del alzamiento contra Batista&quot;El Che: Anatomía de un mito&quot; Entre enero y abril de 1959, alrededor de mil fueron denunciados y juzgados por medio de juicios sumarísimos de los cuales 550 fueron fusilados.Anderson:400 Ernesto Guevara en su condición de jefe de La Cabaña durante los primeros meses de la revolución, tuvo a su cargo los juicios y ejecución contra los detenidos en la fortaleza. La opinión personal de Guevara sobre los fusilamientos fue expuesta públicamente ante las Naciones Unidas el 11 de diciembre de 1964: thumb|200px|[[Fidel Castro y el Che Guevara en una marcha en La Habana, ya en el gobierno]]Para tal fin Guevara estableció un sistema judicial con tribunales de primera instancia y un tribunal de apelación bajo su presidencia, que desarrollaron su actuación en audiencias públicas, con fiscales acusadores, abogados defensores y testigos.Anderson:398 La legitimidad de los juicios revolucionarios y los fusilamientos por el gobierno cubano son objeto de intensos debates que oponen frontalmente a quienes simpatizan con la Revolución Cubana de aquellos que se le oponen.Anderson:371El 7 de febrero de 1959 el gobierno sancionó una nueva Constitución que incluía un artículo especialmente redactado para el Che Guevara, otorgando la ciudadanía a cualquier extranjero que hubiera combatido a Batista durante dos años o más y ejercido el cargo de comandante durante un año. Pocos días después el presidente Urrutia declaró a Ernesto Guevara como ciudadano cubano de nacimiento.Anderson:379-380En los meses posteriores a la toma del poder, los sectores más moderados del gobierno fueron siendo desplazados por los sectores más radicales, entre los que se encontraba el Che Guevara como una de sus figuras más destacadas. A partir de su experiencia en la caída del gobierno de Jacobo Arbenz en Guatemala el Che Guevara estaba convencido que Estados Unidos no permitiría las reformas económicas y sociales que proponía la revolución, y que en caso de no poder neutralizarlas a través de los funcionarios conservadores en el gobierno, impulsaría medidas cada vez más agresivas llegando incluso a la invasión en caso de ser necesario. Por esa razón Guevara era partidario no solo de depurar el ejército y el gobierno de elementos conservadores, sino de radicalizar la revolución para instalar un sistema socialista, prepararse para una confrontación abierta con Estados Unidos, buscar el apoyo de la Unión Soviética y abrir nuevos focos guerrilleros en América Latina para realizar una revolución de alcance continental. En ese sentido, su influencia en el camino que finalmente siguió la Revolución Cubana, fue notable.Un ejemplo de la influencia del Che Guevara en la Revolución Cubana ha sido puesto de manifiesto por el hijo de Anastas Mikoyan, Viceprimer ministro soviético que acompañó a su padre en la visita que este hizo a Cuba en 1960, al relatar el siguiente diálogo entre Fidel Castro y Ernesto Guevara:Antes de desempeñar un cargo formal Guevara participó activamente en la elaboración de la ley de reforma agraria y la creación del Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA), impulsando la versión más radical de la misma, que prohibía absolutamente el latifundio y dejaba sin efecto el requisito constitucional de la indemnización previa. El Che Guevara pensaba que existía un vínculo inseparable entre la reforma agraria y la guerrilla y decía lo siguiente: Simultáneamente los periodistas Jorge Masetti y Carlos María Gutiérrez le propusieron al Che Guevara crear una agencia noticiosa independiente de las grandes agencias internacionales, tomando como modelo la Agencia Latina de Noticias que había creado Juan Perón y en la que el propio Guevara había trabajado en México.[http://www.clarin.com/suplementos/zona/2001/01/21/z-00615.htm El ofocio secreto del Che Guevara, por Rogelio García Lupo, Clarín 21 de enero de 2001] El proyecto fue aprobado y Cuba creó la agencia Prensa Latina, aún existente, cuyo primer director fue el propio Masetti y en la que trabajarían intelectuales como Gabriel García Márquez, Rodolfo Walsh, etc.El 7 de mayo de 1959 se aprobó la ley de reforma agraria y de creación del INRA. Poco después, el 22 de mayo, el Che Guevara se casó con Aleida March y el 12 de junio salió en el primero de sus viajes diplomáticos internacionales, con el fin de abrir nuevos mercados para el azúcar, producto fundamental de la economía cubana, por entonces dependiente de forma casi exclusiva del mercado norteamericano. Entre los destinos de su viaje visitó países y líderes que estaban impulsando experiencias de cambios sociales profundos, que luego constituirían lo que dio en llamarse el movimiento del Tercer Mundo, entre ellos Egipto, donde se reunió con el general Gamal Abdel Nasser; Indonesia, donde se entrevistó con Sukarno; India, donde conoció a Jawaharlal Nehru y Yugoslavia, con Josip Broz Tito. Entre otros importantes resultados del viaje, Cuba estableció relaciones comerciales con la Unión Soviética que finalmente se comprometió a comprar medio millón de toneladas de azúcar. En ese entonces la cuota cubana en el mercado estadounidense era de casi 3 millones de toneladas.Durante ese viaje le escribió a su madre una interesante reflexión introspectiva: Polarización interna y acercamiento a la URSSthumb|200px|El Che Guevara es recibido en el aeropuerto, en 1965, por [[Fidel Castro, su esposa Aleida March, Carlos Rodríguez, y el presidente Dorticós. También se encontraban presentes, sin aparecer en la foto, Raúl Castro y su hija mayor, Hilda.]]La situación se polarizó rápidamente. Inmediatamente después de la caída de Batista comenzaron a organizarse actividades militares y terroristas contra el nuevo gobierno, así como la preparación de tropas para invadir Cuba.Anderson:414-16,428 Desde 1959 el dictador Trujillo en la República Dominicana apoyaba un ejército guerrillero denominado Legión Anticomunista del Caribe con el plan de invadir Cuba.[http://cubadata.blogspot.com/2006/03/la-resistencia-armada-contra-el.html La resistencia armada contra el totalitarismo (I), Raúl Soroa, 2006] En Estados Unidos la CIA comenzó a organizar sabotajes e impulsar la organización de grupos guerrilleros anticastristas sobre la base de ex funcionarios de Batista, como La Rosa Blanca, y la creciente cantidad de exiliados cubanos opuestos a las medidas cada vez más radicales y procomunistas de la Revolución Cubana.[http://cubadata.blogspot.com/2006/03/la-resistencia-armada-contra-el.html La resistencia armada contra el totalitarismo (I), Raúl Soroa, 2006]En septiembre de 1959 el Che Guevara fue designado para organizar el Departamento de Industrialización del INRA, que se convertiría al año siguiente en Ministerio de Industria. Poco después, el 26 de noviembre de 1959, ante la renuncia y huida de la mayoría de los especialistas, fue nombrado como presidente del Banco Nacional. Curiosamente, firmó los billetes emitidos durante su gestión únicamente con su apodo "Che". El 20 de febrero de 1960 se creó la Junta Central de Planificación (JUCEPLAN), cuyo principal promotor fue Guevara y que establecía la planificación centralizada en Cuba.Desde sus cargos económicos el Che Guevara impulsó la nacionalización de empresas nacionales y extranjeras y sectores claves de la economía, la planificación centralizada y el trabajo voluntario. Guevara buscó también desarrollar la industria pesada mediante la industria siderúrgica, con el fin de romper la especialización económica y la dependencia del azúcar. Contó con el apoyo de un grupo de jóvenes que se formaron como especialistas con él, desde que la Columna 8 se encontraba en Escambray, entre los que se destacó Orlando Borrego, su viceministro, quien habría de ocupar altos cargos económicos en el futuro. Apoyó también la supresión de la autonomía universitaria, una de las principales banderas del movimiento latinoamericano de la Reforma Universitaria. thumb|left|250px|[[Simone de Beauvoir, Jean Paul Sartre y el Che Guevara conversando en Cuba en 1960. Sartre escribiría después que el Che era «el ser humano más completo de nuestra época»]]El 28 de julio de 1960, ante el Primer Congreso de Juventudes Latinoamericanas, realizado en La Habana, el Che sostuvo un concepto que luego desarrollaría ampliamente: la idea del «hombre nuevo socialista», al que concebía como un nuevo tipo humano que se desarrollaría a la par del socialismo, y en el que el sentimiento de solidaridad y compromiso con la sociedad se impondría al interés y egoísmo personal. El trabajo voluntario era para él una expresión fundamental del hombre nuevo. Él personalmente dedicaba todos los sábados al trabajo voluntario, en las líneas de producción de las fábricas, la zafra, como obrero en las obras de construcción, y promovía esa actitud entre los demás funcionarios, los que no siempre recibieron de buena gana su austeridad y su propuesta de dar ejemplo con el comportamiento personal.Anderson:477Una de las características por las que se destacó el Che Guevara en la función pública fue una estricta austeridad y la falta de privilegios para él y su familia que insistió en extremar. Por ejemplo, cuando fue designado presidente del Banco Nacional, renunció a los 2.000 pesos que le correspondían por el cargo, manteniendo solo su salario de comandante, que era de 250 pesos. Cuando sus padres lo visitaron en Cuba en 1959, él les puso un automóvil a su disposición pero les comunicó que debían pagar la gasolina. No llevaba a su esposa en los viajes internacionales y prohibía al personal militar bajo sus órdenes que concurrieran a cabarets, prostíbulos y cualquier fiesta que no obedeciera estrictamente a las necesidades de la misión.Anderson:412El 7 de noviembre de 1960 el Che Guevara viajó durante dos meses por los países comunistas: Checoslovaquia, Unión Soviética, China, Corea y Alemania Democrática. En la Unión Soviética fue invitado a compartir con el primer ministro Nikita Jrushchov y el resto del Soviet Supremo la tribuna principal en el desfile de celebración del aniversario de la Revolución Rusa, lo que constituía un hecho excepcional.El embajador de la Unión Soviética en Cuba lo recuerda así: El viaje fue muy exitoso y tanto la Unión Soviética como China se comprometieron a comprar la mayor parte de la zafra cubana. En China conoció a Mao Zedong y Zhou Enlai. En Alemania Democrática conocería a Tamara Bunke, una argentina-alemana, que poco después se trasladaría a Cuba y que integraría más adelante la guerrilla del Che en Bolivia, con el nombre de "Tania". Pero por encima de todas las cosas el viaje tuvo como resultado principal consolidar la alianza entre Cuba y la Unión Soviética. Un informe de inteligencia del Departamento de Estado de los Estados Unidos evalúa el resultado del viaje de Guevara del siguiente modo: Confrontación con Estados Unidosthumb|250px|[[Crisis de los misiles de Cuba: foto del sitio donde se instalaron en 1962.]]El 3 de enero de 1961, en una de las últimas medidas de su gobierno antes de entregar el poder a John F. Kennedy, el presidente Eisenhower cortó las relaciones diplomáticas entre Estados Unidos y Cuba. El enfrentamiento abierto era inminente.El 17 de abril de 1961 se produjo la Invasión de Bahía de Cochinos desde Nicaragua, donde fueron despedidos y arengados por el dictador Luis Somoza Debayle, por parte de un ejército de 1.500 hombres mayoritariamente cubanos, entrenados en Guatemala, utilizando buques de la United Fruit Company,Anderson:480) con apoyo abierto de la CIA. Al día siguiente era evidente que el ejército cubano había controlado la situación. La CIA le pidió entonces al presidente Kennedy, quien había asumido menos de tres meses antes, la intervención abierta de Estados Unidos con la Fuerza Aérea, pero este se negó. Por esta razón la comunidad cubana anticastrista en Estados Unidos sostuvo públicamente que el presidente Kennedy era un traidor.La mayoría de la comunidad cubana de la Florida ha sido fuertemente republicana desde que el presidente John Kennedy negó el apoyo aéreo a las fuerzas exiliadas cubanas durante la invasión a Bahía de Cochinos en 1962. [http://www.lostiempos.com/noticias/20-10-06/20_10_06_ultimas_int3.php Demócratas tratan de atraer voto hispano en la Florida, Los Tiempos, 20 de octubre de 2006]; [http://www.educacion.uanl.mx/publicaciones/vidauni/pdfs/vida_uni_161.pdf Los mil días de Kennedy, Edmundo G. Vidalles, Vida Universitaria, UNAM, pag. 8]Cuatro meses después Kennedy propuso una Alianza para el Progreso en la reunión de la OEA en Punta del Este, un inédito plan de ayuda masiva para el desarrollo de los países latinoamericanos. Es obvio que fue la Revolución Cubana y el apoyo que le demostraba la población lo que impulsó a Estados Unidos a promover un plan cuyo objetivo declarado era reducir la pobreza y las desigualdades en el subcontinente. Cuba, representada en la ocasión por el Che Guevara, no se opuso en principio al plan norteamericano, pero sostuvo que era necesario primero que Estados Unidos permitiera el libre comercio de los productos latinoamericanos, eliminara los subsidios proteccionistas a sus productos, y que se promoviera la industrialización de América Latina.En oportunidad de ese viaje, Guevara se reunió con los presidentes democráticos de la Argentina, Arturo Frondizi, y de Brasil, Janio Quadros. Los dos presidentes fueron derrocados poco después en sendos golpes militares apoyados por Estados Unidos y en ambos casos, la reunión con el Che fue uno de los argumentos utilizados por los militares golpistas.El fracaso de la Invasión de Bahía de Cochinos causó el despido del director de la CIA, Allen Dulles, y su reemplazo por John McCone. En noviembre de 1961 la CIA estableció un gigantesco programa llamado "Operación Mangosta", dirigido por Edward Lansdale, con el fin de organizar actos de sabotaje, terrorismo, asesinatos de los líderes cubanos, ataques militares e infiltraciones que desestabilizaran al gobierno cubano y lo llevaran al colapso para octubre de 1962.Anderson:495 La ofensiva de aislamiento contra Cuba avanzó en enero de 1962 cuando los países americanos tomaron la decisión de excluirla de la OEA.Como respuesta, a fines de junio de 1962, la Unión Soviética y Cuba tomaron la decisión de instalar misiles atómicos en Cuba, lo que entendían era el único modo de disuadir a Estados Unidos de invadir Cuba,Anderson:498 además de suponer para las relaciones soviético-estadounidenses un paso más en la Guerra Fría (en agosto de 1961 se había construido el muro de Berlín, en febrero de 1962 se había producido el novelesco intercambio de prisioneros consecuencia del caso del avión espía U-2, y proseguía la implicación norteamericana en el conflicto de Vietnam). El Che Guevara tuvo una participación activa en la elaboración del tratado entre Cuba y la Unión Soviética, viajando allí a fines de agosto para cerrarlo. El hecho llevaría a la llamada crisis de los misiles de Cuba que puso al mundo al borde de la guerra nuclear y finalizaría con un dificultoso acuerdo entre Kennedy y Jruschov, presionados ambos por los sectores belicistas de sus respectivos países, por el cual Estados Unidos se comprometió a no invadir Cuba y retirar los misiles que tenía instalados en Turquía apuntando a la Unión Soviética, y ésta a retirar los misiles cubanos.Eric Hobsbawm (1995) Historia del siglo XX, Barcelona, Crítica, ISBN 84-7423-712-2 pg. 234.: "Los misiles soviéticos, como le habían dicho al presidente Kennedy por aquel entonces, carecían de importancia en el marco del equilibrio estratégico, pero sí la tenían de cara a la imagen pública del presidente"El 4 de diciembre de 1962 el diario socialista británico Daily Worker publicó una entrevista al Che Guevara realizada por Sam Rusell. Allí expresó crudamente su molestia por el acuerdo entre Kennedy y Jruschov declarando: Internacionalización de la revoluciónthumb|250px|Edificio del Ministerio del Interior en [[La Habana donde tuvo su sede el Ministerio de Industria bajo la dirección de Ernesto Guevara.]] El Che Guevara siempre tuvo un pensamiento fuertemente internacionalista. No solo era partidario de que se abrieran nuevas experiencias guerrilleras en otras partes del mundo, sino que pensaba que solo generalizando la lucha armada en América Latina, Asia y África sería posible derrotar al imperialismo. Guevara discrepaba abiertamente con la estrategia de coexistencia pacífica que proponía la Unión Soviética y él mismo se veía combatiendo en otras revoluciones.Desde el mismo momento en que la Revolución Cubana tomó el poder, el Che comenzó a organizar y promover experiencias guerrilleras en América Latina, destacándose las que se abrieron en Guatemala, Nicaragua, Perú, Colombia, Venezuela y Argentina. Todas ellas fracasaron, pero en algunos casos sentaron las bases de futuros movimientos guerrilleros, como el Frente Sandinista de Liberación Nacional en Nicaragua y los Tupamaros en Uruguay.Esta posición llevó a un fuerte enfrentamiento del Che Guevara con los partidos comunistas de América Latina, que en general no aprobaban la estrategia de lucha armada generalizada que aquel proponía.En realidad el Che Guevara deseaba fervientemente iniciar la lucha armada en su país natal. En 1963, luego de un extenso entrenamiento en Cuba, envió a un grupo guerrillero a la Argentina. Estaba dirigido por Jorge Masetti, el periodista peronista que había dirigido la agencia Prensa Latina y que debió renunciar a la misma debido a su enfrentamiento con el partido comunista cubano (PSP). El grupo se instaló en la provincia de Salta, bajo el nombre de Ejército Guerrillero del Pueblo (EGP), con apoyos en Bolivia, Córdoba y Buenos Aires. Masetti llevaba el grado de Comandante Segundo, reservando el grado de Comandante Primero para Guevara. Luego de enviarle una carta al presidente democrático Arturo Illia anunciando su decisión de iniciar la lucha armada, el grupo fue sufriendo diferentes complicaciones que lo llevaron a un colapso completo en 1964. Algunos de sus miembros murieron en combate, como el cubano Hermes Peña,[http://www.clarin.com/diario/2005/05/24/elpais/p-01215.htm Descubren en Salta la tumba de un lugarteniente del Che Guevara, Clarín, 24 de mayo de 2005] uno de los hombres del círculo íntimo de Guevara; otros fueron detenidos y Masetti desapareció en la selva sin dejar rastros.En ese contexto, en algún momento entre el 17 de marzo y el 17 de abril de 1964 el Che Guevara se reunió con Juan Domingo Perón en la casa que este último habitaba en su exilio en Madrid. El encuentro ha sido mantenido en el mayor de los secretos y solo ha podido conocerse recientemente.[http://es.altermedia.info/index.php?p=848 El encuentro secreto de Perón y el Che. El tercer hombre en las sombras, por Rogelio García Lupo, Clarín, 11 de octubre de 1998]; [http://comunidad.ciudad.com.ar/argentina/capital_federal/ricardobrizuela/cheperon.html El Che y Perón: la reunión, entrevista de Ricardo E. Brizuela a Enrique Pavón Pereyra, Pasajeros de la historia]; [http://www.pagina12.com.ar/diario/espectaculos/6-19783-2003-05-07.html Reunión del Che y Perón en "Historia Confidencial", Página/12, 7 de mayo de 2003] El Che le entregó a Perón fondos para apoyar su retorno a la Argentina, intento que fue impedido por el gobierno brasileño ese mismo año.[http://www.laprensa.com.ar/secciones/nota.asp?ed=1544&amp;tp=12&amp;no=49960 por Santiago Senén González, Hace 40 años: el fracaso del operativo retorno, En La Prensa, 28 de noviembre de 2004] Perón se habría comprometido a apoyar las iniciativas guerrilleras contra las dictaduras latinoamericanas, cosa que efectivamente hizo hasta 1973.El fracaso guerrillero en la Argentina lo llevó a evaluar la posibilidad de participar en otros lugares distintos de su país e incluso otros continentes. En ese sentido, África comenzó a aparecer como una posibilidad adecuada.El Che Guevara solía decirles a los futuros guerrilleros que se entrenaban en Cuba para abrir nuevos focos revolucionarios una frase que no solo impactaba fuertemente en quienes la recibían, sino que define acabadamente la actitud que había asumido frente a la vida: República Democrática del Congothumb|300px|[[República Democrática del Congo|R.D. del Congo, zona en la que actuaba la guerrilla a la que se integró el Che Guevara.]]A fines de 1964 el Che Guevara había decidido dejar el gobierno para encabezar el envío de tropas cubanas a otros países con el fin de apoyar los movimientos revolucionarios en marcha. África y en especial la República Democrática del Congo, donde Patrice Lumumba había sido asesinado en 1961 con participación de la CIA, y en la que una guerrilla rebelde apoyada desde Tanzania estaba actuando, le pareció una causa apropiada para intervenir. La República Democrática del Congo, ubicada en el centro del África y con fronteras con nueve países, se le aparecía al Che como un gigantesco ''«foco»'' desde el que se podría irradiar la revolución a todo el continente.A principios de 1965 le escribió una famosa carta a Fidel Castro renunciando a todos sus cargos y a la nacionalidad cubana y anunciando su partida hacia «nuevos campos de batalla». Es en esa carta donde aparece, en la firma, la frase «hasta la victoria siempre», ampliamente difundida desde entonces. La carta fue leída por Castro durante el Primer Congreso del Partido Comunista Cubano y retrasmitida a través de la televisión en octubre de ese mismo año, causando una enorme sensación, tanto dentro como fuera de Cuba (ver carta en Wikisource). Para entonces el Che Guevara había desaparecido de la vida pública y su paradero era desconocido.El 19 de abril llegó bajo la identidad falsa de Ramón Benítez a la ciudad de Dar es Salaam en Tanzania, presidida entonces por el líder anticolonialista Julius Nyerere, desde donde se organizaría el apoyo cubano a los rebeldes congoleños. Cuba había decidido apoyar la lucha del Comité Nacional de Liberación (CNL) del Congo. El año anterior, el CNL había logrado establecer por pocos meses, una zona liberada bajo el nombre de República Popular del Congo con capital en Stanleyville (hoy Kisangani) y en ese momento mantenía un gobierno en el exilio dirigido por Cristophe Gbenye y luchaba por mantener el control sobre una amplia zona en la región oriental del país, en la frontera con Tanzania y Burundi, sobre el Lago Tanganika. El Che Guevara mantuvo contacto directo con Laurent-Désiré Kabila por entonces un líder militar de segundo rango.El Che se presentó a combatir en el Congo sin previo aviso a ninguno de los líderes rebeldes, acto que fue mal recibido por estos, por las implicancias internacionales. Por otra parte, Guevara se instalaría en la zona de combate, mientras que los líderes militares congoleños casi no iban al frente de batalla y permanecían la mayor parte del tiempo en la ciudad de Dar es Salaam, en Tanzania.La participación cubana en la rebelión congoleña fue una experiencia desastrosa. Los cuadernos redactados por Guevara comienzan con la siguiente frase: La falta de conocimiento del idioma swahili y las costumbres, las múltiples fracciones internas y externas de los grupos revolucionarios, la desorganización y falta de disciplina de las tropas, y finalmente el cese del apoyo de Tanzania, llevaron a una derrota tras otra. De ese modo, el Che, al mando de 120 cubanos, entre ellos algunos de su círculo íntimo, como Carlos Coello (Tuma) y Harry Villegas (Pombo), se vio obligado a ordenar una retirada de emergencia cuando el Ejército de Liberación del Congo decidió abandonar la lucha y las tropas de mercenarios blancos que apoyaban al gobierno habían ocupado la mayor parte del territorio liberado y se disponían a tomar la base y hacerlos prisioneros. Durante la campaña que duró nueve meses murieron seis guerrilleros cubanos y, finalmente tras el abandono de la lucha por parte de los congoleños, Guevara debió retirarse en una situación que calificó de vergonzosa el 20 de noviembre de 1965. Él mismo le envió un mensaje a Nyerere quejándose por el cese del apoyo de Tanzania que decía: En una de sus últimas anotaciones en los cuadernos del Congo dice: Tres días después de que Guevara abandonara el Congo Joseph Mobutu tomaba el poder mediante un golpe de Estado instalando una dictadura que duraría treinta años. En 1996, Laurent-Désiré Kabila, el líder guerrillero que asesorara el Che en el Congo, conduciría una rebelión armada que lo llevaría a derrocar a Mobutu.*Fuente en francés sobre la actuación del Che Guevara en el Congo: Le Che au Congo en 1965 (par Jean-Luc Chavanieux)Entre África y Boliviathumb|250px|Ernesto Guevara disfrazado para su salida hacia el Congo. Luego de la retirada del Congo, el Che se ocultó varias semanas en la embajada cubana en Tanzania donde aprovechó para escribir su memoria de la fracasada experiencia que luego se publicaría en 1999 como Pasajes de la guerra revolucionaria: Congo.Con posterioridad se trasladó a Praga donde permaneció por cinco meses en una casa de seguridad del servicio secreto cubano. Se trata de uno de los períodos menos conocidos de su vida en los que analizó sus próximos pasos que lo llevarían a iniciar la acción guerrillera en Bolivia. Algunos de sus biógrafos consideran que es altamente probable que haya estudiado y escrito mucho, pero hasta 2006 no había certeza de que existan los supuestos cuadernos de Praga.El escritor argentino Abel Posse escribió en 2006 una novela histórica titulada Los cuadernos de Praga referida a este período. (ver) Sin embargo de este período datan las anotaciones y comentarios al manual oficial soviético sobre Economía política, con gran variedad de críticas y reformulaciones del llamado socialismo científico. Estos textos fueron considerados una herejía y aún permanecen en su mayor parte inéditos.Parte de las notas económicas de Ernesto Guevara realizadas en Praga fueron incluidas por Orlando Borrego, mano derecha de Guevara en la función pública, en su libro Che, el camino del fuego.Luego de analizar varias opciones, el Che Guevara con apoyo de Fidel Castro decidió establecer un &quot;foco&quot; guerrillero en Bolivia, un país que estando en el corazón de Sudamérica y limitando con Argentina, Chile, Perú, Brasil y Paraguay, permitía extender con facilidad la guerra de guerrillas a todo el subcontinente, sobre todo a su país natal.El 21 de julio de 1966 el Che volvió secretamente a Cuba. Allí se reunió con Fidel Castro, su esposa, Orlando Borrego y el grupo de guerrilleros que lo acompañaría a Bolivia. El 2 de noviembre, sin revelar su identidad, vio por última vez a sus hijos, con excepción de Hildita, la mayor, debido a que podría reconocerlo.Bolivia  thumb|left|250px|Pasaporte falso con la identidad de Adolfo Mena utilizado por el Che Guevara para su entrada en Bolivia En 1966 Bolivia estaba gobernada por una dictadura dirigida por el General René Barrientos, que había derrocado al Presidente Víctor Paz Estenssoro y puesto fin a la Revolución de 1952, de tendencia nacionalista-popular, impulsada por el MNR.El 7 de noviembre de 1966, día en que comienza su Diario de Bolivia, Ernesto Guevara se instaló en una zona montañosa y selvática ubicada cerca del río Ñancahuazú, en el sudeste del país, donde las últimas estribaciones de la Cordillera de los Andes se unen con la región del Gran Chaco.El grupo guerrillero estable estaba integrado por 16 cubanos,Los 16 cubanos en la Guerrilla de Ñancahuazú fueron:Jesús Suárez Gayol (el Rubio)Eliseo Reyes (Rolando)Antonio Sanchez Díaz (Marcos)Carlos Coello (Tuma)José María Martínez Tamayo (Papi)Juan &quot;Vilo&quot; Acuña (Joaquin)Gustavo Machín (Alejandro)Israel Reyes Sayas (Braulio)Manuel Hernández (Miguel)Rene Martínez Tamayo (Arturo)Orlando &quot;Olo&quot; Pantoja (Antonio)Alberto Fernández Montes de Oca (Pacho)Octavio de la Concepción de la Pedraja (Moro)Harry Antonio Villegas Tamayo (Pombo)Dariel Alarcón Ramírez (Benigno) yLeonardo Tamayo Núñez (Urbano).De ellos solo sobrevivieron los tres últimos. entre ellos muchos de los hombres de su círculo íntimo, 26 bolivianos,Los 26 bolivianos en la Guerrilla de Ñancahuazú fueron:Benjamín Coronado Córdova (Benjamín)Lorgio Vaca Marchetti (Carlos)Jorge Vázquez Viaña (Loro)Casildo Condori Vargas (Víctor)Julio Velazco Montaño (Pepe)Serapio Aquino Tudela (Serapio)Raúl Quispaya Choque (Raúl)Eusebio Tapia AruniAntonio Núñez Tardío (Pan Divino)Apolinar Aquino Quispe (Polo)Walter Arencibia Ayala (Walter)Moisés Guevara Rodríguez (Moisés)Freddy Maymura Hurtado (el médico)José Castillo Chávez (Paco)Mario Gutiérrez Ardaya (Julio)Roberto Peredo Leigue (Coco)Antonio Domínguez Flores (León)Orlando Jiménez Bazán (Cambá)Aniceto Reinaga Cordillo (Aniceto)Simeón Cuba Sarabia (Willy)Jaime Arana Campero (Chapaco)Francisco Huanca Flores (Pablo)Julio Luís Mendez Korne (Ñato)Guido Alvaro Peredo Leigue (Inti)David Adriazola Veizaga (Darío)Salustio Choque (Salustio). De ellos sobrevivieron siete. 3 peruanosLos 3 peruanos en la Guerrilla de Ñancahuazú fueron: Restituto José Cabrera Flores (Negro)Juan Pablo Chang Navarro (Chino)Lucio Edilverto Garvan Hidalgo (Eustaquio).Ninguno sobrevivió. y 2 argentinos.Los 2 argentinos en la Guerrilla de Ñancahuazú fueron: Tamara Bunke (Tania) y Ernesto Che Guevara (Ramón). No sobrevivieron. En total 47 combatientes de los cuales Tania era la única mujer, aunque en el grupo de apoyo desempeñó también un importante papel Loyola Guzmán quien resultó detenida y torturada. Tomaron el nombre de Ejército de Liberación Nacional de Bolivia (ELN) con secciones de apoyo en Argentina, Chile y Perú. thumb|250px|Mapa de [[Bolivia. El recuadro señala la zona de actuación de la guerrilla del Che Guevara en 1966-1967]] El 11 de marzo de 1967 dos desertores fueron detenidos poniendo sobre aviso al gobierno, que, ese mismo día, solicitó la cooperación de Estados Unidos y organizó un sistema de inteligencia coordinado con Argentina, Brasil, Chile, Perú y Paraguay.El 23 de marzo comenzaron los enfrentamientos armados: el ELN copó una unidad militar y mató a siete soldados. Poco después dejaron el campamento para escapar del cerco que comenzó a formar el ejército boliviano. El 3 de abril Guevara dividió sus fuerzas, poniendo a Juan Acuña Nuñez (Vilo» o «Joaquin) al mando de la segunda columna. Ambos grupos se perdieron y no volverían a encontrarse.En sucesivas escaramuzas fueron muriendo sus hombres: Jesús Suárez Gayol, Jorge Vazquez Viaña (Loro), a quien dieron por desaparecido, y Eliseo Reyes, que lo acompañaba desde Sierra Maestra.El 20 de abril el ELN sufrió un duro golpe al ser capturados dos miembros de la red de apoyo, Regis Debray y Ciro Bustos, cuando intentaban dejar la zona. Ambos fueron torturados y terminaron brindando información clave. Los actos de Debray y Bustos, bajo tortura, como también, por otro lado, la inacción de Mario Monje, secretario general del Partido Comunista de Bolivia, que debió haber ofrecido apoyo logístico, han sido muy discutidos.Anderson,669En ese momento escribió su Mensaje a los Pueblos del Mundo que fue leído en la reunión de la Tricontinental (Asia, África y América Latina), y que contiene sus afirmaciones más radicales y contundentes, proponiendo una guerra mundial abierta contra Estados Unidos, en abierta contradicción con la «coexistencia pacífica» que sostenía por entonces la Unión Soviética y los partidos comunistas latinoamericanos dentro del marco conceptual de la Guerra Fría. Guevara encabezó ese documento con una de sus frases más recordadas: El texto del documento está referido a las guerras limitadas que se generaron en todos los continentes desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, señalando la extrema crueldad que los Estados Unidos estaba aplicando el Vietnam y como, a pesar de que el pueblo de Vietnam estaba luchando solo, la superpotencia norteamericana se encontraba "empantanada". Guevara concluye entonces que el imperialismo utiliza la guerra como chantaje y que la respuesta de los pueblos debería ser no temer la guerra. El Che continua diciendo en el documento que, bajo la consigna "no permitiremos otra Cuba", los Estados Unidos estaban afirmando que estaban dispuestos a una cruenta intervención generalizada con el fin de evitarlo. Analiza luego las intervenciones en cada continente, para concluir que en América Latina estaba madurando una rebelión, que adquiriría carácter continental. Guevara advierte entonces que la liberación no sería permitida por Estados Unidos pacíficamente, y que no había que hacerse ilusiones, ya que se trataría de una guerra larga, en la que "la represión irá buscando víctimas fáciles", masacrando a la población campesina o bombardeando ciudades. Debido entonces que los pueblos eran empujados a la lucha, no había más remedio que prepararse para ella. Sostiene que las oligarquías utilizarían "toda la capacidad de represión, toda la capacidad de brutalidad y demagogia", y que la primera tarea sería sobrevivir y prepararse espiritualmente para "resistir represiones más violentas". Propone entonces recurrir al odio como "factor de lucha" para soportar esas agresiones y poder "galvanizar el espíritu nacional", sosteniendo que "un pueblo sin odio no puede triunfar sobre un enemigo brutal". Advierte entonces que luego, habrá que llevar la guerra también a los países agresores, y que seguramente eso los haría más bestiales pero también minaría su moral. Y termina sosteniendo que todas las luchas populares del mundo deberían unirse: "toda nuestra acción es un grito de guerra contra el imperialismo y un clamor por la unidad de los pueblos contra el gran enemigo del género humano: los Estados Unidos de Norteamérica".thumb|400px|&quot;La ruta del Che&quot;. La línea punteada señala el camino del grupo guerrillero dirigido por Guevara hasta el lugar en que fue fusilado. Hoy es un circuito de memoria y turístico. En junio y julio el ELN perdió siete hombres más: Casildo Condori, Antonio Sánchez Díaz, Carlos Coello (Tuma), Julio Velazco, Serapio Aquino, Raúl Quispaya y Martínez Tamayo (Papi).El 1 de agosto la CIA envió dos agentes para sumarse a la caza del Che Guevara: los cubano-norteamericanos Gustavo Villoldo y Félix Ismael Rodríguez. El 31 de agosto el ejército emboscó a la segunda columna en Vado del Yeso, cuando cruzaban el río, de resultas del cual todos menos uno, morirían: &quot;Vilo&quot; Acuña, Tania, Apolinar Aquino, Walter Arencibia, Moisés Guevara, Gustavo Machín, Freddy Maymura, Israel Reyes y Restituto Cabrera. Sus cuerpos fueron expuestos primero como trofeos y luego enterrados clandestinamente.Luego de dar un gran rodeo y tomar Samaipata por una horas, la primera columna había quedado aislada y con la salida hacia el Río Grande bloqueada, lo que les obligó a subir la montaña en dirección a La Higuera. El 26 de septiembre entraron al pequeño caserío de La Higuera y, al salir, la vanguardia fue emboscada muriendo tres de ellos (Coco Peredo, Mario Gutiérrez y Manuel Hernández). left|thumb|200px|El Che Guevara en BoliviaLos 17 sobrevivientes escaparon trepando aún más y el 7 de octubre comenzaron a bajar hacia el río. Esa noche Ernesto Guevara hizo la última anotación en su diario: El 8 de octubre fueron sorprendidos en la Quebrada del Yuro. El Che Guevara ordenó dividir el grupo en dos, enviando a los enfermos delante y quedándose con el resto a enfrentar las tropas del gobierno. Harry Villegas (Pombo), uno de los cinco sobrevivientes, cuenta así ese momento crítico:Luego de tres horas de combate Guevara resultó herido levemente en una pierna y capturado con Simeón Cuba (Willy), mientras que tres de sus hombres perdieron la vida: Rene Martínez Tamayo, Orlando Pantoja (Olo) y Aniceto Reinaga. Alberto Fernández Montes de Oca fue malherido y murió al día siguiente. También al día siguiente sería capturado Juan Pablo Chang (el Chino). Otros cuatro guerrilleros fueron perseguidos y murieron en el Combate de Cajones, cuatro días después: Octavio de la Concepción de la Pedraja (Moro), Francisco Huanca (Pablo), Lucio Garvan (Eustaquio) y Jaime Arana (Chapaco).Los seis guerrilleros que iban adelante, Harry Villegas (Pombo), Dariel Alarcón (Benigno), Leonardo Tamayo (Urbano), Inti Peredo, David Adriazola (Darío) y Julio Mendez Korne (Ñato) lograron escapar. El ejército los persiguió abatiendo a Ñato, pero los cinco restantes lograron finalmente salir de Bolivia hacia Chile.Su muerteEn el combate de Quebrada del Yuro, Guevara fue herido de bala en su pierna izquierda, hecho prisionero junto con Simeón Cuba (Willy) y trasladado a La Higuera donde fueron recluidos en la escuela, en aulas separadas. Allí colocarían también los cadáveres de los guerrilleros muertos y también sería recluido al día siguiente, Juan Pablo Chang. Entre las pertenencias secuestradas por los militares estaba el Diario que el Che llevaba en Bolivia.El 9 de octubre por la mañana el gobierno de Bolivia anunció que Ernesto Guevara había muerto en combate el día anterior. Simultáneamente llegaron el coronel Joaquín Zenteno Anaya y el agente de la CIA Félix Rodríguez. Poco después del mediodía el presidente Barrientos dio la orden de ejecutar al Che Guevara. Existen dudas y versiones contradictorias sobre el grado de apoyo que la decisión tuvo por parte de Estados Unidos,[En el libro "Che Guevara. Top Secret", Vicenzo Vasile y Mario Cereghino sostienen en base a documentos de la CIA desclasificados durante la presidencia de Bill Clinton, que la CIA quería evitar que la aventura de Ernesto 'Che' Guevara en Bolivia terminase con su muerte. (ver); En sentido contrario los investigadores Froilán González y Adys M. Cupull Reyes investigaron en fuentes de la CIA y concluyen que la misma presionó para que se fusilara a Ernesto Guevara (ver) pero lo cierto es que, tal como está registrado en el propio informe secreto de Félix Rodríguez, la CIA estaba presente en el lugar. Fue el agente Rodríguez quien recibió la orden de fusilar a Guevara y quien la transmitió a los oficiales bolivianos, así como fue él también quien le comunicó al Che Guevara que sería fusilado.[http://www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB5/che15_1.htm Declaración de XXXX sobre su misión en Bolivia en 1967 y su rol en la captura de Ernesto Che Guevara de la Serna (en inglés), 3 de junio de 1975, CIA, Documento desclasificado en 1993, George Washington University] Antes del fusilamiento Félix Rodríguez le interrogó y le sacó del aula para tomarle varias fotografías, las últimas en las que aparece con vida. El propio Rodríguez relata ese momento de este modo: thumb|200px|Escuela de La Higuera, donde estuvo prisionero y fue asesinado el Che GuevaraPoco antes Simeón Cuba y Juan Pablo Chang habían corrido la misma suerte. En 1977 la revista Paris Match entrevistó a Mario Terán quien relató del siguiente modo los últimos instantes del Che Guevara: Curiosamente serían médicos cubanos quienes en 2007 devolverían la vista a Terán en el marco de una de las campañas de solidaridad con el gobierno boliviano de Evo Morales, la noticia se dio a conocer por el periódico oficial Granma en el aniversarío de la muerte de Guevara que decía; . El hijo de Terán pidió al periódico de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra que se publicara una nota de agradecimiento a los médicos cubanos por la labor realizada.http://www.elnuevodiario.com.ni/2007/10/01/nacionales/60358 Médicos cubanos rescatan vista del que mató al CheSus restos35px|right]]Enlace a la famosa foto de Freddy Alborta de Ernesto Guevara muerto en el lavadero de Vallegrande|thumb|300px|Lavadero del hospital Nuestro Señor de Malta, en [[Vallegrande (Ciudad)|Vallegrande, donde se expuso el cadáver del Che Guevara]] La tarde del 9 de octubre el cuerpo del Che Guevara fue llevado en helicóptero a Vallegrande y fue colocado en el lavadero del hospital Nuestro Señor de Malta, donde permaneció en exhibición pública durante ese día y todo el día siguiente, introduciéndosele gran cantidad de formaldehído para evitar la descomposición.Cientos de personas (soldados, pobladores, curiosos, periodistas) concurrieron a ver el cuerpo. Hay gran cantidad de fotos de esos momentos, en las que el Che aparece con los ojos abiertos. Las monjas del hospital y las mujeres de la villa señalaron su parecido con Jesucristo y cortaron mechones de su pelo para preservarlos como talismanes.Anderson,692 Los soldados y funcionarios se quedaron con cosas que llevaba el Che al morir. Debido a que ya estaba decidido que se haría desaparecer el cuerpo del Che Guevara, como el del resto de los guerrilleros, la noche del 10 de octubre se le cortaron las manos al cadáver para conservarlas como prueba de la muerte.Existen diversas versiones sobre el destino final del cadáver. El General Juan José Torres declaró que el cuerpo había sido cremado, mientras que el General Alfredo Ovando afirmó lo contrario. Hay consenso entre los militares bolivianos presentes en el lugar de que la orden de cremación fue real pero que no pudo ser ejecutada por carecer de los medios adecuados, y también para evitar una eventual reacción negativa de la población debido al hecho de que en Bolivia la cremación era ilegal.[http://www.letraslibres.com/index.php?art=11819 Operación Che. Historia de una mentira de estado, Maite Rico y Bertrand de la Grange, Letras Libres, febrero de 2007] También existía cierto consenso en que el cadáver del Che había sido enterrado en la madrugada del 11 de octubre por el teniente coronel Selich, en una fosa diferente de los otros seis guerrillerosAnderson,692. Los seis guerrilleros cuyos cuerpos fueron llevados a Vallegrande junto con el de Guevara fueron Rene Martínez Tamayo (Arturo), Orlando Pantoja Tamayo (Olo), Aniceto Reinaga Cordillo (Aniceto), Alberto Fernández Montes de Oca (Pacho), Simeón Cuba Sarabia (Willy) y Juan Pablo Chang '(el Chino).Búsqueda y hallazgo del cuerpoDesde el mismo año de su muerte el gobierno cubano comenzó la investigación tendiente al hallazgo de los restos del Che Guevara y sus compañeros sin mayores resultados. En 1995 viajó a Bolivia el doctor Jorge González Pérez, entonces director del Instituto de Medicina Legal de Cuba, dando inicio al proceso que los encontraría en 1997.*Entre diciembre de 1995 y marzo de 1996, se habían hallado los restos de cuatro compañeros de Guevara que habían muerto en el combate del 14 de octubre de 1967 en Cajones. Estos fueron, Jaime Arana Campero, Octavio de la Concepción de la Pedraja, Lucio Edilverto Garvan Hidalgo y Francisco Huanca Flores. La investigación tenía como objetivo la recuperación de todos los guerrilleros caídos, de los 36 cadáveres 23 estaban enterados en Valle Grande y 13 en otras zonas.El 28 de junio de 1997, gracias a las declaraciones el General retirado Mario Vargas Salinas y las presiones internacionales que llevaron al gobierno boliviano de Gonzalo Sánchez a autorizar el inicio de investigaciones, un equipo de científicos cubanos encontró en Valle Grande siete cuerpos enterrados clandestinamente en una sola fosa común, e identificaron entre ellos, con apoyo del prestigioso Equipo Argentino de Antropología Forense, que fue el primer grupo que llegó el 29 de noviembre de 1995, al de Ernesto Guevara y los de seis de sus hombres, Alberto Fernández Montes de Oca (Pacho), René Martínez Tamayo (Arturo), Orlando Pantoja Tamayo (Olo), Aniceto Reinaga (Aniceto), Simeón Cuba (Willy) y Juan Pablo Chang (El Chino).El cadáver, de acuerdo con el informe del equipo, carecía de manos, registraba un alto contenido de formaldehído, y llevaba ropa y elementos compatibles con los que se supone que tenía al momento de ser enterrado (se encontró cubierto con una chaqueta que en uno de los bolsillo tenía una bolsa con picadura de tabaco de pipa). El antropólogo Héctor Soto realizó el examen físico que mediante la definición de los rasgos frontales identificó a Guevara. Sin embargo, algunos analistas afirman que el cuerpo no es el del Che, ya que existen contradicciones insalvables entre el informe y la autopsia que se practicó al cadáver en 1967.En 2007 los periodista Maite Rico y Bertrand de la Grange pusieron en duda en un artículo titulado Operación Che: historia de una mentira de Estado, publicado en Letras Libres, que el cuerpo encontrado fuera efectivamente el de Ernesto Guevara, sugiriendo que podría continuar en Valle Grande, en una fosa solitaria. (ver artículo). Poco después, el ex agente de CIA Gustavo Villoldo, declaró al diario Nuevo Herald, que él se encontraba presente al momento del entierro de Guevara, y que fue arrojado a una fosa común con otros dos guerrilleros, por lo que considera que los restos encontrados no le pertenecen. También mencionó que tiene las coordenadas exactas donde se encuentra enterrado, aunque no las proporcionó. (ver artículo)Un equipo de dos profesores españoles y uno francés ha detectado lo que considera diferencias irreconciliables entre el informe cubano y la autopsia practicada al Che en 1967. Estos expertos señalan, además, que el cadáver atribuido al guerrillero llevaba ropa (cuando los testimonios afirman que fue enterrado sin ella) y que no quedaban en él signos visibles de la amputación de manos, lo que sugiere que éstas fueron retiradas del esqueleto tras la exhumación ElPais.com («¿Dónde están los huesos del Che?»).El 12 de julio de 1997 los restos fueron llevados a Cuba, donde fueron recibidos por una multitud para ser sepultados en Santa Clara en el Memorial de Ernesto Guevara donde se encuentran actualmente los restos de la mayoría de los guerrilleros que le acompañaron en su expedición.PensamientoEl Che Guevara desarrolló una serie de ideas y conceptos que se han conocido como "guevarismo". Su pensamiento tomaba el antiimperialismo, el marxismo y el comunismo como elementos de base, pero con reflexiones sobre la forma de realizar una revolución y crear una sociedad socialista que le dieron identidad propia.Guevara otorgaba un papel fundamental a la lucha armada. A partir de su propia experiencia desarrolló toda una teoría sobre la guerrilla que ha sido definida como foquismo. Para él, cuando en un país existían "condiciones objetivas" para una revolución, un pequeño "foco" guerrillero podía crear las "condiciones subjetivas" y desencadenar un alzamiento general de la población.Para el Che existía un vínculo estrecho entre la guerrilla, los campesinos y la reforma agraria. Esta posición diferenció su pensamiento del socialismo europeo o soviético, más relacionado con la importancia de la clase obrera industrial, y lo acercó a las ideas maoistas. Su libro "La Guerra de Guerrillas" es un manual donde se exponen las tácticas y estrategias usadas en la guerrilla cubana.Otorgaba un rol fundamental a la ética individual, tanto del guerrillero durante la revolución, como del ciudadano en la sociedad socialista. Este aspecto lo desarrolló bajo el concepto del "hombre nuevo socialista", al que veía como un individuo fuertemente movido por una ética personal que lo impulsa a la solidaridad y el bien común sin necesidad de incentivos materiales para ello. En este sentido Guevara otorgaba un valor central al trabajo voluntario al que veía como la actividad fundamental para formar al "hombre nuevo".Matrimonios e hijosthumb|250px|En la foto: [[Aleida March, Camilo (h), Hilda (h), Che con Celia (h) en brazos y Aleida (h), 1963.]] Ernesto Guevara se casó dos veces y tuvo seis hijos.Su primer matrimonio fue con Hilda Gadea[http://cavb.blogspot.com/2006/10/porque-lo-amo-cecilia-bustamante.html Cecilia Bustamente escribe sobre Hilda Gadea y Ernesto Che Guevara, Blogger] el 18 de agosto de 1955, en México. Hilda Gadea era una economista y dirigente peruana del APRA a quien Guevara conoció en Guatemala. Juntos tuvieron una hija:Hilda Beatriz Guevara Gadea (1956-1995), nacida el 15 de febrero de 1956.Ernesto Guevara se divorció de Hilda Gadea en 1959. Luego de la Revolución Cubana Hilda se radicó en Cuba donde desempeñó altos cargos. Escribió un libro sobre su ex esposo con el título de Che Guevara: los años decisivos (México: Aguilar Editor, 1972). Había nacido en 1925 y falleció en La Habana en 1974.Su segundo matrimonio fue con Aleida March Torres (n. 1936) el 9 de junio de 1959, en La Habana. Aleida March era una militante cubana del Movimiento 26 de Julio de la provincia de Las Villas a quien Guevara conoció en 1958 cuando desarrollaba su ofensiva final sobre el régimen de Batista poco antes de la batalla de Santa Clara. Juntos tuvieron cuatro hijos:Aleida Guevara March, nacida el 17 de noviembre de 1960Camilo Guevara March, nacido el 20 de mayo de 1962Celia Guevara March, nacida el 14 de junio de 1963Ernesto Guevara March, nacido el 24 de febrero de 1965Aleida March preside el Centro de Estudios Che Guevara, ubicado en la casa que compartieron en La Habana.Ernesto Guevara, tuvo también un hijo fruto de una relación extramatrimonial con Lidia Rosa López:Omar Pérez, nacido el 19 de marzo de 1964Aunque no fue reconocido Ernesto Guevara le eligió el nombre.Castañeda, Jorge (1997). Companero: vida y muerte del Che GuevaraAdhesión al Che Guevarathumb|right|200px|El disidente chino [[Leung Kwok-hung con su clásica camiseta del Che Guevara.]] Amplios sectores, en diferentes países del mundo, especialmente entre los grupos juveniles y progresistas, han manifestado su adhesión a las acciones, personalidad e ideales del Che Guevara.La extendida identificación con el Che Guevara en diferentes países del mundo ha sorprendido a muchos analistas que han intentado explicar el fenómeno recurriendo a diversas hipótesis: la búsqueda de ejemplos éticos por parte de la juventud, la identificación con su personalidad frontal, la comercialización de su imagen, su muerte violenta siendo joven, las similitudes físicas con Jesucristo.Personalidades de las más diversas ideologías y características han expresado su simpatía por el Che Guevara, como Jean Paul Sartre, Juan Domingo Perón, los futbolistas Diego Maradona y Thierry Henry, el boxeador Mike Tyson,[http://old.ole.clarin.com/jsp/v4/pagina.jsp?pagId=1086353 Mano a mano con Tyson: "Ustedes tienen un corazón que los americanos nunca entenderán"], Ole, 9 de noviembre de 2005. el ex presidente neoliberal de Argentina Carlos Menem, el líder disidente chino Leung Kwok-hung, el músico Carlos Santana, el actor Pierre Richard, el escritor Gabriel García Márquez, el líder checheno Shamil Basáyev, el grupo musical Rage Against the Machine y el dirigente antisandinista Edén Pastora, entre muchos otros. El propio presidente de España, José Luis Rodríguez Zapatero, ha sido comparado recientemente con el Che Guevara.Los periodistas italianos Marco Calamai y Aldo Garzia comentaron al presentar su libro Zapatero: el socialismo de los ciudadanos, en Roma, en febrero de 2006, que el presidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, es visto en Italia como el guerrillero revolucionario Ernesto Che Guevara.[http://blogs.periodistadigital.com/religion.php/2006/02/24/p14934 La Iglesia compara a Zapatero con El Ché Guevara, 24 de febrero de 2006]Interesante resulta también la comparación entre el Che Guevara y Evo Morales realizada por Indiana Reque Teran, hija del coronel Luís Reque Teran, uno de los militares bolivianos que condujo la lucha contra la guerrilla de Guevara en Ñancahuazú y terminó en su asesinato: En 2006 el recién electo presidente de Bolivia, Evo Morales, ordenó colocar un enorme retrato del Che Guevara en el palacio presidencial. En 2007 el Che Guevara fue elegido por el público argentino como uno de los cinco argentinos más destacados de la historia, junto a Juan Manuel Fangio, José de San Martín, René Favaloro y Alberto Olmedo, en el programa de televisión El gen argentino.[http://www.eldia.com.ar/edis/20071002/20071002171420.htm ¿Quién será el gen argentino?, Diario El Día, 2007]Oposición al Che Guevarathumb|250px|Cuadro de Carlos Latuff, 2002. También existen sectores que se oponen a las acciones y figura de Ernesto Guevara, especialmente en la comunidad de cubanos en el exilio, grupos anticomunistas, demoliberales, entre otros, que lo ven como un asesino y un terrorista.En torno al icono del Che, por Fernando Díaz Villanueva, Instituto Juan de MarianaLa máquina de matar, por Álvaro Vargas LlosaEntre los actos censurables que le atribuyen a Guevara se encuentran las ejecuciones de cientos de opositores, principalmente cuando comandó la Fortaleza de La Cabaña, así como de campesinos en las regiones controladas o visitadas por sus fuerzas guerrilleras.También señalan que Guevara fundó el sistema cubano de campos de trabajo, cuando estableció un campo de trabajo en Guanahacabibes para reeducar a los directores de empresas estatales considerados culpables de violaciones a la «ética revolucionaria».Samuel Farber, "The Resurrection of Che Guevara", verano de 1998 (en inglés). Disponible en línea en William Paterson University, accedido por última vez el 18 de junio de 2006.Los opositores a la figura del Che Guevara también remarcan sus ideas comunistas, a las que consideran totalitarias, y la influencia que tuvo para que Cuba se adhiriera al comunismo y, durante la Guerra Fría, ingresara al bloque comunista conducido por la Unión Soviética. Pablo Casado Blanco, político español, dijo el 20 de septiembre de 2008 que los jóvenes de hoy "idolatran a mártires como Miguel Ángel Blanco y no a asesinos como el Che Guevara".Europa Press - sábado, 20 de septiembre, 16.03 Disponible en línea en http://es.noticias.yahoo.com/ep/20080920/tpl-congreso-pp-rajoy-pone-la-guinda-a-u-679ba16.htmlEn 2005, después de que el guitarrista Carlos Santana llevara una camiseta del Che a la ceremonia de los Oscars, el cubano Paquito D'Rivera escribió una carta abierta censurando a Santana por apoyar al que calificaba como «Carnicero de La Cabaña». En su carta D'Rivera se refiere al período en el que el Che Guevara estuvo al mando de La Cabaña supervisando los «juicios revolucionarios» y la ejecución de los disidentes condenados, entre los que se encontraba su propio primo, quien sostiene fue encarcelado en La Cabaña a causa de su condición de cristiano y que afirma haber sido testigo de la ejecución de gran cantidad de personas por el solo hecho de tener creencias cristianas.Paquito D'Rivera, "Open letter to Carlos Santana by Paquito D'Rivera in Latin Beat Magazine", 25 de marzo de 2005 (en inglés). Disponible en línea a través de Find Articles Online, accedido por última vez el 18 de junio de 2006Sus detractores sostienen que sus adherentes han realizado una gran propaganda para presentarlo como un guerrero formidable, pero que en realidad fue un pobre estratega. Fundamentalmente sostienen que, atendiendo a los resultados, Guevara fracasó en la dirección de la economía cubana, ya que «supervisó el cuasicolapso de la producción de azúcar, el fracaso de la industrialización y la introducción del racionamiento —todo esto en la que había sido una de las cuatro naciones latinoamericanas más exitosas desde antes de la dictadura de Batista»—."History News Network, "Che Guevara... The Dark Underside of the Romantic Hero" (en inglés). Disponible en línea en History News Network, accedido por última vez el 26 de febrero de 2006Free Cuba Foundation, "Che Guevara's Dubious Legacy" (en inglés). Disponible en línea en Free Cuba Foundation, accedido por última vez el 26 de febrero de 2006El periodista estadounidense Paul Berman, en un artículo en inglés titulado «El Culto del Che: no aplaudan Diarios de Motocicleta» (2004),Paul Berman, The Cult of Che: Don't applaud The Motorcycle Diaries'', 24 de septiembre de 2004. Texto de la cubierta disponible en línea, accedido por última vez el 18 de junio de 2006. critica la película Diarios de motocicleta y sostiene que "este culto moderno del Che" oscurece el "tremendo conflicto social" que actualmente está teniendo lugar en Cuba. Por ejemplo, el artículo menciona el encarcelamiento de disidentes, como el poeta y periodista Raúl Rivero, que fue finalmente liberado después de la presión internacional debida a una campaña de solidaridad dirigida por el Comité Internacional por la Democracia en CubaMinisterio de Asuntos Exteriores de la República checa, "International Committee for Democracy in Cuba". Disponible en línea, accedido por última vez el 18 de junio de 2006. el cual contó con el apoyo de antiguos disidentes del bloque soviético y otras personalidades como Václav Havel, Lech Wałęsa, Árpád Göncz o Elena Bonner entre otros. Berman afirma que en los EE. UU., donde Diarios de Motocicleta recibió ovaciones en el Festival de Cine de Sundance, la adoración del Che ha causado que los estadounidenses pasen por alto la situación apremiante de los disidentes cubanos.La figura de Ernesto Guevara también ha sido criticada desde sectores radicales, principalmente anarquistas y libertarios civiles, considerándolo una persona autoritaria, cuya meta era la creación de un régimen de estado estalinista y burocrático.Libertarian Community, "Ernesto "Che" Guevara, 1928-1967" (en inglés). Disponible en línea, accedido por última vez el 26 de febrero de 2006[http://www.elindependent.org/articulos/article.asp?id=1535 La máquina de matar: El Che Guevara, de agitador comunista a marca capitalista], por Álvaro Vargas LlosaEl Che Guevara en la culturaAquí se queda la clarala entrañable transparenciade tu querida presenciaComandante Che Guevara.La figura de Ernesto Guevara ha sido motivo de una gran cantidad de obras artísticas, tanto en Cuba como en el resto del mundo. Sin duda alguna la más conocida es la canción Hasta siempre comandante, compuesta por Carlos Puebla, que se ha vuelto un clásico de la canción latinoamericana.CineVarias películas han sido dedicadas total o parcialmente a la vida de Ernesto Guevara, entre las que se destacan Diarios de motocicleta (2004) de Walter Salles y Evita (1996), de Alan Parker, o las recientes El argentino y Guerrilla del director Steven SoderberghAñoPelículaDirectorActor protagonista2008El argentinoSteven SoderberghBenicio del Toro2008Guerrilla]]''Steven SoderberghBenicio del Toro2005Che Guevara]]''Josh EvansEduardo Noriega2004Diarios de motocicleta]]''Walter SallesGael García Bernal1969Che!Richard FleischerOmar Sharif1968El 'Che' GuevaraPaolo HeuschFrancisco RabalMúsicaCientos de canciones y obras musicales han sido inspiradas en el Che Guevara, en los más diversos ritmos, estilos e idiomas. Entre las más famosas se encuentran:Hasta siempre Comandante, canción de Carlos PueblaSi el poeta eres tú, canción de Pablo MilanésEl hombre de la estrella, de la banda argentina La RengaEl aparecido, de Victor JaraGallo Rojo, de y por los Fabulosos Cadillacs[http://www.lyricstime.com/fabulosos-cadillacs-los-gallo-rojo-lyrics.html Gallo Rojo, Fabulosos Cadillacs]Esquina libertad, de Los Piojos.Fusil contra Fusil (1977), Hombre (1987) de Silvio Rodríguez[http://www.komunika.net/silvio/cancionero/hombre.html Hombre (1968) de Silvio Rodríguez]Soldadito boliviano de Nicolás Guillén musicalizado por Paco Ibáñez[http://www.sancristobal.cult.cu/sitios/Che/canciones.htm Canciones y poesías musicalizadas dedicadas o alegóricas a Ernesto Che Guevara, San Cristóbal]Papá cuéntame otra vez, de Ismael Serrano en el álbum Atrapados en azul[http://www.letrascanciones.org/ismael-serrano/atrapados-en-azul/papa-cuentame-otra-vez.php Papá cuéntame otra vez, Ismael Serrano]PoesíaEntre las más destacadas se encuentran:Tristeza en la muerte de un héroe, del chileno Pablo Neruda (1969)[http://www.aporrea.org/actualidad/a10020.html Tristza por la muerte de un héroe, de Pablo Neruda, Aporrea]Yo tuve un hermano del argentino Julio Cortázar[http://www.sancristobal.cult.cu/sitios/che/verso06.htm Yo tuve un hermano, Julio Cortázar]La serie de poemas dedicatorios llamada A Ras del Sueño del uruguayo Mario Benedetti (1967).Che Guevara (1958), Che Comandante, Guitarra en duelo mayor,Che, Guía y Ejemplo: Poesías: Guitarra en duelo mayor, Nicolás Guillén&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; del cubano Nicolás GuillénEl poema visual Elegía al Che del catalán Joan Brossa (1978)Credo del Che, del salvadoreño Roque DaltonPensamientos del argentino Juan Gelman[http://www.sancristobal.cult.cu/sitios/che/verso14.htm Pensamientos, de Juan Gelman]Sé que la delación existe del jujeño Nestor Groppathumb|240px|right|Perfil del Che Guevara realizado por [[Jim Fitzpatrick.]]Otras expresiones artísticasEntre la variedad de expresiones artísticas dedicadas al Che Guevara pueden mencionarse una historieta biográfica (1968) de Héctor Germán Oesterheld y Enrique y Alberto Breccia, un videojuego Guerrilla War (1989, SNK). También se destacan una famosa fotografía realizada por Alberto Korda (Que es la fotografía que más se ha reproducido en la historia.)(ver: Che Guevara (fotografía)) y el igualmente famoso perfil inspirado en aquella realizado por Jim Fitzpatrick.Los nombres de Ernesto GuevaraSu nombre legal era Ernesto Guevara. Así figura en el Acta de Nacimiento (ver), documento legal que establece el nombre de las personas. Como dato adicional, también figura con el nombre de Ernesto Guevara en la documentación universitaria (ver) y (ver), en su título de médico (ver) y en su certificado de estudios secundarios (ver). La razón es que las normas argentinas del nombre establecían entonces que los niños llevaban solamente el apellido del padre, a menos que ambos padres pidieran expresamente incluir ambos apellidos. En la clase alta argentina, es habitual el doble apellido, pero no fue el caso de Ernesto.El nombre Ernesto Guevara de la Serna, usado en algunas biografías, no es su nombre legal. El equívoco suele provenir del hecho de que en la mayoría de los países latinoamericanos (pero no en Argentina) el nombre legal se forma con el apellido del padre y de la madre.En algunas oportunidades, Ernesto Guevara usó voluntariamente el apellido de su madre. En esos casos se identificaba como Ernesto Guevara Serna, como fue el caso de la propaganda para Micron (ver), y su empleo como fotógrafo de Prensa Latina (ver).Finalmente, su prontuario de la Policía Federal de la Argentina está registrado bajo el nombre de Ernesto Guevara Lynch de la Serna, alias Che.[http://www.clarin.com/suplementos/zona/2005/10/30/z-01080645.htm El camino que recorrió esta investigación, Clarín, 30 de octubre de 2005]Sobrenombres, seudónimos y nombres alternativosErnestito, para diferenciarlo de su padre. Lo llamaron así su familia y amigos durante toda su infancia y juventud.Teté, sobrenombre que le puso la niñera de la familia, Carmen Arias, cuando aún era un bebé. Lo llamó así su familia.Pelao, debido a que Ernesto había decidido cortarse el pelo al ras. Sus compañeros de escuela secundaria le pusieron ese sobrenombre.Anderson,39El Chancho, por su desaliño y falta de aseo personal, desde su adolescencia en Córdoba.El Loco, por sus actos extravagantes, llamativos y arriesgados, desde su adolescencia en Córdoba.Fuser, sobrenombre con el que era conocido en el rugby. Se trata de la abreviatura de Furibundo Serna, un sobrenombre que él mismo se había puesto y que utilizaba gritando cuando atacaba con la pelota: "¡Furibundo Serna al ataque!". Es el sobrenombre que utiliza constantemente su amigo Alberto Granado en la película Diarios de motocicleta. Granado fue el entrenador de su equipo de rugby en Córdoba.Chang-cho, seudónimo que utilizaba al firmar los artículos que publicaba en la revista Tackle, primera revista de rugby en la Argentina, fundada y dirigida por él.Che, debido a su condición de argentino, y al uso reiterado de esa palabra por parte del propio Guevara. El famoso sobrenombre se lo puso en Guatemala, en 1954, Ñico López.El francotirador, seudónimo utilizado para firmar los artículos que escribía en el periódico El Cubano Libre, editado cuando la guerrilla actuaba en Sierra Maestra. Retoma un anterior apodo que le habían atribuido militantes comunistas en Buenos Aires en la década del 40.Martín Fierro, nombre de guerra utilizado en ocasión de la instalación del Ejército Guerrillero del Pueblo en la Argentina en 1963-1964.Anderson:516Ramón Benítez Fernández, falsa identidad uruguaya utilizada en 1964 y 1965.Tatu, cuyo significado es "Tres" en swahili, nombre de guerra utilizado en la guerrilla en el Congo.Adolfo Mena González, falsa identidad uruguaya utilizada en 1966 y 1967.Ramón, nombre de guerra utilizado en la guerrilla en Bolivia.Fernando Sacamuelas (a) Chaco, seudónimo utilizado en Bolivia.Diario del Che en Bolivia, 21 de junio de 1967AMQUACK, código de la CIA para denominar al Che Guevara.Anderson:472CuriosidadesEl asma de Félix RodríguezFélix Rodríguez, el agente de la CIA que tuvo una intervención decisiva en la captura y asesinato del Che Guevara realizó en 1992 el siguiente relato sobre el efecto emocional que sobre él tuvo el hecho: Perón y su opinión sobre el CheErnesto Guevara y el fútbolEl periodista y escritor argentino Hugo Gambini, detalló en su libro "El Che Guevara" (de 1968) los inicios de la relación de Ernesto Guevara con el fútbol: ''"Leía las crónicas deportivas para informarse sobre los campeonatos profesionales de fútbol y como la mayoría de sus amigos eran adictos a los mismos clubes (Boca Juniors o River Plate), Ernesto quiso elegir uno distinto. Cuando descubrió la existencia de Rosario Central, un club de la ciudad donde él había nacido, se adhirió fervorosamente a su divisa. A partir de ese instante le encantó que le preguntaran '¿De qué cuadro sos?', porque le daba la oportunidad de responder con cierta altivez: 'De Rosario, de Rosario Central. Yo soy rosarino'"''.Agencia EFE DeportesOsvaldo Bayer escritor santafecino y fanático de Rosario Central decide hacerle una nota a la prestigiosa hermana del Che, Celia: Ésta accede con la condición que no le pregunte sobre su hermano. La entrevista transcurre amena pero al siempre tranquilo Bayer parece sacudirle la intención de preguntarle a Celia sobre el Che: Al culminar la charla, el escritor y periodista le pide una sola pregunta sobre el Che: La hermana, sonriente, accede: Quedate tranquilo Osvaldo, que Ernesto era de CentralEl Sr. Alberto Granado, amigo personal del Che y compañero de ruta en sus viajes lo confirmó en varias oportunidades: “Ernesto siempre fue hincha de Central”. Fuser (como le decían sus amigos cariñosamente a Guevara) era centralista por dos razones, según Granado: una porque nació en Rosario el 14 de junio de 1928, y dos, “porque Ernesto era hincha del Chueco García (Ernesto, El Poeta de la Zurda), un wing izquierdo muy bueno que después pasó a Racing, mi equipo”.Entrevista a Alberto GranadoHoy, en el Museo del Che de La Habana descansa la camiseta azul y oro de Rosario Central listada verticalmente.Entrevista a Alberto GranadoLibros, cuadernos y artículos escritos por Ernesto GuevaraDiccionario Filosófico (1946-1957), publicadas parcialmenteÍndice literario (1946-1957), inéditoLa angustia (1951), cuento publicado por Página/12, 1992[http://urumelb.tripod.com/che/literatura/sus-notas-viajes/machu-pichu.htm Machu Picchu: enigma de piedra en América, 1953]Notas de viaje (Diarios de motocicleta) Redactadas sobre su cuaderno de notas durante el viajeAquí va un soldado de las Américas, cartas a su familia recopiladas por el padre.La guerra de guerrillas, 1960Recuerdos de la guerra revolucionaria cubana, 1963Apuntes críticos a la economía política, La Habana, 2006La duda, cuento corto escrito en el CongoLa piedra, cuento corto, escrito posiblemente en la época que murió su madre.Diario del Che en Bolivia, 1968 (publicado en Buenos Aires, Legasa, 1994)Obras Completas, 1997. Hay inéditosPasajes de la guerra revolucionaria: Congo, publicado en 1999Carta inédita de Guevara a Armando Hart Dávalos, publicada por la revista cubana Contracorriente, 1997"Otra vez" (El diario inédito del segundo viaje por América Latina 1953-1956), publicado en 2000,Diario de un combatiente (Anderson,724), inéditoPoema dejado por Ernesto Guevara a su esposa Aleida. Ha manifestado que sólo será público cuando ella mueraDocumentos inéditos del Che GuevaraExiste una gran cantidad de escritos, poesías y materiales inédito de Ernesto Guevara, la mayoría de ellos en poder de su viuda, Aleida March, presidenta del Centro de Estudios Che Guevara. Periódicamente y de manera pautada, March ha ido liberando y publicando algunos de esos documentos, como hizo en 1999 con el Diario del Congo. El último documento liberado en octubre de 2007, en ocasión del 40º aniversario de su muerte, fue la última carta que Guevara le escribiera, cuando ya estaba en Ñancahuazú, Bolivia.Documentos inéditos facilitados por su viuda, Aleida March, El País, 7 de octubre de 2007ReferenciasNotasBibliografíaMuseos sobre el Che GuevaraMuseo Casa del Che Guevara, Alta Gracia, Córdoba, Argentina Ver aquí[http://www.filosofia.cu/che/plaza.htm Conjunto Escultórico Memorial Comandante Ernesto Che Guevara, Santa Clara, Cuba]La Ruta del Che, circuito de memoria de la guerrilla del Che Guevara en Bolivia creado por los guaraníes de la capitanía de Iupaguazú bajo diseño de Favio Giorgio. En el mismo se han organizado tres museos: en Lagunillas, La Higera y Vallegrande.Campamento-Museo. Comandancia del Che en Escambray, en Caballete de Casas. [http://www.bohemia.cu/2007/01/31/historia/caballete-casa.html Caballete de Casas, la escuela de la guerrilla: mirada al campamento del Che en el Escambray, por Katia Monteagudo, con fotos de Juan Carlos Gort, Revista Bohemia Digital, 31 de enero de 2007]Proyecto: “Recuperación del lugar donde vivió Ernesto “Ché” Guevara”, en Caraguatay, provincia de MisionesProyecto de Museo Che Guevara en Rosario[http://emba.cubaminrex.cu/Default.aspx?tabid=6237 Proyecto de Museo en Embajada Cubana de Dar es Saalam, estancia del Che en Tanzania]Véase tambiénRevolución CubanaCheFoquismoGuerrillaGuerrilla de ÑancahuazúEnlaces externos  Rodovid Alberga la genealogía de [http://es.rodovid.org/wk/Persona:24256 Ernesto Guevara]Revista Social Digital del Che Guevara, más de 8 años de recopilación de notas, canciones dedicadas al Che, videos, documentales, fotos, encuestas, foros, entrevistas y testimoniosCentro de Estudios Che GuevaraChe, guía y ejemplo. Sitio dedicado al Che Guevara con una biografía sumaria, abundantes imágenes, cartas, textos, videos, canciones en mp3Resistencia Digital - Portal y foro debate sobre Ernesto Che Guevara.Fuente en francés sobre la actuación del Che Guevara en el Congo: Le Che au Congo en 1965 (par Jean-Luc Chavanieux)Enlaces críticos&quot;Che Guevara&quot;, Liberales vs. Totalitarios, Rebelión Digital&quot;Che: más mito que realidad&quot;, Varios autores (Elizqbeth Burgos, Pedro Corzo, Luis Crespo, Rafael Marrón González, Pilar Rahola, Alvaro Vargas Llosa&quot;El mito Che Guevara&quot;, Jorge MajfudÁlvaro Vargas Llosa (2005), &quot;Ché Guevara, la máquina de matar&quot;, Biblioteca Libertad Perú, Partido Liberal del Perú, 13 de septiembre de 2006Álvaro Vargas Llosa (2005), &quot;Diez tiros al Ché Guevara&quot;, El Iberoamericano, Agencia Interamericana de Prensa Económica [13 de septiembre de 2006Caudillo Guevara, editorial del diario español El País.Artículos sobre aspectos biográficosLa casa del Che en Caraguatay, Misiones[http://www.efdeportes.com/efd9/che1.htm "Ernesto Guevara. La aventura del deporte", Ariel Scher, en La Patria Deportista, Editorial Planeta, Buenos Aires, 1996]&quot;El Che fotógrafo: exposición de sus fotos en Hamburgo&quot;, BBC[http://www.clarin.com/suplementos/zona/2001/01/21/z-00615.htm García Lupo, Rogelio. "El oficio secreto del Che Guevara", Clarín, 21 de enero de 2001 (sobre el empleo de Guevara como fotógrafo de la Agencia Latina en 1955)]&quot;La búsqueda de los guerrilleros huesos&quot;, por Teresa Valdés, Revista Tricontinental, 2003&quot;Traduciendo a Tatu&quot;, por el Doctor Freddy E. Ilunga I. Yatii (traductor de swahili de E. Guevara en África), Revista Tricontinental, 2003[http://www.elnuevoherald.com/167/story/20089.html "Ex agente reabre debate sobre los restos del Che", por Luisa Yanez, The Miami Herald, 23 de marzo de 2007]Textos de Ernesto Guevara en Internet[http://chehasta.narod.ru/indice.htm Pasajes de la Guerra Revolucionaria, 1965 (texto completo)]Notas del segundo viaje, 1953 (a pesar de no decirlo incluye varias notas del primer viaje: Bariloche, San Guevara, etc.[http://www.literatura.org/che/diario.pdf Diario del Che en Bolivia][http://www.diariochebolivia.cubasi.cu/mapas.asp Gráfico Interactivo: Che en Bolivia]Filosofía.cu (Obras del Che).[http://www.diariochebolivia.cubasi.cu/default.asp Bolivia. Diario de lucha]'' Ernesto Guevara: Cuadernos de Praga''[http://www.alternativabolivariana.org/pdf/Che-Obras_escogidas.pdf Ernesto Guevara: Obras Escogidas][http://www.redvoluciones.org/downloads/che-diariodelcongo.pdf Ernesto Guevara: Pasajes de la Guerra Revolucionaria: Congo][http://www.redvoluciones.org/downloads/borrego-cheelcaminodelfuego.pdf Orlando Borrego: Che el Camino del Fuego (Incluye extensos fragmentos de las notas de Ernesto Guevara sobre economía realizadas en Praga en 1966)]Fotos históricasOriginal de la famosa foto de Alberto Korda, &quot;Guerrillero heroico&quot;, 1960, en el Museo de Fotografía de CaliforniaEl Che Guevara en la portada del TimesEl Che Guevara detenido en La Higuera, Bolivia, 1967Fotos de Freddy Alborta de Ernesto Guevara muerto:Famosa foto del rostro del Che Guevara muerto, tomada por Freddy Alborta, Vallegrande, 1967Famosa foto del Che Guevara muerto con militares, tomada por Freddy Alborta, Vallegrande, 1967El Che Guevara muerto, examinado por militares, tomada por Freddy Alborta, 1967de Freddy Alborta en color del Che Guevara muerto en VallegrandeEl Che Guevara muerto y los cadáveres de otros guerrilleros, tomada por Freddy Alborta, VallegrandeSeis fotografías de los instantes en que Ernesto Guevara fue asesinado. Habían permanecido en poder del militar boliviano Federico Arana Serrudo, y fueron publicadas en 2005Imágenes famosas del CheFamosa imagen Cuadro original de Gerard Malanga, falsamente atribuido a Andy Warhol, en el que se encuentra la famosa imagen del Che Guevara en blanco y negro, que modifica la versión de Jim Fitzpatrick basada a su vez la foto de Alberto Korda.Famosa imagen de Jim Fitzpatrick basada a su vez la foto de Alberto KordaDocumentosFotos e imágenes100 imágenes del CheGalerías con fotos del Che: artísticas, su casa de niño, con Fidel, en el Congo, dibujos del Che, fotos color, el Che haciendo deporte, documentos históricos, el Che de niño, foto de sus fanáticos, fondos de escritorio, el Che e ministro, durante la revolución, fotos sociales de CubaFoto del ataúd de Ernesto Guevara, Santa Clara, CubaFoto de Camilo Guevara en la casa que su padre habitó de niño en Caraguatay, Misiones, 2005[http://weblogs.clarin.com/cronicas/archives/2006/10/guevara_y_bart_simpson.html El Che con la camiseta de Bart Simpsons, caricatura de Matthew Diffee, publicada en febrero de 2004 en la revista The New Yorker]Polémica propaganda de calzado deportivo Converse, en España, con el presidente Aznar como el Che Guevara, 2006Diego Maradona enseña el tatuaje del Che Guevara que lleva en su brazo, 2005El actor Benicio del Toro caracterizado como el Che Guevara para la película &quot;Guerilla&quot;, Steven Soderbergh's, 2006Peter Korda posando junto a su famosa foto del Che Guevara, 2001[http://www.southamericanpictures.com/collections/che-guevara-trail/che-trail.htm Serie de fotos de la «Ruta del Che» en Bolivia: sitios de combates, lugar en que fueron hallados los cuerpos, etc.]Fotogalería de Ernesto Che GuevaraFotografías de sus viajes de juventud en motocicleta, musicados por Santiago Santaolalla ("De Ushuaia a la Quiaca", de la BSO de la película "Diarios de motocicleta")VídeosVídeo (2'50&quot;) con discursos y actividades de Ernesto GuevaraVídeos para descargar gratis[http://www.cubaliberal.org/videos/CHE_AnatomiadeunMito.wmv Guevara, anatomía de un mito, Video documental en formato wmv, por Luis Guardia (70 minutos)]Testimonios de protagonistas&quot;Mi campaña con el Ché&quot;. El &quot;Ché&quot; Guevara en Ñancahuazú, Inti Peredo, 1971&quot;Mi jefe, el Che&quot;. Entrevista a Harry Villegas «Pombo», 2005[http://www.fenix.islagrande.cu/Noticias/Chetestimonio.htm Testimonio de Zoila Rodríguez García, novia de Ernesto Guevara en Sierra Maestra, incluido en el libro Che entre nosotros(1992), de Adys Cupull y Froilán González][http://www.fenix.islagrande.cu/Noticias/DelamanodelChe.htm Testimonio del combatiente Joel Iglesias, incluido en el libro Che entre nosotros(1992), de Adys Cupull y Froilán González][http://www.fenix.islagrande.cu/Noticias/Chetete.htm Testimonio de Delsa Puebla Viltres (Teté), una de las capitanas del pelotón Las Marianas, formado en la Sierra Maestra, incluido en el libro Che entre nosotros(1992), de Adys Cupull y Froilán González]Ñancahuazú: la lucha contra el &quot;Che&quot; Guevara, por el General Luis Reque Terán (R), Ejército Boliviano, Airpower Journal, Edición Hispanoamericana, Trimestre Primavera 1993Curiosidades[http://www.clarin.com/diario/2005/07/12/conexiones/t-1012316.htm "Se viene la estatua de El Che: Un artista porteño está construyendo lo que será la primera estatua de Che en la Argentina", Clarín, 12 de julio de 2005]      Categoría:Nacidos en 1928 Categoría:Fallecidos en 1967 Categoría:Asesinatos en Bolivia Categoría:Che Guevara Categoría:Comunistas de Argentina Categoría:Comunistas de Cuba Categoría:Ejecutados Categoría:Historia de Bolivia Categoría:Líderes guerrilleros Categoría:Marxistas Categoría:Médicos de Cuba Categoría:Políticos de Argentina Categoría:Políticos de Cuba Categoría:Revolución cubana Categoría:Revolucionarios de Argentina Categoría:Rosarinos Categoría:Diaristasan:Ernesto Guevara ar:إرنستو تشي جيفارا arz:جيفارا ast:Ernesto Guevara de la Serna ay:Che Guevara az:Ernesto Çe Gevara bar:Ernesto Che Guevara bat-smg:Čė Gėvara be:Эрнэста Гевара be-x-old:Чэ Ґевара bg:Че Гевара bn:চে গুয়েভারা br:Che Guevara bs:Che Guevara ca:Che Guevara cs:Che Guevara cv:Эрнесто Че Гевара cy:Che Guevara da:Che Guevara de:Ernesto Che Guevara el:Ερνέστο Τσε Γκεβάρα eml:Ernesto Che Guevara en:Che Guevara eo:Che Guevara et:Che Guevara eu:Che Guevara fa:چه گوارا fi:Che Guevara fr:Che Guevara ga:Che Guevara gd:Che Guevara gl:Che Guevara gn:Che Guevara he:ארנסטו צ'ה גווארה hi:चे ग्वेरा hr:Che Guevara hu:Che Guevara hy:Չե Գեվարա id:Che Guevara ilo:Che Guevara io:Che Guevara is:Che Guevara it:Che Guevara ja:チェ・ゲバラ jv:Ernesto Che Guevara ka:ერნესტო ჩე გევარა ko:체 게바라 ku:Ernesto Che Guevara la:Ernestus Guevara lb:Che Guevara lmo:Ernesto Guevara lt:Če Gevara lv:Če Gevara mk:Че Гевара ml:ചെ ഗുവേര mn:Че Гевара mr:शे गवारा ms:Che Guevara mt:Che Guevara mzn:چه گوارا nl:Che Guevara nn:Che Guevara no:Che Guevara oc:Che Guevara pl:Ernesto Guevara pt:Che Guevara qu:Ernesto Guevara ro:Che Guevara ru:Че Гевара, Эрнесто sa:चे ग्वेएरा scn:Che Guevara sh:Che Guevara simple:Che Guevara sk:Che Guevara sl:Che Guevara sq:Ernesto Che Guevara sr:Че Гевара sv:Che Guevara sw:Che Guevara ta:சே குவேரா te:చే గెవారా th:เช เกบารา tl:Che Guevara tr:Ernesto Che Guevara uk:Ернесто Че Гевара ur:چی گویرا uz:Ernesto Che Guevara vec:Che Guevara vi:Che Guevara war:Che Guevara zh:切·格瓦拉 zh-min-nan:Che Guevara zh-yue:哲古華拉