 Los didelfimorfos (Didelphimorphia) son un orden de mamíferos que agrupa a la mayor parte de los marsupiales que pueblan en la actualidad el continente americano. Su nombre común es zarigüeya, en México son mejor conocidos como tlacuaches, en Costa Rica son conocidos como zorros.Historia evolutivaA juzgar por los registro fósiles, son de los marsupiales más antiguos que han llegado hasta nuestros días, y lo han hecho sin sufrir grandes variaciones anatómicas por lo pueden considerárse como fósiles vivientes.Son en realidad mamíferos no especializados que surgieron a finales del Mesozoico, hace entre 75 y 100 millones de años en Norteamérica, desde donde emigraron al resto de los continentes hace aproximadamente 60 millones de años.De Europa, Asia y África desaparecieron hace sobre 20 millones de años, posiblemente por la terrible competencia que suponían los placentarios y la predación por parte de éstos.Desde Norteamérica entonces fueron desplazados hacia el Sur y allí prosperaron ya que carecían prácticamente de competencia ni predadores.Hace aproximadamente 3 millones de años, una vez configurado el istmo de Panamá, volvieron a colonizar América del Norte, si bien, no con la diversidad y prosperidad que lo hacían en el subcontinente meridional, donde a su vez fueron decayendo relativamente ante la presión que suponían los placentarios procedentes del norte.Aunque no hay datos de la existencia de estos animales en Australia y la Antártida, se supone que debieron habitarla pues ambos continentes estaban unidos aún a Sudamérica.Colonizaban prácticamente todos los ecosistemas y entre ellos había especies con todo tipo de hábitos alimenticios.Clasificación taxonómicaIncluye dos familias, pero solo una, Didelphidae, contiene especies actuales, así como la mayoría de especies fósiles de didelfimorfos. La clasificación de los géneros y especies restantes no está terminada de aclarar, existiendo algunos de clasificación incierta. --o [[Ameridelphia]] <small>(Szalay, 1982)</small>
   |-o <big>Orden [[Didelphimorphia]]</big> <small>(Gill, 1872)</small>
   | |---- Género ''[[Camptomus]]'' <small>Marsh, 1889</small> (†)
   | |---- Género ''[[Iqualadelphis]]'' <small>Fox, 1987</small> (†)
   | |--o Subfamilia [[Adinodontinae]] <small>Hershkovitz, 1995</small> (†)
   | |  `- Género ''[[Adinodon]]'' <small>Hershkovitz, 1995</small> (†)
   | |-o Familia [[Didelphidae]] <small>Gray, 1821</small>
   | `-o Familia [[Sparassocynidae]] <small>(Reig, 1958)</small> (†)
   |-o Orden [[Paucituberculata]] <small>Ameghino, 1894</small> 
   `-o Orden [[Sparassodonta]] <small>(Ameghino, 1894)</small> (†)ReferenciasSimpson, G.G. (1974) Notes on Didelphidae (Mammalia, Marsupialia) from the Huayquerian (Plioncene) of Argentina en American Museum Novitates 2559. New York: American Museum of Natural History. Documento on-lineVéase tambiénAnexo:Cladograma MammaliaAnexo:Cladograma AmeridelphiaEnlaces externos Mesozoics Mammals en Dinos, Fossils, Children, England, Germany… Acceso: 3 Octubre 2007[http://translate.google.com/translate?sourceid=navclient&hl=es&u=http%3a%2f%2fhome%2earcor%2ede%2fktdykes%2fbasmeta%2ehtm%23camptomus Camptomus] en The Paleobiology Database Acceso: 3 Octubre 2007Brands, S.J. (comp.) 1989-2005. Systema Naturae 2000. The Taxonomicon. Universal Taxonomic Services, Amsterdam, Holanda. Acceso: 3 Octubre 2007Categoría:Didelphimorphiaar:أوبسوم bg:Опосуми ca:Opòssum cs:Vačice de:Beutelratten en:Opossum fa:صاریغ fi:Pussirotat fr:Didelphimorphia gd:Opossum he:אופוסום hu:Oposszumok id:Oposum it:Didelphidae ja:オポッサム la:Didelphis lt:Oposumai mt:Didelphimorphia nl:Opossums no:Pungrotter nov:Didelphimorphia pl:Dydelfokształtne pt:Didelphimorphia ro:Oposum ru:Опоссумы scn:Didelphimorphia sv:Pungråttor tr:Keseli sıçangiller uk:Опосуми zh:負鼠目