 Bordères, Pirineos Atlánticos, Francia | order = 4º Presidente de la Unión para la Democracia Francesa | term_start = 25 de febrero de 1998 | term_end = | predecessor = François Léotard | successor = | order2 = Ministro de Educación Nacional | term_start2 = 29 de marzo de 1993 | term_end2 = 4 de junio de 1997 | primeminister2 = Édouard Balladur y Alain Juppé | predecessor2 = Jack Lang | successor2 = Claude Allègre | occupation = Político | website = www.bayrou.fr | religon = Católico | party = UDF  François Bayrou (, Francés Vairon fran'ses·baj'ru en occitano) (Bordères, Pirineos Atlánticos, 25 de mayo de 1951) es un político francés, que actualmente es el presidente de la Unión por la Democracia Francesa y candidato a las elecciones presidenciales francesas del año 2007. También es uno de los fundadores del Partido Demócrata Europeo (juntamente con Francesco Rutelli), del cual es co-presidente junto con Rutelli.Fue ministro de educación entre 1993 y 1997.BiografíaNacido el 25 de mayo de 1951 en Bordères, entre Pau y Lourdes, en el seno de una familia de agricultores (es hijo de Calixte Bayrou y de Emma Sarthou, originaria de Serres-Morlaas), Bayrou se interesó rápidamente por la Cultura Francesa y la Francofonía, pero también por otras como la India, sus filosofías, el Judaísmo, el Islam y las grandes obras de la Antigüedad.Casado con Élisabeth en 1971 con 20 años, siguió sus estudios en una clase preparatoria litararia y en la Universidad de Burdeos III, donde obtuvo la agregación de literatura antigua con 23 años. Consigue vencer su tartamudeo. Pero tras la muerte de su padre en un accidente de trabajo, ayudó a su madre a sostener su explotación a la vez que continuaba enseñando. Tiene 6 hijos (Helène, Marie, Dominique, Calixte, Agnès, André) y doce nietos.Escribió una biografía de Enrique IV , "El rey libre", que tuvo un gran éxito (300.000 ejemplares vendidos). Se lanzó con éxito a la cría de caballos pura sangre de carrera.Carrera políticaEn su juventud, François Bayrou estuvo cerca de los movimientos no violentos, particularmente de la comunidad de Lanza del Vasto. A los 30 años, en 1982, se convierte en consejero general, y cuatro años más tarde diputado por la UDF de Pyrénées-Atlantiques. Enseñante laico convencido, de inspiración demócrata-cristiano, católico practicante, es un ferviente partidario de una Europa federal.En 1993, es nombrado ministro de Educación Nacional en el gobierno de cohabitación de Édouard Balladur. Pese a haber apoyado a Balladur en ocasión de la elección presidencial francesa de 1995, y a haberse opuesto al proyecto de referéndum sobre la educación propuesto por el candidato Jacques Chirac, obtiene en el primer gobierno de Alain Juppé una cartera ampliada con la enseñanza superior, la investigación y la formación profesional. Quiere entonces integrar al presupuesto del Estado las inversiones y la construcción de establecimientos de enseñanza confesional, e integrar a la Educación nacional a los docentes del sector privado. El 24 de enero de 1994, un millón de franceses manifiestan para defender a la escuela laica, y obtienen el mantenimiento de ciertas disposiciones de la ley Falloux. François Bayrou pierde luego su última atribución (la formación profesional) en el segundo gobierno de Juppé. Opuesto a la disolución de 1997, deja el ministerio con la llegada al poder de la izquierda plural. Su presencia en dicho ministerio es notable por su método prudente y concertado en materia de reformas (criticado por ejemplo por Claude Allègre, aprobado por Jack Lang); dirige desde allí una profunda reflexión sobre la condición de los profesores y de los estudiantes que inspira los documentales de la realizadora Marie-Françoise Desmeuzes.Elegido en 1994 presidente del CDS, crea en 1995, en el congreso de Lyon, Force Démocrate (FD) fusionando el CDS y el Parti social-démocrate, de tradición laica, de André Santini. Es elegido en 1998 a la cabeza de la UDF, que agrupa partidos de centro, como FD, y de derecha, como Démocratie libérale (DL). Tras las elecciones regionales de 1998, Alain Madelin y otros líderes de DL aprueban a los presidentes de región reelectos gracias al apoyo del Frente Nacional, mientras que François Bayrou reafirma su rechazo a todo compromiso con la extrema derecha. DL deja entonces la UDF, cuyos otros componentes se fusionan el mismo año para crear un partido unificado, la Nueva UDF. François Bayrou encabeza, en oportunidad de las elecciones europeas de junio de 1999, la lista de la UDF, que recoge 9,28% de los votos; cumple su compromiso de radicarse en Estrasburgo y entra entonces al Parlamento europeo, cuya presidencia obtiene su segunda en la lista, Nicole Fontaine.François Bayrou se presenta a las elecciones presidenciales francesas de 2002. Su campaña conoce unos comienzos difíciles, especialmente con sondeos dándole durante mucho tiempo menos del 5% de los votos. Varios líderes de la UDF llaman a votar por Jacques Chirac ya desde la primera vuelta. Durante la campaña presidencial, en Estrasburgo, y durante un altercado verbal con unos jóvenes que habían insultado a la alcaldesa de esa ciudad, Fabienne Keller, con la cual se encontraba, da un cachetazo a un niño de diez años que intentaba robarle en el bolsillo. Contra todas las expectativas, François Bayrou se ubica cuarto, con 6,84% de los votos, después de Lionel Jospin y delante de Jean-Pierre Chevènement. Llama a Chirac, enfrentado en la segunda vuelta a Jean-Marie Le Pen, a constituir una amplia coalición a partir de su mayoría de segunda ronda. Chirac intenta, por el contrario, con Alain Juppé, fusionar el centro y la derecha en un partido único, la Union pour la majorité présidentielle, rebautizado después Union pour un Mouvement Populaire (UMP). La mayoría de los parlamentarios de la UDF, conducidos por Philippe Douste-Blazy, abandona este partido para unirse a la UMP. Sin embargo, treinta diputados de la UDF son elegidos y constituyen un grupo parlamentario para la XII Legislatura (2002-2007), entre los cuales se halla Bayrou, que retorna a la Asamblea Nacional, electo por la segunda circunscripción de Pirineos Atlánticos.Afirmando, desde el primer voto de confianza solicitado por el nuevo gobierno de Jean-Pierre Raffarin, ser contrario al “Estado UMP”, anuncia su intención de pronunciarse libremente sobre cada uno de los actos del gobierno.La UDF obtiene el 12% de los votos en las elecciones regionales y en las elecciones europeas de 2004, donde progresa el número de consejeros regionales y diputados europeos electos; en las cantonales del mismo año, el número de consejeros generales y presidentes de consejos generales elegidos por el partido progresa igualmente.Para las regionales en Aquitania, con 16% de los votos, François Bayrou llega en tercera posición tras la lista del Partido Socialista del presidente Alain Rousset, que será reelecto, y la del radical de la UMP Xavier Darcos, Ministro delegado de Enseñanza escolar. Superada en todas las regiones por la UMP, la UDF acepta la fusión de sus listas con las de aquélla en la segunda vuelta.En el Parlamento europeo elegido en 2004, la UDF deja el grupo parlamentario de derecha del Partido Popular Europeo al que pertenece la UMP, para unirse, con sus aliados del Partido Demócrata Europeo, al grupo de la Alianza de los Demócratas y de los Liberales para Europa (ALDE).En 2005 y 2006, se opone cada vez más a la política del gobierno de Dominique de Villepin, tanto en su contenido como en sus modalidades –en particular el desprecio en el que es, según su opinión, tenido el Parlamento. Por primera vez desde su llegada a la dirección de la UDF en 1998, vota una moción de censura contra un gobernante de derecha: la segunda propuesta por el PS contra el gobierno Villepin, el 16 de mayo de 2006, en el marco del Affaire Clearstream 2 (habiendo sido la primera presentada en febrero de 2006 en ocasión de la crisis del Contrato Primer Empleo).Desde fines de 2004, se desmarcó de la UMP, uniéndose a veces a ciertas reivindicaciones de miembros del PS como Dominique Strauss-Kahn. Ha visto discutida su supremacía en el partido por el actual Ministro de Educación Nacional, Gilles de Robien, que es favorable a un acercamiento con la UMP.Cuando el Partido Socialista presentó una moción de censura el 16 de mayo de 2006 contra el gobierno Villepin, François Bayrou y diez diputados de su partido (de un total de treinta) votaron lo que Bayrou llamó “censura franca” por oposición a la censura “de los pasillos” (varias decenas de diputados de la UMP partidarios de Nicolas Sarkozy se habían reunido en el bar de la Asamblea Nacional). Este voto de la moción de censura fue una expresión personal de cada diputado de la UDF, y no una consigna de grupo.Aún adoptando tal posición tal frente al partido del poder, el presidente de la UDF aportó sin embargo su respaldo a la lista del candidato Alain Juppé a la alcaldía de Bordeaux en agosto de 2006.Elección presidencial de 2007El 10 de junio de 2006, en Issy-les-Moulineaux, en ocasión de un consejo nacional estatutario de la UDF, Bayrou lanza las grandes líneas de sus ambiciones presidenciales, proponiendo llevar adelante una “Revolución cívica”. Bayrou desea un gobierno de Unión nacional capaz de unir personalidades de derecha, de izquierda y de centro; toma como ejemplo a Enrique IV (que gobernó con católicos y protestantes después de las guerras de religión) y Charles de Gaulle (que en oportunidad del gobierno provisorio en 1945 gobernó con comunistas, socialistas, centristas y gaullistas) que superaron las crisis de esta manera (evitando la posibilidad de una segunda guerra de religiones en un caso, y de una guerra civil entre colaboradores, comunistas y resistentes en el otro caso). El Congreso de Issy-les Moulineaux vio igualmente a Gilles de Robien hacerse “apurar”.Desde fines de 2005 a junio de 2006, toma posición contra la nueva ley de Derechos de autor.En el otoño de 2006, publica una recopilación de sus discursos en la Asamblea Nacional titulada “En nombre del Tercer Estado”, precedidos de un ensayo en el que entabla una reflexión sobre los orígenes del “mal francés”. Fustiga las políticas de François Mitterrand y Jacques Chirac, que habrían destruido la esperanza y la modernidad de las políticas del general de Gaulle y de Valéry Giscard d'Estaing. Según Bayrou, es el poder clánico lo que estaría en el origen: el clan Mitterrand por un lado y el de Chirac por otro. Éstos se habrían apropiado de la dirección del país desde 1981 hasta ahora gracias a sus clanes, beneficiándose los amigos respectivos de Mitterrand y Chirac de los puestos importantes del Estado.La candidatura de Bayrou a la elección presidencial de la primavera de 2007 fue oficializada el 2 de diciembre de 2006 a través de un anuncio en Serres-Castet, en su circunscripción de Bearn.Bayrou se beneficia en esta ocasión de una gran popularidad en los sondeos. Según el periodista Serge Moati, podría transformarse en una sorpresa de la elección presidencial de 2007. En La Chaîne Info, en su debate semanal, Jacques Julliard y Luc Ferry, así como Christophe Barbier, estiman que Bayrou quiere un poco recrear el MRP de la IV República, queriendo hacer de la UDF el pivot ineludible de las grandes formaciones. Estiman también que la única verdadera alternancia residiría entonces en los extremos, a pesar de los problemas de estos candidatos para obtener las 500 firmas de elegidos indispensables para una candidatura oficial. El presidente del Partido federalista, Christian Chavrier, se sumó a Bayrou y forma parte de su equipo de campaña, teniendo por rol promover los aspectos federalistas en Francia y en Europa. En marzo de 2007, recibe el respaldo de la presidenta del partido ecologista Cap 21, Corinne Lepage, tras el abandono por ésta de su propia candidatura.En razón de su creciente crecimiento en los sondeos, Bayrou fue objeto de una unidad en la UMP para luchar contra él. Gracias a ella, Simone Veil, miembro de larga data de la UDF, se unió a Nicolas Sarkozy con gran resonancia.Bayrou ha sido también objeto de una canción de apoyo para su campaña (“K Bayrou”).Según las encuestas de marzo 2007, obtendría más de un 23% de los votos y podría ser el tercer candidato más votado.Enlaces externos Elecciones presidenciales de Francia (2007)Unión para la Democracia Francesa / Movimiento DemócrataPartido Demócrata EuropeoFederalismo europeoBayrou Categoría:Políticos de Francia del siglo XXI Categoría:Partido Demócrata Europeo Categoría:Nacidos en 1951 Categoría:Personas vivasaf:François Bayrou ar:فرنسوا بايرو br:François Bayrou ca:Francés Vairon cs:François Bayrou da:François Bayrou de:François Bayrou en:François Bayrou eo:François Bayrou et:François Bayrou eu:François Bayrou fi:François Bayrou fr:François Bayrou hu:François Bayrou it:François Bayrou ja:フランソワ・バイル lt:François Bayrou nl:François Bayrou no:François Bayrou oc:Francés Vairon pl:François Bayrou pt:François Bayrou ru:Байру, Франсуа scn:François Bayrou sv:François Bayrou tr:François Bayrou zh:弗朗索瓦·贝鲁