Para la película peruana, vea Talk Show (película).[[Imagen:Laura Bush on The Tonight Show.jpg|right|thumb|250px|Imagen de The Tonight Show, un talk show que combina entrevistas con humor. Aquí, el conductor (Jay Leno) charla con la primera dama estadounidense, Laura Bush]] Un talk show, como la traducción literal apunta, es un programa de entrevistas (show o espectaculo hablado). Todo formato de programa que se acople a esta definición cabe, desde las entrevistas a los debates.Talk shows sensacionalistasLos talk shows son programas en los que los protagonistas, personas corrientes que no pertenecen al mundo de la televisión, son entrevistadas por el presentador con el fin de que den testimonio de experiencias personales que están viviendo o han vivido en algún momento de su vida. Suelen ser temas relacionados con problemas sociales, familiares o sexuales que consiguen captar la atención de los telespectadores porque interpelan a sus sentimientos e incluso muchos pueden sentirse identificados con algunos de los testimonios.En este tipo de programas, por tanto, hay un contacto inmediato entre el presentador o conductor y las personas invitadas. Además, en algunas ocasiones también intervienen especialistas en diversas áreas (psicólogos, abogados, sociólogos) que pueden participar con sus opiniones desde una perspectiva más profesional según el tema tratado. Y por último, tanto el público desde el mismo plató, como los telespectadores a través del teléfono, pueden intervenir opinando bien a favor del invitado o rebatiendo lo que éste dice. (Éste suele ser el caso de personas aludidas que mantienen algún tipo de relación con el invitado entrevistado y no están de acuerdo con su testimonio).Origen de los talk showEl origen de los talk show se remonta a los años 50 cuando en EE. UU. aparecieron vinculados a los programas magazines. Hacia finales de los 60 El show de Phil Donahue (hoy en día, Dr. Phil) comenzó un nuevo estilo en los medios, que consistía en compartir información interesante, cuestionar y ventilar cuestiones diversas. A finales de los años 70 y durante los 80, esta tendencia se desplazó hacia las confesiones de celebridades y la destrucción de tabúes. En los 90, lo que predominaba era revelar secretos que nunca antes se habían contado a otras personas. En la actualidad, simplemente se trata de relatar vivencias personales dentro de una temática prefijada que suele cambiar en cada emisión del programa. Entre los talk show más exitosos están The Oprah Winfrey Show, The Jerry Springer Show y Geraldo con Geraldo Rivera.Talk show en españolArgentinaLa pionera de los talk shows en Argentina fue Lía Salgado que condujo Hablemos Claro a principios de los '90 (y que luego tuvo dos ciclos más Hablemos con Lía y Con Lía Salgado aunque con menor éxito). Entre los envios que salieron al aire podemos nombrar Sin vueltas, Frente a frente, Causa común y Forum. También debemos nombrar los programas que condujo Moria Casán: Amor y Moria y Entre Moria y vos. Hacia el año 2003 desaparecieron los talk de show de la pantalla argentina para dar lugar a otros formatos. Diario Clarín &quot;El talk show se fue sin decir adiós&quot; thumb|200px|left|El conductor de talk shows [[David Letterman]]PerúEl talk show más relevante fue "Laura en América" conducido por Laura, aunque algunos lo consideran dentro del género reality show, cabe destacar que tras largos periodos de emisión, fue sacado del aire por acusaciones de delitos contra menores. También destaca El Francotirador, conducido por Jaime Bayly.EspañaEn España, el origen de este tipo de programas lo encontramos en los programas de debate de los años 80, pero el primer talk show propiamente dicho fue El Programa de Ana (1994-1996), presentado por Ana García Lozano y que llegó a las tardes de Tele 5 en el verano de 1996 con el título de Ana. A este programa, le fueron sucediendo otros similares en distintas cadenas de televisión hasta los que se emiten actualmente (año 2007), como son: El diario de Patricia en Antena 3 o La vida va en Canal 9.Estados UnidosSin duda alguna el talk show más relevante del pueblo hispano es "El Show de Cristina" conducido por la cubana Cristina Saralegui.ChileEn Chile han existido dos talk show que han alcanzado cierto éxito: Cuéntame con Paulina Nin de Cardona en TVN, en los años 1990, y, más recientemente, El Diario de Eva con Eva Gomez en Chilevisión. Uno que no tuvo mucha audiencia fue Hable con Eli con Eli de Caso en TVN, en uno de los múltiples intentos por reformular Buenas Tardes Eli.MéxicoEn este país, la cantante Laura León inició el programa llamado Señora León entre el 2005 y el 2006 grabado íntegro en Perú y luego emitido en XEW-TV, canal parte de Televisa. Al ser cantante la conductora, cada programa comenzaba con una canción interpretada por Laura León.ReferenciasCategoría:Géneros y formatos televisivosda:Talkshow de:Talkshow en:Talk show fi:Keskusteluohjelma fr:Débat télévisé hr:Talk show it:Talk-show ja:トーク番組 nl:Praatprogramma no:Talk show pl:Talk-show pt:Talk show ru:Ток-шоу sh:Talk show simple:Talk show sv:Pratprogram th:ทอล์คโชว์ tr:Talk-show uk:Ток-шоу vi:Talk show zh:脱口秀