 |Imagen = Snow-patrol.jpg |Tamaño = 200px |Subtítulo = |Fondo = grupo_o_banda |Origen = Dundee, Escocia |Estilo = Indie rockRock alternativo |Tiempo = 1994&ndash;actualidad |Discográfica = MCA Music, Inc.Polydor InterscopeFiction Records |Artistas_relacionados = |URL = www.snowpatrol.com |Miembros = Gary LightbodyPaul WilsonJonny QuinnNathan ConnollyTom Simpson |Otros_miembros = Mark McClelland Iain Archer  Snow Patrol es una banda de rock alternativo e indie rock originaria de Escocia.El grupo se formó en 1994 en Dundee por el vocalista y guitarrista Gary Lightbody, y por el bajista y teclista Mark McClelland, dos estudiantes de Irlanda del Norte que se encontraban estudiando en la universidad de la ciudad. Más tarde el batería John Quinn se agregaría a la formación. El primer nombre del grupo era Polar Bear, pero lo cambiaron por Snow Patrol porque una banda americana se llamaba igual. Con su primer disco, Songs for Polarbears (1998), lograron un notable éxito en la escena alternativa del Reino Unido. Las variadas influencias del trío se dejaban sentir en este álbum, que recibió buenas críticas por su pop punk infeccioso con una inclinación a la distorsión.Tras finalizar sus estudios, el trío se instaló en Glasgow, a finales de 2000. En 2001 publican su segundo álbum, When It's All Over We Still Have to Clear Up, que incorporaba precipitados ataques de guitarras distorsionadas, baterías efervescentes y vertiginosos himnos pop. Mientras tanto, la banda se hizo con un buen número de admiradores.Durante todo este tiempo la banda no había mantenido buenas relaciones con su antigua discográfica, pasando a trabajar con la Fiction Records, un sello de Polydor. Anteriormente, el guitarrista Nathan Connolly se había incorporado al grupo.Como cuarteto sacaron Final Straw (2004), un tercer disco que fue candidato a un premio Mercury como mejor disco ese mismo año. Por ese entonces la banda está lista para embarcarse en su primera gira por Estados Unidos. Al mismo tiempo se reeditaba el álbum Final Straw en Reino Unido, que en la primera semana entró directo al número tres en las listas de ventas.En 2005 el bajista Mark McClelland dejó el grupo. Paul Wilson, que había colaborado con la banda anteriormente, le sustituyó. El teclista Tom Simpson, que asimismo había colaborado con ellos, también se incorporó al grupo. En ese mismo año actuaron como artistas invitados junto a The Killers en algunas ciudades de Europa en el Vertigo Tour, gira de U2.En mayo de 2006, Snow Patrol versionó la canción de John Lennon "Isolation", para dar apoyo a una campaña de Amnistía en internet, que pedirá justicia para Sudán. La idea de la campaña era llevar frente a la justicia a los criminales de guerra causantes de la violación masiva de mujeres en Darfur. Bono, de U2, fue quien invitó a Snow Patrol a ayudar en la campaña. En el vídeo difundido por internet, mientras suena la canción, se pueden ver entrevistas a gente de Darfur para pasar luego a una intervención del actor estadounidense Don Cheadle. Después de ver el vídeo, se pueden hacer donaciones o enviar una tarjeta electrónica al Ministerio de Justicia de Sudán.En 2006 publicaron el disco Eyes Open, que ha sido alabado por la crítica. El álbum subió rápidamente a lo más alto de las listas de ventas de Reino Unido e Irlanda, consiguiendo el número uno. Con singles como "You're All I Have" o "Hands Open" han conseguido un gran éxito a ambos lados del Atlántico, ofreciendo multitudinarios conciertos. Con este disco Snow Patrol inició una gira en Madrid presentando sus nuevos temas. thumb|right|175px|Snow Patrol en el festival Pukkelpop 2006.Han colaborado recientemente en la banda sonora de Spiderman 3, con el tema principal llamado "Signal Fire" como compositores.El 28 de octubre de 2008 salió a la venta su nuevo y quinto álbum, titulado A Hundred Million Suns.DiscografíaSongs for Polarbears (1999)When It's All Over We Still Have to Clear Up (2001)Final Straw (2004)Eyes Open (2006)A Hundred Million Suns (2008)MisceláneaZach Braff elegió a Snow Patrol, entre otros, para la banda sonora de su nueva película The last kiss, con la canción "Chocolate".También forman parte de la banda sonora de la serie Anatomía de Grey, con su tema Chasing Cars.En la 12º Temporada de ER (Emergency Room),específicamente en el último capítulo de ésta,llamado "21 Guns" se ocupó como soundtrack la canción "Open Your Eyes" del disco Eyes Open. Esta canción sonó al final del episodio cuando la Doctora Abby Lockhart se desmaya.En el capítulo 7 de Tell Me You Love pasan el tema "You Could Be Happy" al final del capítulo.En el final del primer capítulo de la serie Jericho se escucha el tema "Run", uno de sus grandes éxitos."Run" del álbum "Final Straw", también se escucha en el capitulo final de la primera temporada de One Tree Hill.ReferenciasEnlaces externosPágina oficial (en inglés)Blogger OficialCategoría:Snow Patrolco:Snow Patrol cs:Snow Patrol da:Snow Patrol de:Snow Patrol en:Snow Patrol fi:Snow Patrol fr:Snow Patrol he:Snow Patrol it:Snow Patrol ja:スノウ・パトロール ka:Snow Patrol ko:스노 패트롤 lt:Snow Patrol mk:Snow Patrol nah:Snow Patrol nl:Snow Patrol no:Snow Patrol pl:Snow Patrol pt:Snow Patrol simple:Snow Patrol sk:Snow Patrol sr:Сноу патрол sv:Snow Patrol zh:雪警