 Para la universidad norteamericana, véase Universidad de Colgate.Colgate-Palmolive Company () es una empresa multinacional presente en 222 países y demarcaciones territoriales dedicada a la fabricación, distribución y venta de productos de cuidado personal y limpieza en tres grandes categorías: Higiene Bucal, Higiene Personal y Limpieza del Hogar. Sus productos más destacados son la gama de cuidado bucal Colgate, que incluye Crema Dental, cepillos de dientes manuales y eléctricos (Actibrush), y enjuagues bucales Plax. En cuidado personal poseen marcas como jabón en barra antibacterial Protex, Irish Spring y jabón liquido Soft Soap, en cuanto a desodorantes en América utilizan la marca Speed Stick (hombres) y Lady Speed Stick (mujeres), ambas bajo la marca Mennem. Además, es propietaria de la empresa Hill's Pet Nutrition, fabricante de productos de nutrición animal.HistoriaEn 1806, William Colgate abrió una pequeña fábrica de almidón, jabones y velas en la ciudad de Nueva York.En 1896 Colgate introduce en el mercado los tubos de pasta de dientes. Hasta la fecha la crema dental se comercializaba en polvo o en tarros, pero el nuevo envase se acabó adaptando como estandar en el mercado. En 1908 la empresa, que hasta entonces se había mantenido como un negocio familiar, sale a bolsa.En 1911, Colgate comienza su programa de educación oral para niños, distribuyendo cremas y cepillos gratis en las escuelas primarias. Así mismo, empezó la repartición de muestras a los higienistas dentales para que ellos enseñen la forma correcta del cepillado.En 1914, Colgate inicia su expansión internacional abriendo su primera subsidiaria fuera de los Estados Unidos. El país elegido fue Canadá. En los años siguientes se abrieron nuevas subsidiarias en el Pacífico Sur y Asia (1921), Europa (1922), América Latina (1925), y África (1929).En el año 1956 se funda la oficina corporativa en Nueva York en la calle Park Avenue 300, uno de los edificios más emblemáticos de la gran manzana.Simultáneamente a su creciente internacionalización, la empresa decide fusionarse en 1928 con la compañía Palmolive-Peet, empresa fabricante de jabones, fundando de esta manera "Colgate-Palmolive-Peet Company". En 1953 se decidió suprimir "Peet" del nombre de la compañía, quedando su denominación actual.En el año 1962 se funda el Centro de Investigación en Piscataway, Nueva Jersey, lazando en el año 1968 una de las innovaciones más importantes en cremas dentales, el Fluor, sustancia comprobada cientificamente, que sirve para reducir las caries; hasta esa fecha las cremas dentales eran netamente cosméticas, relacionadas a la limpieza y mejorar el aliento.La estrategia de crecimiento de la empresa ha tenido una doble vertiente. Por un lado, a través del desarrollo de las líneas de producto ya existentes y el lanzamiento de nuevos productos y, por otra, mediante la compra de empresas.Fruto de la política de adquisiciones han sido la incorporación al grupo de Hill's Pet Nutrition (1976), líderes en innovación en nutrición animal; Soafsoap (1987), fabricantes de jabones líquidos; Mennen (1992), fabricantes de desodorantes; Kolynos (1995), líder de la categoría de higiene bucal en Brasil; GABA (2004), importante empresa europea de higiene bucal en el sector farmacéutico; y Tom's of Maine (2006), empresa líder en cremas dentales naturales.Durante la década de los 1990 en España, Colgate adquirió la empresa Cristasol (1993), cuyos productos comercializa ahora como parte de la gama de Ajax, así como la marca Profident, que mantiene como segunda marca de crema dental.Politica respecto a la experimentación con animalesHace unos años, la Unión Británica contra la Abolición de la Vivisección dio a conocer detalles de un experimento llevado a cabo por la compañia en la Universidad de Columbia en el que se encerraban a conejillos de indias en pequeños tubos de plástico y se les aplicaba una solución fuerte de sulfuro cuatro horas al día durante tres días, causando que la piel de los animales se quebrase y sangrase.Enlaces externosSitio web de Colgate-Palmolive para EspañaCategoría:Empresas de Estados Unidos Categoría:Empresas multinacionales Categoría:Empresas cotizadas en NYSEbg:Колгейт-Палмолив da:Colgate-Palmolive de:Colgate-Palmolive en:Colgate-Palmolive fr:Colgate-Palmolive id:Colgate-Palmolive it:Colgate-Palmolive nl:Colgate-Palmolive pl:Colgate-Palmolive pt:Colgate-Palmolive ro:Colgate-Palmolive ru:Colgate-Palmolive sv:Colgate-Palmolive zh:高露洁-棕榄