La pesca con mosca (fly fishing, en inglés) es una modalidad de pesca que utiliza una caña y señuelo artificial llamado "mosca". La pesca con mosca se practica usualmente en lagos y ríos, aunque también se puede realizar en mar. También es conocida como pesca con cola de rata. OrígenesLas primeras menciones de la pesca con mosca, citadas en antiguos escritos orientales, se remontan al parecer a 2000 años A.C., durante el periodo de la dinastía Shang en donde se menciona el uso de moscas artificiales para capturar peces.Sin embargo parece ser que se tiene universalmente aceptado que los orígenes se sitúan en Macedonia, en el siglo II A.C., en donde un escritor de nombre Claudius Ealian, que vivió entre los años 230 y 170 nos narra: "... he oído de la forma en que se pesca en Macedonia y es la siguiente:... entre Baroca y Tasalonica corre un río que se llama Astracus y en él existen peces de piel moteada, estos peces se alimentan de ciertos insectos que son peculiares del lugar y revolotean sobre el rio, cuando uno de estos peces se percata de la presencia del insecto, se sitúa debajo de él y nada despacio hacia la superficie del agua y lo atrapa de la misma manera que un lobo se lleva a una oveja de la granja. Los pescadores no usan a estos animales como cebo, ya que cuando se les atrapa, pierden el color y las alas, por lo tanto dejan de tener atractivo como alimento. Envuelven pues, un anzuelo en lana roja y le añaden dos plumas blancas de gallo. Su caña es de dos metros de largo y la línea de la misma longitud. Lanzan este artificio al agua y el pez lo muerde quedando cautivo."Es sabido que a principios del siglo XIII, textos alemanes mencionan la pesca de la trucha y de graylings usando un "gancho emplumado". Otros textos desde 1360, identifican a la pesca con mosca como el método elegido por la gente del pueblo, a lo largo de una extensa área que abarcaba desde las llanuras suizas hasta lo que fue Siria.Por lo menos, existe una docena de antiguos manuscritos que documentan la pesca con mosca en Gran Bretaña en los siglos XIV y XV, pero ninguno de estos textos describe las técnicas utilizadas, sino que se limitan a referenciar que este tipo de pesca se practicaba en escala relativamente amplia y con cierto nivel de sofisticación.En España, la primera referencia sobre el arte del montaje de moscas artificiales, es el Manuscrito de Astorga. Publicado en 1624 por Juan de Bergara. En él, se definen los diferentes tipos plumas y como montar 33 modelos distintos de moscas.Las técnicasLa técnica general es proyectar el señuelo con un movimiento de la caña, que es transmitido al sedal o línea. El lanzamiento se basa principalmente en el tipo de sedal o línea y no en la mosca. Para el lanzamiento del señuelo se utiliza una caña ligera y especialmente flexible.Básicamente se pretende atraer al pez con un señuelo que imita, en este caso, a ninfas, pupas o insectos ahogados o secos, de una manera muy natural y delicada.Requiere gran habilidad y conocimiento, por lo que la pesca con mosca se considera por sus fanáticos como un "arte" o pesca "intelectual". Este tipo de pesca es una de las más puras y desafiantes en que pez y hombre se enfrentan.Existen distintos señuelos según el pez se encuentre cercano a la superficie, a media agua o cerca del fondo: thumb|left|Mosca seca AdamsPesca con Mosca Seca: Se trata que el señuelo flote sobre el agua tal como lo hacen los insectos. Para ello se emplean pelos y plumas que ayudan a la flotabilidad. Las tres moscas secas más populares son la Royal Wulff, Elk Hair Caddis y Adams.thumb|left|Mosca Ninfa Oreja de LiebrePesca con Ninfa: Se imita con el señuelo las larvas de las moscas en su periodo de vida acuático. La ninfa se fabrica más gruesa, con pocos pelos o plumas. Las tres ninfas básicas son: Zug Bug, Hare's Ear (Oreja de Liebre) y pheasant tail.thumb|left|Mosca streamer Wooly BuggerPesca con Streamers: Es el señuelo más fácil de usar. Imita peces pequeños, crustáceos o cualquier cosa que comen las truchas. Los streamers más usados son: Zonker, Woolly Bugger, Marabou Muddler y Bucktails Streamers.En la pesca con ninfa y streamers se utiliza un lastre (generalmente plomo) para dar peso a las moscas y lograr profundidad al momento de pescar.Y dentro de todas estas características, las moscas se pueden clasificar, además, en:Imitadoras.Atractoras.ModalidadesCon devolución o "catch and release": es una modalidad de pesca, no solo de la pesca con mosca, en la que el pez capturado es liberado inmediatamente en el agua para que siga viviendo. En general el pescador de mosca se encuentra comprometido con la conservación de las especies ictícolas. Por otra parte existen regulaciones con respecto a la devolución de los peces, que varían según los distintos países. Por ej. en Argentina, el reglamento de pesca de salmónidos dice que se deben devolver todos los peces capturados, salvo que esté expresamente aclarado lo contrario para algún ambiente en particular. En Chile también existen ríos, por ejemplo el Calcurrupe en la X región, donde se obliga la devolución de especies, sin embargo en la mayoría de ellos la ley estipula un máximo de 3 piezas salmonídeas por pescador. En la actualidad se trabaja en la nueva ley de pesca para fomentar la pesca con mosca y la pesca con devolución.EquipoSe utiliza un aparejo de pesca personal consistente en:Cañas: Se trata de cañas flexibles y ligeras, que se escogen en función de sus características, gusto del pescador y del peso de la línea empleada.Las longitudes más adecuadas son entre los siete y once pies. Se emplean cañas fabricadas de bambú refundido, fibra de carbono, grafito, fibra de vidrio o materiales compuestos. Además se pueden clasificar por su acción de respuesta como lenta, media y rápida.Línea : Es la parte fundamental de esta modalidad de pesca se trata de un sedal con características especiales de grosor y peso. Pueden ser de seda o sintéticas.Es un sedal pesado que une la línea con el señuelo. Recibe este nombre porque su grosor va disminuyendo hasta llegar a la unión con la línea. Esta especialmente diseñado para lanzar el señuelo – de peso mínimo – a gran distancia sin necesidad de añadir un lastre. Suele medir 27,4 metros. A la parte ata la mosca en su punta se le llama leader, y su función es engañar al pez. La extensión de la línea – que alarga los 27,4 metros de longitud – que permite dar más línea en caso de requerirlo se le llama backing.Existen líneas flotantes para pescar con mosca seca y líneas sumergibles a distintas profundidades.Las categorías de líneas más usadas son:Rocket Taper: Tienen el peso en la punta y se utilizan para alcanzar distancia, son fáciles de lanzar y pertenecen a la categoría de WF.Doble Taper: Tienen el peso al medio y las puntas delgadas, se utiliza para pescar en arroyos o riachuelos, se caracteriza por su presentación suave y delicada (DT).Shooting Tapers: Tienen el peso en la punta y permiten alcanzar una gran distancia, más que el Rocket Taper. También es de la familia WF.thumb|left|Mosca seca, imitación de un saltamontesMoscas: Es el señuelo artificial que puede imitar a una mosca o cualquier cosa que coma el pez como otros insectos, crustáceos o pececillos. Es fabricado manualmente con materiales como hilo, plumas y diversos materiales sintéticos. Se caracteriza por el poco peso en relación con la línea.Carretes: Elemento que sirve para almacenar la línea, algunos carretes disponen de freno para facilitar el combate con el pez. El peso y dimensiones del carrete debe ser acorde a la caña.Vadeador: Prenda de material impermeable, desde los pies hasta el pecho, que permite al pescador introducirse en el seno del río sin mojarse, suelen fabricarse en PVC, neopreno u otro material. Los materiales transpirables, en general, son los más adecuados. Sin embargo en ríos de bajas temperaturas se prefiere el neopreno debido a su capacidad aislante.Especies de peces a pescarLas especies que se pueden pescar mediante esta modalidad principalmente deben de ser predadores. Principalmente se usó esta modalidad para la pesca de truchas de montaña más que nada ante la imposibilidad de pescar en otras modalidades debido a la gran claridad del agua y su escaso caudal, de ahí se fue derivando ya que los insectos son la mayor fuente de alimentación de este salmónido. Al generalizarse esta modalidad se ha ido extendiendo a otras especies que debido a su voracidad o hábitos alimentecios, de entre las más pescadas y representativas se pueden destacar:TruchasSalmonesCarpasLuciosBlack bassBarbosReos (Trucha marina)PejerreyesDoradosTararirasVarias especies marinasVéase tambiénPescaPesca deportivaEnlaces básicosFly Cast America un programa emitido por ESPN dedicado a la pesca con mosca para LatinoaméricaMagazine Digital Mosquero - Revista de pesca con mosca en castellano de distribución gratuitaLa compilación de datos en 11 tomos de las mejores Webs de la red.Categoría:Pesca deportivacs:Muškaření da:Fluefiskeri de:Fliegenfischen en:Fly fishing fi:Perhokalastus fr:Pêche à la mouche gl:Pesca con mosca it:Pesca con la mosca ja:フライ・フィッシング nl:Vliegvissen no:Fluefiske pl:Wędkarstwo muchowe ru:Нахлыст sk:Muškárenie sl:Muharjenje sv:Sportfiske#Flugfiske