 Destiny's Child (español: Hijo/a de Destiny) (alternativamente conocido por su sobrenombre DC) fue un grupo R&amp;B estadounidense. Originalmente un duo, y más tarde un cuarteto, el grupo terminó siendo un trio. El 11 de junio de 2005 en su gira del "Destiny Fulfilled & Lovin' it Tour" en Barcelona, el grupo anunció su separación definitiva, a manos de su integrante Kelly Rowland.Carrera musicalInicios musicalesEl grupo comenzó su andadura en 1990 bajo el nombre de Girls Tyme. Originalmente un dúo, compuesto por Beyoncé Knowles y LaTavia Roberson, que participó con una canción de rap en el concurso norteamericano "Buscando una estrella"; aunque no ganaron, el puesto de finalistas influyó en la decisión de Mathew Knowles, padre de Beyoncé, que dejó su trabajo para luchar por el sueño de su hija: ser una estrella. En 1992 Kelly Rowland, ahijada de Mathew, se traslada a la residencia Knowles y termina uniéndose al proyecto. Pero sería en 1993 cuando Beyoncé conoce en la escuela primaria a la que sería la última integrante de Girls Tyme, más adelante Destiny's Child, LeToya Luckett.Este cuarteto compuesto por LeToya Luckett, Kelly Rowland, Beyoncé Knowles y LaTavia Roberson pasaría varios años actuando en salas de su ciudad natal (Houston, Texas) siendo teloneras de artistas de R&amp;B como SWV, Dru Hill e Immature.En busca de un nuevo nombre para la formación, Tina Knowles, madre de Beyoncé, fue quien propuso el que las lanzaría a la fama. Su idea provino de una frase de la biblia donde aparecía el término "Destiny's Child", y le pareció una buena idea transformar a su hija y sus amigas en las niñas del destino.En 1995 Destiny's Child son fichadas por Electra Records, aunque posteriormente fueron despedidas. Finalmente, en 1997 Columbia Records ofrece un contrato discográfico a Destiny's Child, comenzando así una carrera de éxito para todas sus miembros.''Destiny's Child''Su primera aparición de fue en la banda sonora de Men In Black con la canción "Killing Time" (1997). Más tarde, el 17 de febrero de 1998, publican su primer álbum homónimo "Destiny's Child" en 1998. Su primer single No, No, No Part.2 feat Wyclef Jean se convirtió en todo un éxito llegando al #1 en la lista de R&B/Hip-hop singles de Billboard y consiguiendo una tercera posición en el Hot 100. El single vendió cerca de 1 millón de copias. Su segundo single "With me" no tuvo tan buena acogida, lo que hizo que muchos críticos las calificasen de un grupo "de un sólo éxito", así que se quedaba en duda la posibilidad de un segundo álbum.Más tarde, debido al éxito de sus posteriores álbumes el disco ha conseguido llegar al platino en Estados Unidos por más de un millón de copias vendidas, y alrededor de tres millones en todo el mundo.''The Writing's on the Wall''Destiny's Child volvió rápidamente al estudio con una nueva línea de productores, algunos como Kevin "She'kspere" Briggs, Rodney Jerkins, Dwayne Wiggins, Chad Elliot, Daryl Simmons, y Missy Elliott. La crítica fue generalmente muy buena con este álbum; sin ir más lejos, uno de los críticos musicales más importantes, Stephen Thomas Erlewine, dedicó unas líneas para "The Writing's on the Wall": "The Writing's on the Wall... es un paso seguro para este grupo de chicas, no solo por que han madurado vocalmente, sino también porque han sido afortunadas de trabajar con expertos productores que dan al cuarteto una música rica y variada con la que trabajar su encanto." Su primer single "Bills Bills Bills" llegó a ser un éxito alcanzando el (#1 en las listas norteamericanas, su primer #1 en el Hot 100 y el segundo en la R&B/Hip-hop de singles) en el verano de 1999. Tras el exitoso single "The Writing's on the Wall" debutó en el #6 de la lista de los 200 más vendidos de Billboard. Su segundo single Bug-A-Boo no supo mantener el éxito de "Bills Bills Bills" pero hizo una buena actuación consiguiendo mantenerse entre los más radiados.En mitad de la promoción del''"The Writing's on the Wall"'' dos de los miembros de la banda LeToya Luckett y LaTavia Roberson imponen una demanda a su manager debido a los derechos de autor desproporcionados y en consecuencia al trato preferencial a Kelly Rowland y Beyoncé Knowles, su hija. Esto naturalmente causó que la relación entre las chicas se estancara. En febrero del 2000 MTV estrena el video de "Say My Name" y para sorpresa de los fans se encuentran con dos nuevos miembros, Tenitra Michelle Williams y Farrah Franklin, pero no sólo los fans fueron los sorprendidos, ya que LeToya Luckett y LaTavia Roberson (que no tenían intención de abandonar el grupo) se encontraron frente a un video en el que dos nuevas componentes cantaban con su voz. Así Luckett y Roberson iniciaban otra disputa judicial contra las que hasta entonces habían sido sus compañeras de grupo y su manager. Mientras entre las dos partes se iniciaba una guerra de palabra en la prensa, "Say My Name" se convirtió en un fenómeno musical, convirtiéndose en un nuevo número uno para el grupo y su single más exitoso hasta la fecha.En junio de 2000 se lanza un nuevo single, Jumpin' Jumpin que llegó a estar entre los 5 primeros de las listas. En mitad de la promoción de este single se produce la salida de una de las nuevas compomentes, Farrah Franklin, alegando que no podía soportar la presión y una vez más el trato favorable para Beyoncé Knowles y Kelly Rowland. Así, entre entradas y salidas el grupo decidió quedase como trio. Mientras "The Writing's on the Wall" se convertía en 8x platino (vendiendo así más de ocho millondes de copias) en Estados Unidos y consiguiendo unas ventas totales en todo el mundo de trece millones. Mientras, LeToya Luckett y LaTavia Roberson modificaban parte de su demanda, retirando la parte contra Kelly Rowland y Beyoncé Knowles, pero manteniendo así su demanda contra el manager. En la resolución, en uno de los puntos se prohíbe a ambas partes el ataque entre unos y otros públicamente."The Writing's on the Wall" lanzó la carrera de las chicas siendo uno de los 10 álbumes más vendidos en 2000 y el más vendido por un grupo afro-americano en 2000.Convertidas en un trio compuesto Beyoncé Knowles, Kelly Rowland y Michelle Williams, Destiny's Child grabaron el que sería el tema principal de la banda sonora de Los Angeles de Charlie, lanzando como single en octubre del 2000 "Independent Women, Pt. 1", que escaló rápido en las listas y consiguió 11 veces consecutivas el No.1. Rápidamente las chicas comenzaron a trabajar en un nuevo álbum que mantuviese este éxito. Al mismo tiempo, Destiny's Child fanó 2 Grammys por "Say My Name", "mejor interpretación vocal por un grupo" y "mejor canción de R&B". Mientras, charlando con MTV.com, Kelly apuntaba que "el disco sería un diverso e inspirador y que tras un año complicado (2000) Beyoncé se sentía inspirada para escribir".''Survivor''En 2001 aparecería su 3º álbum "Survivor", también fue el título del primer sencillo de este disco y ganadora de un Premio Grammy. La inspiración de este título fue por que un día, escuchando la radio, uno de los locutores hizo un chiste sobre el grupo comparándolas con el reality showed Supervivientes, diciendo que quien sería la siguiente en ser nominada y salir. Beyoncé usó el comentario, en favor de Destiny's Child y compuso Survivor. Otro de los sencillos a destacar de él, fue Bootylicious (canción que celebra las curvas de toda mujer), fue escrita por Beyoncé en pleno jet lag de un viaje proveniente de Europa, no podía dormir y la primera palabra que le vino a la mente fue Bootylicious (CULIDELICIOSO), palabra que fue incluida en el Diccionario Oxford. A esto, le siguieron sencillos como Emotion de la inspiración de Barry Gibb de los Bee Gees y Nasty Girl, canción que habla sobre la cultura de la mujer bella y pulcra.En octubre de 2001 lanzaron "8 Days of Christmas", un álbum navideño. A esto le siguió el Survivor World Tour y el álbum "This Is The Remix" (2002), un disco de remixes de sus grandes éxitos, ayudados por The Neptunes, Lil' Bow Wow, Jermaine Dupri, Timbaland, entre otros. A finales del 2001, se desintegrarían por tiempo indefinido para desarrollar proyectos en solitario.Entre ''Survivor'' y ''Destiny Fulfilled'' (2002-2004)Michelle Williams fue la primera en lanzar un disco en solitario, en 2002 lanzo "My Heart to Yours", su 1º álbum de Gospel, que alcanzó el nº 1 en las listas. Sustituyó a Toni Braxton en el musical de "Broodway Aida".Kelly Rowland también saco un álbum titulado "Simply Deep", que vendió 2 millones y medio de copias en todo el mundo y ganó un Grammy por su canción Dilemma junto al rapero Nelly, gracias a esta canción fue Número 1. En el cine hizo la película Freddy vs. Jason y the Seat Filler.Beyoncé Knowles lanzo "Dangerously in Love" (julio de 2003), con el que fue nº 1, gracias a canciones como Crazy in Love (con Jay-Z), Baby Boy (con Sean Paul), Me, Myself & I y Naughty Girl. Ganó 5 premios Grammy y participó en 2 películas: Austin Powers in Goldmember y The Fighting Temptations. Además de contratos con L'oreal, Pepsi y Tommy Hilfiger (tiene dos perfumes True Star y True Star Gold).''Destiny Fulfilled'': El regreso y el adiósA pesar de que el grupo estaba separado, ellas continuaban saliendo en actuaciones de otras e iban de vacaciones juntas. Destiny's Child volvería y así fue.En noviembre de 2004, su 4º disco "Destiny Fulfilled" (Destino cumplido), llego a las tiendas, el 1º sencillo titulado Lose my Breath fue un gran éxito. El grupo vino con más actitud de diva y más fuerza que nunca. Un álbum en el que por primera vez se encontraba un mayor reparto de la voz principal entre las tres componentes donde se pudo comprobar la madurez personal y artística que sus carreras en solitario les había proporcionado. El segundo single fue Soldier donde colaboran T.I. y Lil' Wayne. Seguidos de los sencillos Girl y Cater 2 U.En abril iniciaron la gira Destiny Fulfilled and Lovin' It Tour de la mano de McDonalds, fue la gira de despedida, ya que en Barcelona(primera vez que hicieron un concierto en españa, anunciaron que sería la última vez como DC en Europa. La última actuación de la gira tuvo lugar en Vancouver). Aunque se suponía que después de este Tour llegaba el fin de DC sus ya ex-integrantes han dejado ver en numerosas entrevistas que cabe la posibilidad de alguna nueva reunión.''No.1's'' y ''DVD Live en Atlanta''En octubre de 2005 se lanza el último álbum llamado "No.1's", un grandes éxitos con tres canciones canciones inéditas de las cuales dos serían singles. El primero "Stand Up For Love", que fue himno para el día de los niños de McDonalds y cuya parte de la recaudación de las ventas del single iría destinada a una obra benéfica, el segundo un tema de Beyoncé llamado "Check on it" junto a Slim Thug y Bun B.A este álbum de despedida le siguió el DVD "Live in Atlanta". Además el 28 de marzo de 2006 se les puso una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood. Beyoncé Knowles y Kelly Rowland crearon la Survivor Foundation, junto con Solange Knowles (hermana de Beyoncé) y los padres de Beyoncé, para ayudar a las víctimas del huracán Katrina.La vida después de Destiny's ChildEl fin de Destiny's Child llegó antes para unas que para otras, pero el fin llegó para todas cuando el grupo anunció oficialmente su separación en Barcelona, desde entonces no han dejado de trabajar en su carrera en solitario en el mundo del espectáculo.LeToya Luckett Tras despedirse involuntariamente de Destiny's Child en el año 2000 no ha parado de trabajar. A su salida, Luckett y LaTavia Roberson crearon una nueva formación llamada "Anjel", un nuevo cuarteto con el que mostrar sus cualidades vocales. El grupo grabó una demo de 22 canciones, todas filtradas en internet. Debido a problemas de la productora por un cambio de filiales el grupo decició abandonar.En 2003 LeToya abre una boutique de ropa, llamada Lady Elle en Houston, su ciudad natal. Meses más tarde consigue un contrato discográfico con Capitol Records y comienza la grabación del que sería su primer álbum editado el 25 de Julio de 2006. El disco tuvo gran acogida por el público debutando en el #1 del Billboard 200 y convirtiéndose en la segunda Ex-DC en conseguir el uno en Billboard. El disco incluye su primer single llamado "Torn", tema que alcanzó el #2 en la lista de R&B/Hip-Hop singles y llegó a ser el tema más radiado (No.1) durantes tres semanas en las emisoras Urban.LaTavia RobersonEn su salida acompañó a Luckett en el proyecto "Anjel", participó en un musical y se le ofreció ocupar el puesto de Kandi Barrus, cantante principal del grupo Xscape, oferta que rechazó ya que decidió tomarse un descanso.En 2006, en declaraciones a una revista, LaTavia dijo que estaba preparada para volver al mundo del espectáculo, tanto como actriz como cantante. Confesó que ya había entrado en el estudio y había estado mirando algunos temas, y que le encantaría hacer algo con Paul Wall, con el que tiene una relación muy estrecha.Farrah FranklinSu corta duración en el grupo, hace que muy pocos se acuerden ella, cabe remarcar que los vocals de Farrah se encuentran en el remix oficial de Jumpin' Jumpin', en la versión internacional de Survivor y en tema Dance With me. Así como en los numerosos directos que la cantante y actriz realizó con el grupo.A su salida Farrah no dejó los escenarios y ha participado en varias películas independientes, la última titulada 'Single Black Female'. A su salida fue portada de muchas revistas. También grabó una canción junto con Method Man llamada "Get at Me". Según su myspace tiene disco listo y preparado para edición, tres de sus temas son: Hurry Please, Extraordinary Love y Get at me.Michelle WilliamsTras el fin de Destiny's Child Michelle no ha dejado de aparecer en actos públicos y ya se encuentra en el estudio grabando para el que será su tercer álbum. Según declaraciones de la artista este álbum será completamente R&B. El álbum está previsto ser editado en 2007.Kelly Rowland Tras el fin de la gira de Destiny's Fulfilled, Kelly comenzó la grabación de lo que sería su segundo álbum de estudio, previsto para edición en 2006, poco a poco comenzaron a filtrarse temas por la red, el primero de ellos llamado "Flashback". Tras varios meses de trabajo, se dio a conocer el título oficial del nuevo álbum de la cantante, que sería "My Story", y el primer single, llamado "Gotsta Go" junto a Da Brat. Kelly, que comenzó con la promoción del single actuando en los MTV Asia Awards, anunció semanas más tarde que la promoción se suspendía y que se retrasaba "My Story" hasta el 2007 para introducir algunos cambios en el disco.Beyoncé Knowles Al finalizar el proyecto "Destiny's Child" la líder vocalista del grupo comenzó a rodar su primera superproducción con un papel protragonista, "Dreamgirls". En esta película Beyoncé comparte cartel con actores como Jaime Foxx, Jennifer Hudson y Eddie Murphy. "Dreamgirls" se estrenó en diciembre del 2006 y, actualmente, posee cinco nominaciones a los Globos de Oro, de las cuales Beyoncé es candidata a dos. A demás de Dreamgirls, Beyoncé ha rodado "The Fighting Temptations" junto a Cuba Gooding Jr,"Austin Powers in Goldmember" y "La Pantera Rosa".Tras el final del rodaje de "Dreamgirls" Beyoncé que según sus declaraciones se encontraba inspirada comenzó a trabajar a toda prisa en el que sería su segundo álbum de estudio, el que incluso antes de tener un tracklist definitivo ya tenía nombre y fecha de lanzamiento, B'Day lanzado el 4 de septiembre de 2006. Fecha y nombre tenían claro significado "B'Day" podía transicribirse como Birthday (Cumpleaños) o Bee Day (Día de Beyoncé) y su lanzamiento con el cumpleaños de la artista. Su primer single Deja-Vú consiguió un Top5 en las listas americanas y el disco en su primera semana de ventas entró directamente al #1 vendiendo alrededor de 510.000 copias.GirasBoyz 2 Men Tour as opening act: 1998TLC: Fanmail Tour as opening act: 1999Christina Aguilera Tour as opening act: 2000European Tour: 2000TRL Tour: 2001World Tour : 2002Destiny Fulfilled… and Lovin' It Tour(patrocinada por McDonald's) : 2005PremiosPremios de Destiny's Child http://en.wikipedia.org/wiki/Destiny%27s_Child_awards_and_accoladesFan sitesBEYONCESTAR.NET http://www.beyoncestar.net Destiny's Child On Line http://www.destinyschild-online.tkDestiny's Child: Letras, traducciones, links y videosCategoría:Músicos de R&amp;B Categoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos de música de Texas Categoría:Tríos de músicabg:Destiny's Child bs:Destiny's Child da:Destiny's Child de:Destiny’s Child en:Destiny's Child et:Destiny's Child fa:دستینیز چایلد fi:Destiny's Child fr:Destiny's Child he:דסטיניז צ'יילד hr:Destiny's Child hu:Destiny’s Child id:Destiny's Child it:Destiny's Child ja:デスティニーズ・チャイルド lt:Destiny's Child nl:Destiny's Child no:Destiny's Child pl:Destiny's Child pt:Destiny's Child ro:Destiny's Child ru:Destiny's Child simple:Destiny's Child sk:Destiny's Child sv:Destiny's Child th:เดสทินีส์ไชลด์ tl:Destiny's Child tr:Destiny's Child vi:Destiny's Child zh:天命真女