 [[Solihull]], [[West_Midlands_%28region%29|West Midlands]]|
    location_country = [[United Kingdom]]|
    products       =  Automobiles|
    parent         = [[Tata Motors]]|
    revenue        = |
    key_people     = Geoff Polites, &lt;span style=&quot;font-variant:small-caps&quot;&gt;[[ceo]]&lt;/span&gt;|
    num_employees  = 13,000| 
    net_income     = |
    operating_income = |
    homepage       = [http://www.landrover.com/  www.landrover.com] Land Rover es una las marcas pioneras y de mayor prestigio en la fabricación de coches todoterreno. Pertenece al grupo industrial y automovolístico indio Tata.En 1947 los hermanos Wilks directivos de la fabrica inglesa de Rover, tuvieron la idea de producir un vehículo todo terreno para el publico civil. Para ello, utilizando el robusto chasis de un Jeep Willys de la segunda guerra mundial, adaptaron de Rover, un motor de gasolina, una caja de cambios y el eje trasero y con todo ello realizaron un prototipo. Al principio el puesto de conducción iba al centro del asiento delantero, pensando en su uso en los diversos países con conducción a derechas o a izquierdas. La idea no prosperó. La carrocería del primer modelo era de líneas rectas construido con paneles de aluminio remachados para obviar la escasez de hierro de la época. Un grupo de tres sencillos asientos delanteros sobre un cajón metálico transversal junto a dos banquetas situadas en sentido longitudinal en la parte trasera permitían transportar nueve personas. El techo era de lona con un armazón metálico para sujetarla. Las puertas delanteras desmontables en su mitad superior disponían en su parte desmontable de cristales corredizos. Finalmente en 1948 fue presentado en el Salón de Ámsterdam y en 1949 se inicia la fabricación.Land Rover SantanaA mediados del siglo XX, la Metalúrgica de Santana, una fabrica andaluza de aperos agrícolas, llega un acuerdo con Rover, para fabricar en Linares (Jaén) con un grado de nacionalización del 75 %, el Land Rover de la serie II y al que se añadió en su logotipo la palabra Santana para resaltar su origen. Las primeras unidades salieron al mercado en 1959. Una factoría construida posteriormente en Manzanares (Ciudad Real) comenzó a fabricar los motores para los vehículos. Posteriormente, con acuerdos con la matriz nipona, desde 1983 también fabrico el pequeño Suzuki. Es en ese año cuando Rover se desvincula de Santana. En 1999 tras una grave crisis financiera la empresa se convierte en publica al ser adquirida por la Junta de Andalucía, a través del IFA.Evolucionaron en el tiempo, incluso se creó en 1967 una versión propia sobre el chasis largo (109) con cabina adelantada que amplia notablemente el espacio interior. Los gama de motores recibió en 1977 un motor de diseño propio con seis cilindros de 3429 cc y 94 CV que motivó ligeros cambios en la parrilla delantera alineándome con las aletas delanteras. Hubo versiones turboalimentadas y con cinco velocidades. Un modelo enteramente autóctono basado en el chasis 109 es comercializado en la actualidad. El nuevo vehículo, llamado Santana Aníbal, con motor Iveco, ha sido elegido como vehículo de transporte ligero por el Ejército español. A partir del modelo Aníbal y desde principios de 2008 se comercializa la versión Iveco que ha sido denominada Iveco Massif y que opta también para introducirse en el ejército italiano. Esto muestra la idea de que Fiat (grupo al que pertenece Iveco) en breve (seguramente antes de que finalice 2008) va a ejercer su derecho de compra de Santana Motor.La fábrica inglesa de Land Rover fue adquirida por el Grupo Ford en el año 2000 formó parte de la división de prestigio Premier Automotive Group de ese consorcio. En el año 2004 fabricó 163,729 vehículos, superando levemente su producción del 2003 en que produjo 162,175 vehículos. En los últimos años ha sentido la creciente competencia en todos los frentes, desde capaces coches todoterreno que retan a la fuerte Defender hasta una amplia gama de coches deportivo utilitarios en las categorías media, semilujo y lujo que inquietan a sus líneas Freelander, Discovery y Range Rover. De todas maneras, Land Rover se mantiene como una de las marcas de más prestigio en la categoría. Todos sus modelos son fabricados en Gran Bretaña.Land Rover ha sido pionera en el desarrollo de ayudas electrónicas en la conducción campo a través, como el sistema HDC para control de descenso en pendiente. En el 2005 presentó el nuevo modelo Range Rover Sport, un vehículo derivado del Discovery LR3, que busca competir con modelos medianos, lujosos y de comportamiento deportivo como el Porsche Cayenne y el BMW X5. Tuvo un buen inicio al ser declarado SUV del año por la revista inglesa Top Gear. El motor era V8 derivado de Jaguar, con 4.2 litros arrojaba 396 CV a 6100 RPM por minuto. Según datos de fàbrica, alcanzaba 100 km/h en 7 segundos y 225 kmn/h de velocidad máxima. A finales de 2006 se presentó la segunda generación del Freelander. Competidor directo del Honda CR-V, el Toyota Rav4, Hyundai Santa Fe, Kia Sorento, Jeep Cherokee, Nissan X-Trail etc, el Freelander 2 posee dos motores disponibles: 2.2 diésel de 160 CV y 3.2 V6 gasolina de 260 CV. Además suma el sistema Terrain Response que facilita las maniobras en 4X4, contando con varios programas de descenso, frenado, aceleración, recuperación de torque, reenvio de energía, etc.En 2007 Ford anunció su intención de vender Land Rover y Jaguar. Finalmente, el comprador fue la empresa automovilística india Tata Motors.Land Rover Defenderthumb|right|220px|Land Rover Serie III. Aparece por primera vez en 1948 y a partir de ahí comenzó su reinado como el único y mejor 4x4 de la historia, válido para acceder a las partes más inaccesibles del planeta. El "Defender" a lo largo de su historia ha sido elección de exploradores y trabajadores ampliando su público en nuestros días a aventureros y apasionados del Off-Road en general, por continuar siendo un verdadero 4x4 y a su bien merecida fama.Siempre "espartano" en terminaciones o acabados en cuanto a interiores se refiere, pero práctico en resultados, el land rover defender se consolidó en los años 50 entre otros muchos usos como vehículo militar. De 1948 a 1959 se vendieron más de 250.000 unidades y durante la década de los 60 las ventas en general de los TodoTerrenos experimentó un notable crecimiento convirtiendo al Land Rover Defender líder en ventas de los 4x4 de la época.Hoy es posible encontrar e este explorador por excelencia en cualquier parte del mundo, con la misma imagen de robustez con la que sus creadores seguro pensaron al crear este monstruo del OFF-ROAD.APARICIONESEl Land Rover Defender icono representativo de los 4x4 aparece en multitud de películas, algunos ejemplos son:CASINO ROYALELOCH NESS (LAGO NESS)ESTALLIDOCHARLIE´S ANGELSROMEO DEBE MORIRM-3 SHERPA cortos de poco presupuesto vasco-francés.Modelos actualesDefenderDiscovery 3Land Rover Freelander 2Range RoverRange Rover Sportthumb|right|220px|Land Rover en la guerra de Corea, noviembre 1950 thumb|right|220px|Freelander 2 2008.Enlaces externosSitio oficialSitio SegundamanoForo NO Oficial de Land RoverTERRITORIOLAND.COM: Red social para aficionados a los 4X4 de Land Rover.Legion Land RoverCategoría:Ford Categoría:Empresas del Reino Unido Categoría:Fabricantes de automóviles Categoría:Fabricantes de automóviles de Inglaterraaz:Land Rover be:Land Rover cs:Land Rover da:Land Rover de:Land Rover en:Land Rover fa:لندرور fi:Land Rover fr:Land Rover he:לנד רובר hr:Land Rover id:Land Rover is:Land Rover it:Land Rover ja:ランドローバー nl:Land Rover no:Land Rover pl:Land Rover pt:Land Rover ru:Land Rover sk:Land Rover sv:Land Rover th:แลนด์โรเวอร์ tr:Land Rover zh:路虎