Arnold Palmer (nacido el 10 de septiembre de 1929 en Latrobe, Pennsylvania) es un golfista estadounidense, considerado uno de los mejores de la historia por sus numerosas victorias en torneos mayores, además de que fue el primer golfista en ganar cuatro veces el Masters de Augusta. Es el único en darle nombre a un torneo profesional junto a Byron Nelson. Tiene el record de haber jugado más veces el Masters de Augusta, en 50 ocasiones. Categoría:Nacidos en 1929 Categoría:Golfistas de Estados Unidos Categoría:Jugadores de Estados Unidos de la Ryder Cup Categoría:Ganadores del Masters de Augusta Categoría:Ganadores del British Open Categoría:Ganadores del US Open (Golf)da:Arnold Palmer de:Arnold Palmer en:Arnold Palmer fi:Arnold Palmer fr:Arnold Palmer it:Arnold Palmer ja:アーノルド・パーマー nl:Arnold Palmer no:Arnold Palmer pl:Arnold Palmer sv:Arnold Palmer