 Qingdao, República de China |fecha de defunción= 24 de diciembre de 1997 |lugar de defunción= Mitaka, Tokio, Japón |imdb = 0001536  (n. 1 de abril de 1920 - m. 24 de diciembre de 1997) fue un actor japonés, conocido especialmente por sus papeles en las obras maestras de Hiroshi Inagaki y Akira Kurosawa de los años 1950 y 1960. Nació en Tsingtao, en China, donde sus padres eran misioneros. Después de terminar la escuela estudió fotografía, y a continuación tuvo que absolver el servicio militar durante la Segunda Guerra Mundial.En 1947 Mifune se sometió a una prueba para nuevos actores, pero no fue admitido. No obstante, un director se fijó en él y lo recomendó a otro director, Senkichi Taniguchi, quien lo contrató para la que sería la primera película de Mifune, Shin Baka Jidai, que se rodó en ese mismo año.A lo largo de su dilatada carrera, Mifune intervino en 16 películas de Akira Kurosawa, la mayoría de las cuales se convirtieron en clásicos del cine. Famoso es el film, Los siete samurais (1954) donde se aprecia toda la calidad interpretativa de Mifune y por el que se hizo conocido mundialmente.Fue el actor japonés más conocido en todo el mundo y fue galardonado en dos ocasiones con la Copa Volpi como mejor actor en el Festival de Cine de Venecia, en 1961 por Yojimbo y en 1965 por Barbarroja. Intervino en varias películas y producciones para la televisión estadounidense. Su filmografía comprende más de 160 títulos, entre películas de cine y películas y mini-series para la televisión.Mifune falleció en Tokio a los 77 años de edad, víctima de un fallo orgánico.Principales películasShadow of the Wolf (1993)Shogun Mayeda (1990)The Challenge (1982)Shogun (1980) (mini-serie TV)Winter Kills (1979)1941 (1979)La batalla de Midway (1976)Paper Tiger (1975)Infierno en el pacífico (1968)Grand Prix (1966)Barbarroja (1965)Akahige (1965)High and Low (1962)Sanjuro (1962)Animas Trujano (1961)Yojimbo (1961)La fortaleza oculta (1958)El hombre del carrito (1958)Trono de sangre (1957)Samurai 3: Duelo en la isla Ganryu (1956)Samurai 2 (1955)Los siete samurai (1954)Samurai (1954)Vida de Oharu, mujer galante (1952)Rashomon (1950)El perro rabioso (1949)Ángel borracho (1948)Shin Baka Jidai (1946)Enlaces externosToshirō Mifune (en inglés)Toshirō Mifune: Biographical details and selected filmography En el British Film Institute (en inglés) - Sitio Oficial Toshirō Mifune (en japonés)Toshirō Mifune En the Japanese Movie Database (en japonés)Toshiro Mifune Forever - Message Board (en japonés)Categoría:Nacidos en 1920 Categoría:Fallecidos en 1997 Categoría:Actores de Japón Categoría:Actores de Chinabg:Тоширо Мифуне bn:তোশিরো মিফুনে cs:Toširó Mifune de:Toshirō Mifune en:Toshirō Mifune fi:Toshirō Mifune fr:Toshirō Mifune he:טושירו מיפונה hu:Mifune Tosiró id:Toshiro Mifune it:Toshiro Mifune ja:三船敏郎 ka:მიფუნე ტოსირო nl:Toshiro Mifune no:Toshiro Mifune pl:Toshirō Mifune pt:Toshiro Mifune ru:Мифунэ, Тосиро simple:Toshirō Mifune sk:Toširo Mifune sl:Toširo Mifune sv:Toshiro Mifune zh:三船敏郎