  | familia = GNU/Linux | modelo_desarrollo = Software libre | última_versión = 12.2 | fecha_última_versión = diciembre de 2008 | última_versión_prueba = Current | fecha_última_versión_prueba = 2009 | tipo_de_mercado = | idiomas = | kernel = Linux | kernel_tipo = Monolítico | ui = KDE | licencia = GPL, BSD | estado_actual = En desarrollo | plataformas_soportadas = x86 | modelo_actualización = | administrador_paquetes = pkgtool | sitio_web = www.slackware.com Slackware Linux es la distribución de Linux más antigua que tiene vigencia. En su última versión, la 12.2, Slackware incluye la versión del núcleo de Linux 2.6.27.7 y Glibc 2.7. Contiene un programa de instalación fácil de utilizar, extensa documentación, y un sistema de gestión de paquetes basado en menús. Una instalación completa incluye el sistema de ventanas X (1.4.2) ; entornos de escritorio como KDE (3.5.10) (hasta la versión 10.1 estuvo incluido GNOME) o XFce (4.4.3); entornos de desarrollo para C/C++, Perl, Python, Java, LISP; utilidades de red, servidores de correo, de noticias (INN), HTTP (Apache) o FTP; programas de diseño gráfico como The GIMP; navegadores web como Konqueror o Firefox, entre otras muchas aplicaciones.Generalidadesthumb|250px|[[Patrick Volkerding en LinuxWorld Conference and Expo 2000, ciudad de Nueva York.]] Patrick Volkerding, el creador de esta distribución, lo describe como un avanzado sistema operativo Linux, diseñado con dos objetivos: facilidad para usar y estabilidad como meta prioritaria. Incluye el más popular software reciente mientras guarda un sentido de tradición proporcionando simplicidad y facilidad de uso junto al poder y la flexibilidad.El sistema operativo GNU/Linux ahora se beneficia de la contribución de millones de usuarios y desarrolladores alrededor del mundo. Slackware Linux proporciona a los nuevos y a los experimentados usuarios por igual un sistema con todas las ventajas, equipado para servidores, puestos de trabajos y máquinas de escritorio, con compatibilidad de procesadores desde Intel 386 en adelante. Web, ftp, mail están listos para usarse al salir de la caja, así como una selección de los entornos de escritorio más populares. Una larga lista de herramientas para programación, editores, así como las bibliotecas actuales son incluidas para aquellos usuarios que quieren desarrollar o compilar software adicional.Desde su primer lanzamiento en abril de 1993, el Proyecto Slackware Linux se ha esmerado en producir la distribución de Linux más profesional posible. Slackware obedece a los estándares de Linux publicados, como el Linux File System Standard. Siempre se ha tomado en cuenta la simplicidad y la estabilidad como meta, dando como resultado que Slackware se haya convertido en una de las distribuciones disponibles que prefieren muchos usuarios avanzados y administradores, ya que la consideran estable y amigable.La distribución de paquetes en Slackware se hace principalmente con archivos Tgz, si bien se puede utilizar también RPM. La interfaz del programa de instalación es por texto, y necesita un mayor conocimiento de Linux que la mayoría de las otras distribuciones. Esto puede ser una desventaja para usuarios principiantes, pero no representa mayor dificultad para usuarios intermedios o avanzados de Linux.Historia y nombrethumb|100px|Mascota de Slackware, [[Tux con una pipa.]]La primera versión oficial de Slackware, la 1.00, fue liberada el 16 de julio de 1993 por Patrick Volkerding, fundador y líder de desarrollo. Estaba basada en la distribución SLS Linux y se distribuía en discos flexibles de 3&frac12; e imágenes que estaban disponibles en servidores FTP anónimos. Slackware es la distribución más antigua entre las que siguen activamente mantenidas.Así Patrick J. Volkerding decía en el newsgroups comp.os.linux: El nombre Slackware deriva del término slack, tal y como lo define la Iglesia de los SubGenios.En las primeras versiones de Slackware, la distribución tenía tres cuentas de usuario, "satan", "gonzo" y "snake". Éstas eran incluidas sólo como ejemplos, pero fueron eliminadas posteriormente debido a que significaban un potencial riesgo computacional.En 1999, el número de versión de Slackware se incrementó de 4 a 7, para demostrar que Slackware estaba actualizado al igual que otras distribuciones de Linux, muchas de las cuales tenían como número de liberación en ese momento el 6.En 2004, Patrick Volkerding enfermó seriamente y el futuro desarrollo de Slackware se volvió incierto. Afortunadamente, se recuperó, y el desarrollo de Slackware ha continuado.En 2005, el escritorio GNOME fue eliminado de la distribución, lo que creó una gran polémica superada en parte por el hecho de que sigue habiendo proyectos dedicados a ofrecer dicho escritorio a los usuarios de Slackware, como Freerock GNOME o Dropline GNOME.En 2007, incluye la serie 2.6.x del núcleo de Linux como estable.En el transcurso de la historia de Slackware, han nacido otras distribuciones y LiveCD basadas en ella. Algunas de las más populares incluyen College Linux, SLAX, Vector Linux y Zenwalk.Versiones+ Historial de versiones para x86versiónfecha1.016 de julio de 19932.02 de julio de 19943.030 de noviembre de 19953.13 de junio de 19963.217 de febrero de 19973.311 de junio de 19973.59 de junio de 19984.017 de mayo de 19997.02 de noviembre de 19997.122 de junio de 20008.01 de julio de 20018.118 de junio de 20029.019 de marzo de 20039.126 de septiembre de 200310.023 de junio de 200410.12 de febrero de 200510.214 de septiembre de 200511.02 de octubre de 200612.02 de julio de 200712.12 de mayo de 200812.211 de diciembre de 2008Slackware ha sido desarrollado principalmente para correr en plataformas x86 con arquitecturas PC. Aunque anteriormente ya habido algunos ports oficiales para arquitecturas DEC Alpha y SPARC. En el 2005, se liberó un port oficial para la arquitectura System/390. Existen también algunos ports no oficiales para las arquitecturas ARM, Alpha,AlphaSlack<!-- Título generado por un bot --> SPARC,Splack Linux - Slackware for Sparc<!-- Título generado por un bot --> PowerPCSlackintosh<!-- Título generado por un bot --> y slamd64 y Bluewhite64 para la arquitectura x86-64.Versión 1.0Incluye una serie de discos A (Software similar a la seria A, B y C de SLS) (13 discos flexibles) y una serie X para el sistema gráfico X (11 discos flexibles):Patrick J. Volkerding. Slackware 1.0 Release Announcement Slackware Linux, Inc.(en inglés)Serie A:Poseía el núcleo de Linux .99pl11 Alpha (compilado con libc 4.4.1 y g++ 2.4.5), un paquete para redes (NET-2), GNU gcc, g++, y Objective-C en las versiones 2.4.5, controladores para sonido, TCL.Serie X: XFree-86 versión 1.3.Versión 1.0.1Lanzado el 4 de agosto de 1993, esta actualización daba un mayor soporte de hardware que la primera versión,a través del núcleo .99pl12 Alpha, ya que lo había optimizado para arquitectura 486, además agrega al núcleo soporte para controladores SCSI, pero sin haberla probado, ya que Patrick no tenía una controladora SCSI.Patrick J. Volkerding. Slackware 1.0.1 Release Announcement Newsgroups: comp.os.linux.announce, Google Groups.(en inglés)Versión 1.0.2El 5 de septiembre de 1993, Patrick anuncia una nueva versión de Slackware.Patrick J. Volkerding. Slackware 1.0.2 Release Announcement Newsgroups: comp.os.linux.announce, Google Groups.(en inglés) En esta nueva versión, se consolida el sistema operativo, ya que le agrega más series de discos:Serie A: Lo define como Sistema Base. Utiliza el núcleo nivel .99pl12. Tiene herramientas de programación, editores, utilidades de texto (entre ellos GNU ghostscript 2.6.1) , herramientas de redes, mail y news (Cnews, Linux NET-2,mailx,etc), y algunas utilidades extras.Serie E:Implementación en Linux de Emacs 19.19(5 discos).Serie F: Una serie de documentos de preguntas frecuentes (FAQs, en inglés), sobre como instalar Slackware y como configurar el sistema en red ethernet, como utilizar los diferentes compiladores e intérpretes que tenía, como usar postscripts, el sistema X-Windows ,etc.Serie G: Juegos (Games en inglés).Serie Q: Software Experimental, es decir, software que estaba siendo probado, como el núcleo .99pl13 Alpha, para controladores IDE y SCSI.Serie X: XFree-86 1.3 completo, con varias aplicaciones gráficas como GNU chess 4.00pl62 con xboard 2.1pl11 .Slackware en este punto se vuelve un sistema operativo con una funcionalidad bastante completa.Versión 1.1.0En esta versión (anunciada el 5 de noviembre de 1993) se incluyó el núcleo de Linus Torvalds 0.99pl13 con una gran cantidad de aplicaciones (se agregan más series de discos) y utilidades incluyendo , XFree86 2.0.Patrick J. Volkerding. Slackware Linux 1.1.0 with XFree86 2.0 Newsgroups: comp.os.linux.announce, Google Groups.(en inglés) Aumentan así las series de discos:Serie A: el núcleo 0.99pl13, y el sistema base actualizado con las últimas versiones del momento.Serie E: mantiene Emacs 19.19.Serie F: con documentación actualizada.Serie IV: (serie nueva) tiene InterViews 3.1 y requiere la serie X instalada.Serie OI: (serie nueva) tiene bibliotecas de desarrollo de objetos para X-Window,(ObjectBuilder 2.0 y Object Interface Library 4.0). (3 discos)Serie OOP: (serie nueva) para soporte de programación orientada a objetos.Serie Q: varios núcleos alpha.Serie TCL: (serie nueva) cuenta con herramientas de desarrollo de TCL/Tk.Serie X: XFree86 2.0 (5 discos).Serie XAP: (serie nueva) están las aplicaciones para X Window (dos discos), entre ellas ghostscript para X11, ghostview 1.5, y juegos para X.Serie XD: (serie nueva) trae herramientas de desarrollo para XFree86 2.0 (tres discos)Serie XV: (serie nueva) XView 3.2R5, (dos discos).Serie Y: (serie nueva) Juegos en modo texto. (un disco)Versión 1.1.1Liberada el 12 de diciembre de 1993. change.log (en inglés) Archivo de la distribución oficial de Slackware-1.1.2Versión 1.1.2Liberada el 5 de febrero de 1994, con algunos cambios que no se habían podido realizar en a versión anterior.This is Slackware Linux 1.1.2 (en inglés) Archivo de la distribución oficial de Slackware-1.1.2.Serie A: Núcleo 0.99pl15 y un nuevo sistema de archivos (FSSTND).Serie AP: Aplicaciones y utilidades, como groff, ispell , term, joe, jove, ghostscript, sc, bc, entre otros.Serie D: GCC/G++/Objective C 2.5.8, make (de GNU y BSD), byacc y GNU bison, flex, bibliotecas de C versión 4.5.19, gdb, las fuentes del núcleo 0.99pl15, SVGAlib, ncurses, clisp, f2c, p2c, m4, perl y rcs.Serie E: GNU Emacs versión 19.22.Serie F: Documentación (FAQs).Serie N: Servicios de redes como TCP/IP, UUCP, mailx, dip, deliver, elm, pine, smail, cnews, nn, tin y trn.Serie OOP: Soporte para la programación orientada a objetos, GNU Smalltalk 1.1.1 y Smalltalk Interface to X (STIX).Serie Q: Contiene otros núcleos en estado de desarrollo y las fuentes.Serie TCL: Tcl, Tk, TclX, blt y itcl.Serie Y: Colección de juegos BSD y Tetris para las terminales.Serie X: Base del sistema XFree86 2.0, con libXpm, fvwm 1.20, y xlock.Serie XAP: Aplicaciones X. Ghostscript X11, libgr13, seyon, workman, xfilemanager, xv 3.00, GNU chess and xboard, xfm 1.2, ghostview, juegos para X.Serie XD: Desarrollo de programas para X11, libraries, server linkkit y soporte de PEX.Serie XV: Xview 3.2r5 y bibliotecas. Gestor de ventanas Open Look.Serie IV: InterViews para X.Serie OI: ParcPlace Object Builder 2.0 y Object Interface Library 4.0 para la programación orientada a objetos.Serie T: Soporte Tex. A partir de esta versión se reestructuran los archivos y los directorios. (Antes de esta versión la serie era una copia del soporte TeX que brindaba SLS Linux).Versión 2.0Lanzada el 2 de julio de 1994,Patrick J. Volkerding. (02-07-1994) Slackware 2.0 Released Newsgroups: comp.os.linux.announce, Google Groups.(en inglés) esta versión incluyó dos versiones del núcleo de Linus Torvals precompilados de la versión 1.0.9 y seis de la versión 1.1.18. También traía XFree86 2.1.1; varios discos de booteo para elegir la instalación según el tipo de hardware, aplicaciones para el modo gráfico X como gnuplot, xpaint, étc;y varais herramientas de GNU, como el editor Emacs 19.25.Versión 2.0.1Versión 2.0.2Versión 2.1En esta versiónMichael R. Johnston. (13-11-1994) Slackware Professional Linux 2.1 Newsgroups: comp.os.linux.announce, Google Groups.(en inglés) el sistema XF86-3.1 (X11R6) se vuelve el sistema de ventanas, el núcleo de Linux por defecto es el 1.1.59. Entre las utilidades estaban util-linux 1.10, GNU bash-1.14.2, tcsh 6.04, jove 4.14.10, Term 2.1.4, GNU diffutils-2.7, man pages 1.4, svgalib 1.12, progrmas para JPEG, ispell-3.1.08, tools 2.16, flex 2.4.7, GNU gdb 4.13, libf2c.so.0.10, CLISP version 4-Jul-94; GNU Emacs 19.27, wu-ftpd 2.4, BSD sendmail 8.6.9, NTeX 1.2.1 (distribución TeX que se componía de 10 discos flexibles), Tcl 7.3, TclX 7.3b y Loadlin 1.5.Versión 2.2Esta versión nacio en el año 1995 bajo un intento de mejorar la version 2.1 como un paso al mejoramiento de Slackware.Versión 2.3Versión 3.0Patrick J. Volkerding. (30-09-1995) Slackware 3.0 Released Newsgroups: comp.os.linux.announce, Google Groups.(en inglés)Versión 3.1Versión 3.2Versión 3.3Versión 3.5Versión 3.6Versión 3.9Versión 4.0Versión 7.0Esta versión fue liberada el 2 de noviembre de 1999 y constituyó el segundo mayor lanzameinto de Slackware Linux Project de ese año.David Cantrell. (02-10-1999) Announcing Slackware 7.0 Mailing List Info, Slackware Linux Project.(en inglés)Versión 7.1Slackware Linux Project. (25-06-2000) Slackware 7.1 is released! :) Mailing List Info, Slackware Linux Project.(en inglés)Versión 8.0Slackware Linux Project. (01-07-2001) Slackware 8.0 released Mailing List Info, Slackware Linux Project.(en inglés)Versión 8.1Patrick J. Volkerding. (18-06-2002) Slackware 8.1 Released Mailing List Info, Slackware Linux Project.(en inglés)Versión 9.0Esta versiónPatrick J. Volkerding. Slackware 9.0 Release Announcement Slackware Linux, Inc.(en inglés) llega en 2003, cumpliendo así Slackware diez años. La característica más sobresaliente de esta versión fue la utilización del compilador GCC 3.2.2. Además incluye Gnome 2.2 y KDE 3.1. El núcleo 2.4.20 soportaba mayor cantidad de hardware y le daba sooporte al DRI de XFree86 (Direct Rendering Interface) útil para el hardware gráfico 3D en Linux. Otras características relevantes eran:XFree86 4.3.0ESP Ghostscript version 7.05.6, CUPS con soporte para impresoras HP Inkjet y Gimp-Print para impresoras Canon y Epson.servidor web Apache 1.3.27 con DSO , SSL,y PHP.pcmcia-cs-3.2.4Nuevas herramientas de desarrollo: Perl 5.8.0, Python 2.2.2 y las herramientas gráficas Qt designer, KDevelop y Glade.Actualizaciones de los programas de manejo de paquetesnavegadores: Netscape Communicator 7.02, Konqueror 3.1 y Mozilla 1.3.Una versión mejorada de ZipSlack.Versión 9.1Patrick J. Volkerding. Slackware 9.1 Release Announcement Slackware Linux, Inc.(en inglés)Versión 10.0Patrick J. Volkerding. Slackware 10.0 Release Announcement Slackware Linux, Inc.(en inglés)Versión 10.1Patrick J. Volkerding. Slackware 10.1 Release Announcement Slackware Linux, Inc.(en inglés)Versión 10.2Patrick J. Volkerding. Slackware 10.2 Release Announcement Slackware Linux, Inc.(en inglés)Versión 11.0La versión 11.0 de Slackware fue publicada el domingo primero de octubre del 2006Patrick J. Volkerding. Slackware 11.0 Release Announcement Slackware Linux, Inc.(en inglés) usando el núcleo 2.4.33.3 por default (con opción a instalar algunos núcleos de la serie 2.6) GNOME no se incluye, KDE version 3.5.4, XFCE 4.2.3 además de los gestores de ventanas usuales (WindowMaker, Fluxbox, Blackbox, etc) Firefox 1.5, GCC 3.4, Glibc 2.3, X11 6.9, ALSA 1.0 entre muchas otras mejoras haciendo una version bastante estable y moderna.Versión 12.0La versión 12.0 de Slackware incluye soporte para ALSA, GCC 4.1.2, núcleo 2.6.21.5, KDE 3.5.7, Firefox 2.0.0.4, X11 7.2.0, conexiones hotplug, Apache (httpd) 2.2.4, PHP 5.2.3 y todas las utilerías tradicionales.Patrick J. Volkerding. Slackware 12.0 Release Announcement Slackware Linux, Inc. (en inglés)Versión 12.1Patrick Volkerding anunció el 3 de abril de 2008 que estaba lista la versión 12.1 RC1 (Slackware 12.1 RC1 - versión candidata).Slackware Linux Project. ChangeLog.txt Slackware Current for Intel Architecture. El 2 de mayo de 2008 se lanzó la nueva versión 12.1Patrick J. Volkerding. (02-05-2008). Slackware 12.1 Release Announcement Slackware Linux, Inc.(en inglés) con la serie 2.6 del núcleo de Linux, incorporando además la posibilidad de instalar el sistema vía red no solo por NFS, sino también por ftp y http.Versión 12.2Patrick Volkerding anunció el 3 de diciembre de 2008 que estaba lista la versión 12.2 RC1 (Slackware 12.2 RC1 - versión candidata).Slackware Linux Project. ChangeLog.txt Slackware Current for Intel Architecture. El 11 de diciembre de 2008 se lanzó la nueva versión 12.2Patrick J. Volkerding. (11-12-2008). Slackware 12.2 Release Announcement Slackware Linux, Inc.(en inglés) el cual incluye entre otros el núcleo 2.6.27.7, gcc 4.2.4, Xfce 4.4.3, KDE 3.5.10, Firefox 3.0.4, Apache (httpd) 2.2.10, PHP 5.2.8, Perl 5.10.0, Python 2.5.2 entre otros.Filosofía de DiseñoKISSMantenlo Simple Estúpido (de sus siglas en inglés KISS que significan Keep It Simple Stupid), es un concepto que explica muchas de las opciones en el diseño de Slackware. En este contexto, 'simple' se refiere a un punto de vista de diseño, en vez de ser fácil de utilizar. Esta es la razón por la cual existen muy pocas herramientas GUI para configurar el sistema. Las herramientas GUI son (según nos dice la teoría) más complejas, y por lo tanto más propensas a tener problemas que una simple línea de órdenes. El resultado general sobre este principio es que Slackware es muy rápido, estable y seguro con el costo de no ser tan amigable al usuario. Los críticos mencionan que esto hace que las cosas sean difíciles de aprender y consuman mucho tiempo. Los seguidores dicen que la flexibilidad y transparencia, así como, la experiencia ganada en el proceso son más que suficientes. Según la página oficial de Slackware el término KISS se refiere a keep it simple stable, que traducido sería manténgalo simple y estable.Scripts de inicioSlackware utiliza scripts de inicio init de BSD, mientras que la mayoría de las distribuciones utilizan el estilo de scripts System V. Básicamente, con el estilo System V cada nivel de ejecución tiene un subdirectorio para sus scripts init, mientras que el estilo BSD ofrece un solo script init para cada nivel de ejecución. Los fieles del estilo BSD mencionan que es mejor ya que con este sistema es más fácil encontrar, leer, editar y mantener los scripts. Mientras que los seguidores de System V dicen que la estructura de System V para los scripts lo convierte en más poderoso y flexible.Cabe mencionar que la compatibilidad para los scripts init de System VSorry this page hase moved<!-- Título generado por un bot --> han sido incorporados en Slackware, a partir de la versión 7.0.Manejo de paquetesthumb|400px|Durante la instalación de Slackware se pueden seleccionar las series de paquetes necesitadas La aproximación de Slackware para el manejo de paquetes es único. Su sistema de manejo de paquetes puede instalar, actualizar y eliminar paquetes tan fácilmente como en otras distribuciones. Pero no hace el intento por rastrear ó manejar las "dependencias" referidas (por ejemplo: asegurándose de que el sistema tiene todas las bibliotecas y programas que el nuevo paquete "esperaría" estuvieran presentes en el sistema). Si los requisitos no se encuentran, no habrá indicaciones de falla hasta que el programa sea ejecutado.Los paquetes son comprimidos en un tarball en donde los nombres de archivos terminan con .tgz en vez de .tar.gz. Son construidos de tal manera que al ser extraídos en el directorio raíz, los archivos se copien a sus lugares de instalación. Es por lo tanto posible (pero no aconsejable) instalar paquetes sin las herramientas de Slackware para paquetes, usando solamente tar's y gzip's y asegurándose de ejecutar los scripts doinst.sh en caso de ser incluidos en el paquete.En contraste Red Hat Linux tiene paquetes RPM los cuales son archivos CPIO, y los .deb de Debian son archivos ar. Estos contienen información detallada de las dependencias y las utilerías que se pueden utilizar para encontrar e instalar esas dependencias. Se negarán a instalarse a menos que los requisitos sean encontrados (aunque esto puede omitirse).Resolución automática de dependenciasA pesar de que Slackware por sí mismo no incorpora herramientas para resolver dependencias automáticamente descargando e instalándolas, existen algunas herramientas externas que proveen de esta funcionalidad de forma similar a APT.Algunas de estas herramientas determinan las dependencias analizando los paquetes instalados, determinando qué bibliotecas se necesita, y después descubriendo qué paquetes están disponibles. Este proceso automático, muy similar al APT de Debian y produce generalmente resultados satisfactorios.Swaret:Swaret Slackware 9.1 la incluyó como un extra en su segundo CD, pero no se instala por omisión. Fue eliminado de la distribución en la versión 10.0 pero continúa siendo un paquete externo disponible.slapt-get:slapt-get no provee resolución de dependencias para los paquetes incluidos en Slackware. Lo hace proporcionando un cuadro de trabajo de resolución de dependencias en los paquetes compatibles con Slackware de manera similar a como lo hace APT. Muchos paquetes fuente y distribuciones basadas en Slackware toman ventaja de esta funcionalidad.Emerde.Emerdeslackpkg:slackpkg está incluido en /extra a partir de la versión Slackware 9.1 y es una herramienta muy útil tanto para instalar como desinstalar paquetes.gpkg:gpkg es un gestor de paquetes escrito en Python para Slackware, cuya última versión fue lanzada en abril de 2006.RepositoriosExisten varios repositorios no oficiales de Slackware que pueden ser utilizados con herramientas como slapt-get, los cuales son muy útiles para conseguir nuevos programas, actualizaciones, etc. Entre los más importantes se encuentran:ftp://ftp.slackware.com/pub/slackwarehttp://www.linuxpackages.nethttp://software.jaos.org/slackpackshttp://repository.slacky.euhttp://linuxpackages.inode.athttp://rlworkman.net/pkgsEspecíficamente para la versión actual de Slackware:ftp://ftp.slackware.com/pub/slackware/slackware-currenthttp://software.jaos.org/slackpacks/12.0http://repository.slacky.eu/slackware-12.0http://linuxpackages.inode.at/Slackware-12.0http://rlworkman.net/pkgs/currentReferenciasVéase tambiénDistribuciones basadas en SlackwareSLAXEnlaces externosSitio oficial (en inglés).Guía oficial de Slackware Linux (en inglés).Guía oficial de Slackware Linux en Español.Slackware Handbook (en inglés).Comunidad hispana open-eslack.Slackware en Español.Slackware Chile.Guía Slackware 9 de Slackware de ChileCategoría:Slackware Categoría:Distribuciones GNU/Linux de Estados Unidosar:سلاكوير bar:Slackware bg:Slackware bs:Slackware ca:Slackware cs:Slackware csb:Slackware da:Slackware de:Slackware el:Slackware Linux en:Slackware et:Slackware fi:Slackware fr:Slackware he:סלאקוור hr:Slackware hu:Slackware id:Slackware is:Slackware it:Slackware ja:Slackware ko:슬랙웨어 lt:Slackware ml:സ്ലാക്ക് വേര്‍‌ ms:Slackware nl:Slackware Linux nn:Slackware no:Slackware pl:Slackware pt:Slackware Linux ro:Slackware ru:Slackware simple:Slackware sk:Slackware sl:Slackware sv:Slackware tr:Slackware uk:Slackware zh:Slackware Linux