 Ariel (hebreo: אריאל) es un asentamiento israelí y una ciudad de Cisjordania, en la región bíblica de Samaria. Fundada en 1978, contaba con 16.414 habitantes en 2004, incluidos 7000 inmigrantes de la antigua Unión Soviética, lo que lo convierten en el quinto asentamiento israelí más grande de Cisjordania. El Ministerio del Interior de Israel otorgó a la municipio de Ariel el status de «ciudad» en 1998. Su alcalde actual es Ron NachmanAriel está situada a 40 kilómetros de Tel Aviv, 40 kilómetros al oeste del río Jordán, y 60 kilómetros al norte de Jerusalén. La localidad está conectada con la área metropolitana de Gush Dan (Gran Tel Aviv) por la autovía Trans-Samaria y a Jerusalén por la Ruta 60.En hebreo, Ariel significa León de Dios. "Arie" (León) en hebreo es también sinónimo de coraje y valor y es el símbolo de la tribu de Judá. Ariel en la biblia es uno de los nombres de Jerusalén y el Templo de Jerusalén (Isaías 29:1-8).HistoriaA principios de 1978, un grupo secular de israelitas encontraron un lugar donde establecer un complejo residencial en las colinas de Samaria. Su líder, Ron Nachman, eligió el sitio por su localización estratégica para una posible invasión jordana. En agosto de 1978, ya estaban asentadas 40 familias y el 1 de septiembre se abrió la primera escuela. El agua fue llegando por tanques y se pudo proveer un generador eléctrico. La localidad fue creciendo al recibir, entre otros, a judíos tradicionales y ortodoxos. Hoy cuenta con 14 sinagogas de varias de las divisiones étnicas judaicas.EducaciónAriel es sede de la Universidad Ariel University Center of Samaria, fundada en 1982. En 2005, el gobierno israelí lo elevó a la categoría de universidad, pero la transición no fue inmediata. En agosto de 2007, al ser confirmada su nueva categoria, cambió su nombre anterior (Academic College of Judea and Samaria) por el actual. Actualmente tiene matriculados 9500 estudiantes, entre estudiantes judíos y árabes.El centro universitario ofrece estudios de grado en una amplia variedad de temas: Ingeniería Civil, Ingeniería en Electricidad y Electrónica, Ingeniería Química y Biotecnología, Ingeniería Industrial y Administrativa, Ingeniería Mecánica, Arquitectura, Fisioterapia, Gestión de Salud, Nutrición, Medicina, Trabajo Social, Ciencias Economicas y Gestion de Negocios, Comunicaciones, Estudios de Israel y Medio Oriente, Humanidades, Física Aplicada, Biología Molecular, Química Biológica, Matemáticas, Ciencias de la Computación y otros.Enlaces externosAriel Capital of Samaria Site oficial de la CiudadAriel University Center of Samaria Site de la UniversidadCategoría:Cisjordania Categoría:Localidades de Israelbg:Ариел (град) cs:Ariel (město) de:Ariel (Stadt) en:Ariel (city) fa:آریل fi:Ariel (kaupunki) fr:Ariel (ville) he:אריאל it:Ariel (città) ja:アリエル (イスラエル) nl:Ariël (Westelijke Jordaanoever) pl:Ariel (miasto) pt:Ariel (cidade) ru:Ариэль (город) sv:Ariel (stad) tl:Ariel