thumb|200px|Nácar iridiscente dentro de una concha de NautilusEl nácar (o también llamado madreperla) es una sustancia orgánica-inorgánica, ya consolidada es dura, blanca argentina, brillante y con reflejos irisados o iridiscentes. Sustancia que forma la capa interna del caparazón de muchos moluscos. Por el cual, diversos de estos moluscos lo segregan de manera considerable para reparar sus caparazones dañados o para cubrir determinados objetos dentro de ellos, mecanismo que es utilizado por los recolectores de perlas, para administrar a unos determinados moluscos piezas en el interior que saben cubrirán con el nácar, convirtiéndolos en perlas u otros objetos valiosos nacarados.Las conchas que proporcionan el más hermoso nácar son las haliótidas, las nautilas, las pintadinas entre otras. El nácar se emplea en obras de marquetería, ebanistería fina, joyería y para adornar abanicos, botones, fichas, etc.ComposiciónEl nácar esta compuesto por plaquetas hexagonales de aragonita (carbonato de calcio (CaCO3) cristalizado), de 10-20 µm de amplitud y 0,5 µm grosor, estructurados en continuas láminas paralelas. Estas estratificaciones del nácar se encuentran separadas y compactadas por secciones de una mátriz orgánica compuesta de biopolímeros elásticos de conquiolina (como también lo son las proteínas de la quitina, lustrina o la seda).Categoría:Rocas Categoría:Joyeríabg:Седеф da:Perlemor de:Perlmutt en:Nacre eo:Perlamoto eu:Nakar fi:Helmiäinen fr:Nacre he:אם הפנינה it:Madreperla lt:Perlamutras mn:Тана nl:Parelmoer no:Perlemor pl:Masa perłowa pt:Madrepérola ru:Перламутр sv:Pärlemor tl:Binga vi:Xà cừ (vật liệu)