Deus ex machina (lat. AFI: eks ˈmaːkʰina) es una expresión latina que significa «''dios surgido de la máquina», traducción de la expresión griega «απó μηχανῆς θεóς» (apó mekhanés theós). Se origina en el teatro griego y romano, cuando una grúa ''(machina) introduce una deidad (deus) proveniente de fuera del escenario para resolver una situación.Resolución de guiónActualmente es utilizada para referirse a un elemento externo que resuelve una historia sin seguir su lógica interna. Desde el punto de vista de la estructura de un guión, “''Deus ex Machina''” hace referencia a cualquier evento cuya causa viene impuesta por necesidades del propio guión, a fin de que mantenga lo que se espera de él desde un punto de vista del interés, de la comercialidad, de la estética o de cualquier otro factor, incurriendo en una falta de coherencia interna.No es necesario investigar demasiado en los guiones para encontrar ejemplos de “''Deus ex Machina''”. Bien sea la llegada del héroe en el último momento, la inesperada carga de caballería, el oportuno eclipse o la sorprendente necedad del villano perdiendo el tiempo al contarle los planes a los protagonistas, es muy difícil evitar la aparición de estos elementos. El motivo en general es simple: en muchos guiones, la trama es el hilo primario de creación al que se tienen que adaptar todos los demás elementos.El principal problema de este tipo de eventos es que, al percibirse la falta de coherencia interna, puede producir incomodidad, ya sea entre lectores, espectadores o jugadores, dependiendo de la obra. La cantidad justa de causalidad impuesta por la narración es un ingrediente difícil de manejar para el guionista: por una parte, es un método fácil para obtener la trama deseada, pero también puede hacer que el conjunto no resulte creíble, haciendo que se note “forzado”, o que incluso roce en el surrealismo.Cómo evitarloUna de las formas de evitarlo es recurriendo al Planting y al pay off (climax de una narrativa o una secuencia de eventos).Dios-máquinaCon el surgimiento de la corriente Ciberpunk y otros movimientos similares, se ha empleado también para referirse a la visión de algunos de un dios-máquina (en este caso, una computadora) omnipotente y omnisciente. Ejemplos de esto podemos encontrarlos en obras de Asimov, Clarke, Simmons, etc. Un claro ejemplo de este enfoque distinto puede verse en el libro en línea X Unlimited, donde se muestra al Deux Machina como dios de la robótica y la tecnología. Películas de ciencia ficción como la trilogía de Matrix, donde el planeta entero está bajo el dominio de las máquinas, gobernadas a su vez por el Deus ex machina. En la misma línea, el autor underground Johnny Nihil, emplea la idea de dios-máquina como conjunto de normas sin conciencia, en contraposición con la voluntad del individuo, éste último mucho más cercano simbólicamente a un diablo antropomórfico que fácilmente puede volverse empático.Su uso como títuloEl el videojuego Universe at War (El universo en guerra) la ultima misión del juego se llama "Deus ex machina".También es citado en videojuegos como es el caso de Deus Ex o el mucho más antiguo Deus Ex Machina para Spectrum.En el juego Star Wars: Republic Commando, un capítulo del juego de la mision en el RAS Prosecutor lleva el nombre "Deus ex machina".En el juego de Nintendo DS Advance Wars Dual Strike con el CO power de Von bolt (Ex Machina).El capítulo Ex Deus Machina de la novena temporada de Stargate SG-1.En el juego de simulación Warhammer 40000, donde la organización Adeptus Mechanicus predica una religión conocida como el culto a la máquina, cuyo dios es el Dios Máquina.El grupo de death metal melódico The Moebius Curve titula a su primer disco "Deus Ex Machina".El último episodio de la serie de anime "Ergo Proxy" lleva el título "Deus Ex Machina".'Ex Machina', cómic para adultos de la editorial DC Comics creado por Brian K. Vaughan y Tony Harris.La segunda parte de la película de animación computarizada Appleseed lleva el nombre 'Ex-Machina'.En el videojuego Mechassault 2: Lone Wolf, la última misión se llama "deus ex machina".El capítulo 19 de la primera temporada de la serie Lost se titula Deus Ex Machina.En el juego de cartas Munchkin hay una carta que se llama "Deux ex machine-gun".En el juego Sid Meier's Civilization IV, una frase tecnológica.En la Machinima hecha con el motor gráfico de Halo 3 y hecha por "DigitalPh33r".En el juego Monochrome, al perder, dice: "Deus ex Machina".El capítulo 4 de la segunda temporada de la serie Jeremiah se llama "Deus Ex Machina". Su argumento nos ayuda a entender el significado de esta expresión.Citas musicalesLa banda Smashing Pumpkins en su disco conceptual MACHINA II tiene una canción llamada 'Le Deux Machina'.Por otro lado, la banda creadora del Sid Metal, Machinae Supremacy, llamó Deus Ex Machinae su disco de debut, yLiv Kristine (Ex-Theatre Of Tragedy) grabó su primer album titulado Deux Ex Machina con una canción titulada así.Dentro de su disco debut "Deus Ex Machina", la banda The Moebius Curve incluye un tema titulado "Deus Ex Machina" en el que propone un diálogo de amor con un dios-máquina muy lejano de cualquier tipo de empatía.Siguiendo la tradición musical asociada al término, el grupo de rock progresivo italiano "Deus ex Machina" propone intrincadas composiciones y complejas letras cantadas en latín. En el año 1992 publicaron en el sello Kaliphonia su primer disco llamado también Deus ex Machina.El grupo madrileño LK tiene una canción en su primer EP llamada Deux ex machina, inspirada principalmente en la película Donnie Darko.En el disco solista 'A manual dexterity - soundtrack vol. 1' de Omar Rodríguez-López, guitarrista de Mars Volta, se incluye un tema titulado Deus Ex Machina.El disco Holographic Universe de Scar Symmetry incluye el tema Ghost Prototype II (Deus Ex Machina).En el grupo visual kei japonés Moi Dix Mois hay una canción titulada Deus Ex Machina.Cita como expresiónTambién se puede ver la expresión en el último capítulo de la temporada décimosexta de los Simpson, cuando Homer pide un deseo, y Dios expresa claramente "Deus ex machina".En la película Donnie Darko, éste cita la expresión Deux ex machina para referirse a Frank, quien inicialmente aparece en escena de un modo fortuito para salvarle la vida (o forzar su condenación, según se mire).Se utiliza está expresión también para referirse a la espada Maken en el juego y manga Manken X.En el video juego Megaman X Command Mission, el último jefe usa un ataque llamado Deus ex Machina.En el OVA IV de Hellsing Ultimate,el dirigible que monta el Mayor Montana Max está bautizado como "Deus ex Machina".En la obra Dios de Woody Allen.En la película de Futurama El golpe de Bender, el escudo de armas de Bender reza la inscripción "Machina ex Deus".Citas filmográficasEn la película El ladrón de orquídeas (Adaptation, 2002), el maestro del guión Robert McKee le aconseja al protagonista Charlie Kaufman que, para terminar su guión, en ningún caso se atreva a utilizar un «Deus ex machina» para resolver el final. Afirma: "Tus personajes deben cambiar. Y el cambio debe provenir de ellos mismos. (..) Así todo te saldrá bien."En la película Cuestión de pelotas, reza en el cofre del premio , como ironía de que el premio sea la cantidad justa que necesite el gimnasio para no cerrar.Véase tambiénvuelta de tuerca (argumento)Categoría:Frases y citas latinasbg:Deus ex machina ca:Deus ex machina cs:Deus ex machina da:Deus ex machina de:Deus ex machina el:Από μηχανής θεός en:Deus ex machina fa:امداد غیبی (علمی-تخیلی) fi:Deus ex machina fr:Deus ex machina he:דאוס אקס מכינה hu:Deus ex machina it:Deus ex machina ja:デウス・エクス・マキナ la:Deus ex machina mk:Deus ex machina nah:Deus ex machina nl:Deus ex machina pl:Deus ex machina pt:Deus ex machina ro:Deus ex machina (teatru) ru:Deus ex machina sk:Deus ex machina sr:Деус екс махина sv:Deus ex machina tr:Deus ex machina