thumb|right|Ubicación de Luton en Inglaterra Luton es una ciudad ubicada en el sur de Inglaterra, 51 kilómetros al norte de Londres. En 2001 Luton tenía una población de 184371 habitantes.Luton UA al sitio oficial de la Office of National Statistics (en inglés) Historicamente Luton formaba parte del condado de Bedfordshire, pero desde 1997 tiene un gobierno local independiente.Actualmente Luton es conocido principalmente para el Aeropuerto de Londres-Luton, uno de los principales aeropuertos de la región de Londres.HistoriaUna aldea pequeña, con una población de 750-800 personas, existió a Luton en 1086 según el Domesday Book.Historia de Luton (en inglés) Durante la Edad Media Luton tenía un mercado. Hubo un incendio en Luton en 1336.Luton creció mucho en el siglo 19, y en el censo de población de 1901 tenía 38,296 habitantes, comparado con 3,905 en 1801. La fábrica de Vauxhall Motors fue construido en Luton en 1905. El Aeropuerto de Londres-Luton abrió en 1938.En 2004 los usuarios de la web de la BBC votaron a Luton como la ciudad mas "asquerosa" de Inglaterra.ReferenciasCategoría:Localidades de Inglaterrada:Luton de:Luton en:Luton eo:Luton fi:Luton fr:Luton id:Luton it:Luton lb:Luton (borough) lt:Lutonas nl:Luton no:Luton pl:Luton pt:Luton qu:Luton ro:Luton ru:Лутон sk:Luton sv:Luton vo:Luton zh:卢顿