Harlan Jay Ellison (27 de mayo de 1934 - ), nacido en Cleveland (Ohio, EE. UU.), es un prolífico y destacado escritor de novelas e historias cortas especializado en literatura fantástica, de terror y, sobre todo, de ciencia ficción.En 1956 comenzó a enviar historias de ciencia ficción a diversas revistas (más de cien relatos cortos y artículos) hasta que al año siguiente lo llamaron para servir dos años en el ejército de los EE. UU. (desde 1957 hasta 1959). Posteriormente, en 1962, se mudó a California y comenzó a tener contacto con el mundo de la televisión, para la que ha escrito numeroso material para series de ciencia ficción como Outer limits, The twilight zone, Star Trek (la serie original) o Babylon 5.A lo largo de cuarenta años de carrera ha ganado multitud de premios por la gran cantidad de libros que ha escrito o editado, así como por sus historias, ensayos artículos y columnas periodísticas, series de televisión. Entre dichos premios cabe destacar los premios Hugo (el mayor que se concede en literatura de ciencia-ficción), Nébula, Bram Stoker, el premio de la Horror Writers Association, varios Edgar Allan Poe y varios Audie.Sus cuentos más famosos son La bestia que gritaba amor en el corazón del universo ( The beast that shouted love at the heart of the world), No tengo boca y debo gritar (I have no mouth and I must scream) y ¡Arrepiéntete, Arlequín!, dijo el señor Tic-tac (Repent, Harlequin! Said the Ticktockman).Su obra ha sido adaptada a otros medios, incluyendo un videojuego basado en I have no mouth... en el que su voz aparecía como representación del ordenador.Cabe destacar que no resulta sencillo realizar una biografía rigurosamente cierta sobre el autor, pues existen multitud de versiones distintas de su vida, totalmente disparatadas algunas, pero muy creíbles otras. Es difícil distinguir los hechos reales de los que no lo son, pues al autor le gusta bromear (en su página web podemos incluso ver una recopilación de biografías ficticias muy imaginativas).Enlaces externosPágina oficialEllison, Harlan J. Ellison, Harlan J. Ellison, Harlan J. Ellison, Harlan Ellison, Harlan J.bg:Харлан Елисън de:Harlan Ellison el:Χάρλαν Έλλισον en:Harlan Ellison eo:Harlan Ellison fi:Harlan Ellison fr:Harlan Ellison he:הארלן אליסון it:Harlan Ellison ja:ハーラン・エリスン nl:Harlan Ellison pl:Harlan Ellison pt:Harlan Ellison ru:Эллисон, Харлан simple:Harlan Ellison sv:Harlan Ellison zh:哈兰·艾里森