En Zootomía el sistema integumentario o tegumento (del latín: integumentum = protección), es con frecuencia el sistema orgánico más extenso de un animal ya que lo recubre por completo, tanto externamente, como numerosas cavidades internas. Su función es la de separar, proteger e informar al animal del medio que le rodea; en ocasiones actúa también como exoesqueleto.Características generalesDe manera general, el tegumento está formado por tres elementos:Lámina basal. También denominada membrana basal, es la capa más profunda del tegumento; está compuesta por tejido conjuntivo y sobre ella descansan las células epiteliales.Epidermis. Es la capa intermedia; es continua y está formada por una o varios estratos de células epiteliales, que descansan sobre la lámina basal y, eventualmente, segrega una tercera capa más externa, la cutícula. En muchos animales no existe cutícula, y la epidermis contacta directamente con el medio externo; así, los platelmintos, tienen una epidermis recubierta de cilios vibrátiles (epitelio ciliado) y los vertebrados amniotas (reptiles, aves y mamíferos) tienen los estratos más exteriores queratinizados.Cutícula. No está presente en todos los animales. Cuando existe, es la capa más exterior y es secretada por células de la epidermis. Tienen cutícula los anélidos, los pseudocelomados (nematodos, rotíferos, etc.) y los artrópodos, entre otros. En estos últimos alcanza una complejidad y un grosor considerables y sirve de anclaje a los músculos, por lo que hace las funciones de esqueleto externo (exoesqueleto). Tegumento en vertebradosEn los vertebrados los componentes principales del sistema integumentario son la membrana cutánea (piel) y sus estructuras complementarias llamadas también faneras (pelo, escamas, plumas, cuernos, uñas, glándulas exocrinas y sus productos (sudor, secreciones).PielSe puede dividir en:Epidermis: es la parte más externa, formada por tejido epitelial, de origen ectodérmico. Es uniestratificada en invertebrados, y pluriestratificada en vertebrados.Dermis: está por debajo de la epidermis, de origen mesodérmico. Está formada principalmente por tejido conjuntivo, también capilares, etc. Se separa de la epidermis mediante una lámina basal. Está lámina es lineal en invertebrados, y se hace ondulante en vertebrados, cada vez más a medida que se avanza en la filogenia.La dermis puede dividirse fácilmente sobre todo en vertebrados, en laxa y densa.Hipodermis, o panículo adiposo. Sólo presente en mamíferos, es una capa inferior a la dermis que acumula células con lípidos llamadas adipocitos. Además, es el sitio de localización de glándulas sudoríparas. No es igual de notable en todos los mamíferos, sino en aquellos que acumulan una capa de grasa, como el cerdo, cetáceos, etc. Nuestra propia gordura depende de esta capa.FanerasExiste una gran variedad de estas estructuras anexas a la piel, cada una con una función determinada. Escamas, plumas, pelo tienen una función básica de recubrimiento para servir de protección o mantener la temperatura, aunque estas funciones se pueden ampliar y modificar (ejemplo: las plumas se utilizan en el vuelo de las aves). Otras faneras como cuernos, garras, etc. están al servicio de la depredación, o a la defensa. Finalmente, hay toda una serie de glándulas exocrinas que secretan sustancias para mantener la impermeabilización, la temperatura, grado de humedad, etc. Pero también venenosas para defenderse de los depredadores, o sustancias nutritivas como las glándulas mamarias exclusivas de mamíferos.Escamas: en peces teleósteos, reptiles, remanente en aves.Plumas: avesPelos: mamíferosCuernosUñasGarrasFaneras especializadas, como el órgano perliforme en peces o espolones en machos de especies de anfibios (ambos ayudan en el acoplamiento).Glándulas exocrinasGlándulas mucosasGlándulas serosasGlándulas sudoríparasGlándulas sebáceasGlándulas ceruminosas - glándulas del canal del oído que producen cerumen.Glándulas mamariasFuncionesEl tegumento tiene distintas funciones, más o menos marcadas según la especie de que se trateBarrera de protección frente el medio externo, es la primera barrera inmunológica.Interviene en evitar la desecación. En esto están relacionados los cambios de muda y pelamen. Cambia el grosor entre invierno y verano.Motilidad: permite el movimiento, como en algunas larvas de invertebrados, que disponen de bandas de cilios y pueden moverse en el agua.Mimetismo: permite camuflarse, como en el caso del insecto palo.Nutrición: importante en parásitos, como trematodos y cestodos, los cuales absorben nutrientes a través del tegumento.Respiración: la respiración cutánea se da en los anfibios; en el caso de los parásitos anteriormente citados la absorción de nutrientes incluye oxígeno.Excreción: es el caso del sudor, una orina muy diluida que además de eliminar sustancias nocivas también permite reducir la temperatura corporal.Papel diagnóstico: observando su aspecto se pueden detectar enfermedades, tanto propias de la piel (lepra, sarna, etc) como de otras partes del cuerpo (ver sección Dermatología). Además, es un indicador de la edad del individuo.Importancia en el cortejo: mediante la coloración del tegumento, y de sus faneras (como plumas y pelo) se reconocen individuos del sexo opuesto mediante dimorfismo sexual. También sirven para la exclusión de individuos de otras especies distintas en algunos casos.DermatologíaLa Dermatología es la disciplina médica que estudia y trata el sistema integumentario. Debido a que la piel es el órgano más visible, su apariencia o síntomas proporciona importantes indicios, no sólo acerca de sus enfermedades, sino también de las de otros órganos, como el hígado. Así mismo, la piel es el órgano más vulnerable, expuesto a radiaciones, traumatismos, infecciones y productos químicos nocivos.Véase tambiénOtros sistemas biológicosCategoría:Sistema integumentarioar:جهاز لحافي bn:আচ্ছাদন তন্ত্র ca:Sistema integumentari cs:Krycí soustava cy:System bilynol de:Integument en:Integumentary system eo:Tegumenta sistemo fa:دستگاه پوششی fr:Système tégumentaire hr:Pokrovni sustav ia:Systema integumentari id:Sistem integumen io:Tegumenta sistemo is:Þekjukerfið it:Apparato tegumentario ja:外皮系 jv:Sistem integumen ko:외피 기관 nl:Integumentair systeem pl:Powłoka wspólna pt:Sistema tegumentar ru:Кожа simple:Integumentary system sk:Krycia sústava sr:Покровни систем sv:Integumentsystemet ta:புறவுறைத் தொகுதி th:ระบบปกคลุมร่างกาย tl:Sistemang integumentaryo tr:Örtü sistemi zh:表皮系統