La cobra india o cobra de anteojos (Naja naja) es una especie de serpiente venenosa originaria del Subcontinente indio. Como otras cobras, la cobra de anteojos es famosa por el capuchón que despliega alrededor de su cabeza cuando se encuentra excitada o amenazada. En la parte de atrás del capuchón tiene dos manchas negras unidas por una línea curva, que da la impresión de ser un anteojos. El tamaño medio de estas cobras se encuentra en torno al metro, aunque rara vez superan los 2 metros de longitud.http://www.wildlifeofpakistan.com/ReptilesofPakistan/cobra.htm Reptiles of Pakistan El color de los anteojos puede variar significativamente del mismo modo que el color del resto del cuerpo de la serpiente.Asiatic Naja<!-- Título generado por un bot -->Esta especie es a menudo considerada como una de las que más riesgo entraña para la vida del hombre; esto se debe tanto a la toxicidad de su veneno (esta especie, como todas las serpientes del genero elapidae posee un poderoso veneno neurotoxico) como a su hábitat, cercano a los senderos y a las ciudades, lugares de alto riesgo de contacto humano.Su mordedura suele inyectar una dosis letal de veneno mediante unos colmillos acanalados, esta serpiente acostumbra a expulsar una dosis letal de veneno en cada mordedura, produciendose en raras ocasiones la llamada mordedura seca en la que no se inyecta ninguna cantidad de veneno. Su veneno, constituido por una poderosa neurotoxina, es capaz de matar a los 15 minutos de ser inoculado produciendose la muerte por transtornos derivados de la parálisis, como el paro cardiorrespiratorio  Image:Indian cobra.jpg Image:Indian Binocellate Cobra.JPG ReferenciasCategoría:Elapidaebg:Индийска кобра cs:Kobra indická de:Brillenschlange en:Indian Cobra fi:Silmälasikäärme fr:Cobra indien he:קוברת המשקפיים it:Naja naja ja:インドコブラ ka:ინდური კობრა lt:Indiškoji kobra nl:Indiase brilcobra no:Brilleslange pl:Kobra indyjska ru:Очковая змея sv:Glasögonorm ta:இந்திய நாகம் tr:Hindistan gözlüklü kobrası uk:Індійська кобра zh:印度眼鏡蛇