Se denomina junta tórica, a un elemento toroidal de goma elástico, que tiene como funcionalidad asegurar la estanqueidad ,entre otros equipos, en los cilindros hidráulicos y en el equipamiento de submarinismo acuático. En general se encuentra en los equipos donde no puedan entrar líquidos ni salir aire. Las juntas tóricas se instalan en ranuras practicadas al efecto en los elementos de cierre, preferentemente en los ejes y tapas de cierre. A la hora de elegir una junta tórica se debe tener en cuenta la aplicación que va a tener para poder elegir el material adecuado de la misma. Lo más importante que se necesita conocer de la aplicación es la presión de trabajo que va a soportar y la temperatura de trabajo que va a tener.Mantenimiento de las juntas tóricasLas juntas tóricas necesitan un mantenimiento adecuado. Las recomendaciones para su uso son las siguientes:Evitar que les de el sol, porque pierden la flexibilidad y se vuelven duras.En el mantenimiento preventivo es aconsejable recubrir las juntas de una pequeña capa de silicona que le proporcionará una mayor resistencia al envejecimiento.Cuando se monte una junta, asegurarse de que está perfectamente instalada y no queda pellizcada en ningún punto.Cuando se sospeche que una junta está en mal estado, sustituirla por una nueva. Normalmente el equipo que protege la junta es mucho más caro que la propia junta.Categoría:Elementos de máquinasals:O-Ring de:O-Ring fr:joint torique en:O-ring it:O-ring nl:O-ring ja:Oリング no:O-ring pl:O-ring ru:О-ринг (дайвинг) sv:O-ring