thumb|right|Ottavio Bottecchia Ottavio Bottecchia (1 de agosto de 1894 - 14 de junio de 1927), fue un ciclista italiano ganador por dos veces del Tour de Francia.Bottecchia nació en un pequeño pueblo de la región italiana de Frioui a finales del siglo XIX. De familia humilde y casi analfabeto empezó a trabajar de albañil hasta que aprendió a montar en bicicleta durante la Primera Guerra Mundial.Ganó las ediciones del tour de Francia de 1924 y 1925. Aunque su trágica muerte fue siempre una incognita, se cree que fue asesinato a pedradas en 1927 por un campesino francés que creía que le estaba robando las uvas de su viñedo. Categoría:Ciclistas de Italia Categoría:Ganadores del Tour de Francia Categoría:Nacidos en 1894 Categoría:Fallecidos en 1927ca:Ottavio Bottecchia da:Ottavio Bottecchia de:Ottavio Bottecchia en:Ottavio Bottecchia fi:Ottavio Bottecchia fr:Ottavio Bottechia fur:Ottavio Bottecchia it:Ottavio Bottecchia ja:オッタビオ・ボテッキア la:Octavius Bottecchia lb:Ottavio Bottechia nl:Ottavio Bottecchia pl:Ottavio Bottecchia pms:Ottavio Bottecchia pt:Ottavio Bottecchia sl:Ottavio Bottecchia