Ana de Borbón-Parma, es la mujer del ex-Rey de Rumanía, Miguel I de Rumanía. Ana nació en París, en Francia, hija del príncipe René de Borbón-Parma y de la Princesa Margarita de Dinamarca. Al igual que sus tres hermanos, pasó su infancia en Francia. En 1939 su familia huye de los nazis y se refugia en España, más tarde en Portugal y finalmente en Estados Unidos. Ana fue a una Escuela de arte en Nueva York de 1940 a 1943. También trabajó como vendedora en los grandes almacenes Macy’s. En 1943 se alista en las Fuerzas Francesas Libres (FFL). Sirvió en Argelia, Marruecos, Italia, Luxemburgo y Alemania y recibió la Cruz de Guerra.En noviembre de 1947 Ana conoce al Rey Miguel I de Rumanía, que visitaba Londres para la boda de la reina Isabel (futura reina Isabel II de Inglaterra) con el príncipe Felipe, Duque de Edimburgo. Pero su camino se interrumpe provisionalmente poco tiempo después: Miguel salió para Rumanía, donde los comunistas le obligaron a abdicar el 30 de diciembre de 1947. Ana y Miguel se casaron poco después, el 10 de junio de 1948, en Atenas, Grecia, por invitación del Rey Pablo de Grecia. Ana es conocida baja el nombre de Ana de Rumanía, aunque se casara con Miguel tras la pérdida del trono por éste. Ana y Miguel tienen cinco hijas:la princesa Margarita de Rumanía, nacida en 1949, Princesa heredera de Rumaníala princesa Helena de Rumanía, nacida en 1950.la princesa Irina de Rumanía, nacida en 1953.la princesa Sofía de Rumanía, nacida en 1957.la princesa María de Rumanía, nacida en 1964.Tras su boda Ana y Miguel vivieron primero en villa Sparta, cerca de Florencia, casa perteneciente a la madre de Miguel. En 1949 se instalaron en Lausanne y después, en 1955, en Versoix, cerca de Ginebra (Suiza). En 1992, Ana y Miguel visitaron Rumanía durante tres días; para Ana era así la primera visita a Rumanía. De 1993 a 1997, a pesar de varios intentos repetidos, Miguel no fue autorizado a entrar en Rumanía. Durante esos años Ana visitó varias veces el país en calidad de representante de su marido. En 1997 fueron Ana y Miguel autorizados a volver a Rumanía, donde desde entonces residen. Miguel es primo hermano de la Reina Sofía de España. Categoría:Reinas consortes de Rumania Categoría:Nobles de Italia Categoría:Casa de Borbón-Parma Categoría:Nacidos en 1923 Categoría:Personas vivasca:Anna de Borbó-Parma de:Anna von Bourbon-Parma en:Queen Anne of Romania fr:Anne de Bourbon-Parme ja:アンヌ・アントワネット・ド・ブルボン＝パルム nl:Anne van Bourbon-Parma pl:Anna Burbon-Parmeńska ro:Regina Ana