thumb|right|200px|Biblia en tamil de [[1723.]] El tamil es una lengua drávida que se habla principalmente en el estado indio de Tamil Nadu y en el noreste de Sri Lanka. Es la lengua dravídica con el segundo mayor número de hablantes después del telegu, y es la de mayor desarrollo literario. Actualmente, se calcula en torno a los 50 millones de hablantes.Existen también destacados núcleos de hablantes en Malasia, Vietnam, Singapur (donde es una de las cuatros lenguas oficiales de este país), Zanzíbar y, recientemente, en diversas ciudades europeas importantes, entre las que destaca Londres.Cuenta con una rica y antigua tradición literaria, remontándose los primeros escritos de esta lengua, consistentes en poesía lírica y una gramática, hasta el siglo I después de Cristo.El sistema de escritura del tamil desciende del alfabeto brahmí. Combina consonantes con vocales para crear caracteres silábicos únicos pero, al contrario que las otras escrituras derivadas del brahmí, no tiene caracteres que representen sonidos con más de una consonante. Ahora que el tamil está recibiendo gran influencia de otras lenguas, su sistema de escritura está teniendo problemas a la hora de representar los nuevos vocablos.HistoriaEl tamil es una de las lenguas más antiguas del mundo con 2200 años de historia. Sus orígenes no son bien conocidos, pero se desarrolló y floreció en la India como una lengua independiente con una rica literatura. Más del 55% de las inscripciones epigráficas encontradas en India están escritas en Tamil. La literatura en Tamil es la más vieja que existe entre las lenguas drávidas, pero datar el lenguaje y la literatura de manera precisa es difícil. Muchos trabajos literarios indios fueron preservados en manuscrito (copiando y recopilando) o a través de la transmisión oral, siendo imposible datarlos. Evidencias lingüísticas internas y referencias cronológicas externas indican que el trabajo más antiguo conocido fue realizado probablemente ente los siglos II&nbsp;a.&nbsp;C. y décimo de nuestra era.Números0123456789101001000௦௧௨௩௪௫௬௭௮௯௰௱௲thumb|290px|Tamil en la IndiaEstatus legalTamil es la lengua oficial del estado indio de Tamil Nadu. Es uno de los idiomas oficiales de los Territorios de la Unión de Pondicherry y las Islas Andamán y Nicobar. Se trata de uno de los 23 idiomas reconocidos a nivel nacional en la Constitución de la India. El tamil es también uno de los idiomas oficiales de Sri Lanka y Singapur. En Malasia, la educación primaria en las escuelas públicas también está disponible totalmente en tamil.Además, con la creación en 2004 de un estatuto jurídico de lenguas clásicas por el gobierno de la India y después de una campaña política apoyada por varias asociaciones de tamiles, este idioma se convirtió en la primera lengua clásica reconocida legalmente en la India. El reconocimiento fue anunciado por el entonces presidente de la India, el doctor Abdul Kalam, en una sesión conjunta de ambas cámaras del Parlamento indio el 6 de junio de 2004.Ejemplo800px|centerĀciriyar vakuppukkuḷ nuḻaintār.
Avar uḷḷē nuḻaintavuṭaṉ māṇavarkaḷ eḻunkaṉar.
vaḷavaṉ maṭṭum taṉ arukil niṉṟu koṇṭirunta māṇavi kaṉimoḻiyuṭaṉ pēcik koṇṭiruntāṉ.
nāṉ avaṉai eccarittēṉTraducción el español:El profesor entró en el aula. 
Tan pronto como entró, los estudiantes se levantaron. 
Sólo Valen estaba con Kanimozhi que estaba de pie junto a él. 
Yo le advertí.Véase tambiénTevaramEnlaces externosTamil Tamil Tamilar:لغة تاميلية bat-smg:Tamėlu kalba bcl:Tamil be-x-old:Тамільская мова bg:Тамилски език br:Tamileg ca:Tàmil cs:Tamilština cy:Tamileg da:Tamil de:Tamil en:Tamil language eo:Tamila lingvo eu:Tamilera fa:زبان تامیل fi:Tamil fr:Tamoul gl:Lingua tamil he:טמילית hi:तमिल भाषा hif:Tamil bhasa hr:Tamilski jezik hu:Tamil nyelv id:Bahasa Tamil is:Tamílska it:Lingua tamil ja:タミル語 jv:Basa Tamil ka:ტამილური ენა kn:ತಮಿಳು ko:타밀어 la:Lingua Tamil lb:Tamil lij:Lengua tamil lt:Tamilų kalba lv:Tamilu valoda mk:Тамилски јазик ml:തമിഴ് ms:Bahasa Tamil nl:Tamil nn:Tamil no:Tamilsk pl:Język tamilski pt:Língua tâmil rmy:Tamilikani chhib ro:Limba tamilă ru:Тамильский язык sa:तमिळ्‌ scn:Lingua tamil sh:Tamilski jezik simple:Tamil language sq:Gjuha tamile sr:Тамилски језик sv:Tamil sw:Kitamil ta:தமிழ் te:తమిళ భాష th:ภาษาทมิฬ tr:Tamilce uk:Тамільська мова ur:تامل zh:泰米尔语