William James Adams (mejor conocido como Will.I.Am), nacido en Estados Unidos, el 15 de marzo de 1975. Participa en el grupo musical The Black Eyed Peas y ha hecho dúo en canciones como con Fergie, Macy Gray, Sergio Mendes, Justin Timberlake, Carlos Santana y Daddy Yankee, entre otros. Ha participado también el último disco de Michael Jackson en un remake de las canciones "The girl is mine" y "PYT Pretty Young Thing", dentro del álbum Thriller: 25th Anniversary Edition.Tiene una compañía discográfica llamada A.M Records. Su banda The Black Eyed Peas lo ha llevado a la fama, con múltiples singles en el número 1. Comenzó su carrera como solista internacionalmente con su tercer álbum titulado Songs About Girls. Tras un tiempo trabajando con "The Black Eyed Peas", en el año 2008, durante la campaña electoral estadounidense para las elecciones de dicho año compuso dos canciones con el texto de dos de los discursos del aspirante Barack Obama, llamadas "Yes We Can" y "We Are The Ones"Vida PersonalWilliams Adams nació en Los Ángeles, California. William es de descendencia Americana - Jamaiquina. Fue a la escuela secundaria de Palisades en la que se graduó en 1993. Fue a la universidad donde consiguió licenciarse en bellas artes.Cuando tenía 14 años conocía a su todavía mejor amigo Apl.de.ap. Ambos vivían en barrios cercanos y asistían a la misma escuela. En 1989 formaron una agrupación de baile ya que a los dos les gustaba tanto la música como el baile. Se presentaron a varios certámenes entre ellos al campeonato nacional de breakdance. En ese mismo año Eazy-E descubriría el talento que poseían ambos jóvenes para cantar. Esta agrupación se convirtió en Black Eyed Peas en 1995 con la incorporación de Taboo.El líder de Black Eyed Peas no se caracteriza por sus sonados escándalos amorosos. Se desconocen las novias que ha tenido el cantante, ya que estas han sido personas anónimas. Pero sería en 2007 cuando saltó la polémica acerca de un supuesto romance entre la cantante de Pussycat Dolls Nicole Scherzinger. Poco después ella misma desmintió este romance. A principio de 2008 los rumores volvieron a surgir después de que ambos fueran vistos en una discoteca. Los testigos afirmaron que la pareja se veía muy cariñosa y se dieron varios besos. Recientemente Will.i.am desmintió el romance nuevamente diciendo que sólo eran amigos.En junio de 2008 el cantante fue nuevamente emparejado, esta vez fue con Tila Tequila. Los rumores surgieron después de que ambos se presentaran juntos en el evento Maxim Hot 100. Los allí presentes relataron que ambos se sentaron en la misma mesa e hicieron carantoñas por debajo de la mesa. Además ambos se escondieron de la prensa durante todo el evento. Estos rumores alcanzaron aún más consistencia cuando Will.i.am anunció que había fichado a Tila como una nueva cantante en su discografía Will.i.am Music Group. Hoy en día esto no ha sido afirmado ni desmentido.Creación de The Black Eyed PeasApl.de.ap junto con will.i.am, es uno de los miembros originales del grupo de hip hop Black Eyed Peas. Ambos componentes se conocen desde los 14 años. Originalmente el grupo se fundó en 1989 bajo el nombre de "The Tribe Nation" y era una agrupación de baile principalmente hip-hop y Breakdance. left|thumb|200px|BEP en un concierto en el 2001 Sería entonces cuando el rapero Eazy-E descubriría el talento de ambos jóvenes para lamúsica. En 1992 se cambiaron el nombre por Atban Klann y grabaron su primer CD "Grass Roots". Eazy-E murió poco después de grabar el álbum. Este primer dico no tuvo éxito por eso decidieron cambiar el nombre y agregar un nuevo a miembro el grupo ,Taboo. Entre los años 1998 y 2000 grabaron dos discos bastante alabados por la crítica pero poco por el público Behind the Front (1998) y Bridging The Gap (2000). Después de esto Will.i.am conoció a Ron Fair quien les escuchó cantar y decidió producir su nuevo disco. Para ellos Fair pedía una condición , que el grupo tuviera más ritmos pop. Will.i.am se negó a esto ya que alegaba que el grupo era una banda de estilos urbanos. Finalmente el grupo se dio cunenta de que esta podría ser su última oportunidad y aceptaron la propuesta de Fair . Después de Behind the Front (1998) y Bridging The Gap (2000) y con un nuevo productor musical Ron Fair decidieron renobar la imagen del grupo y sería en 2003 con la incorporación de Fergie que el grupo llegaría a la cumbre del panorama musical. Elephunk y Monkey Business fueron sus grandes éxitos con los que vendieron 20.000.000 de copias. En 2008 Will.i.am anunció que la banda sacaría un nuevo álbum titulado The End: the energy never dies.Will.i.am ha sido el productor mayoritario de todos los discos de Black Eyed Peas. Además ha producidos sus tres discos en solitario y el debut de sus compañera Fergie con el álbum The Dutchess. William también producirá los discos de sus otros dos compañeros.Will.I.Am ClothingAntes de incorporarse a The Black Eyed Peas will.i.am asistió a la Fashion Institute of Design & Merchandising en Los Ángeles.En 2001, comenzó a diseñar su propia línea de ropa de firma, "i.am",que hizo su debut oficial en 2005 en el show Magic apparel trade de Las Vegas.En 2007, will.i.am asociado con Blue Holdings para diseñar una primera colección vaquera.Esta ropa es usada para su en escena, en conciertos y galas. Con una mezcla de estilos de vestimentas funky, casual, y elegante, es utilizada por los componentes de The Black Eyed Peas y otros grupos para sus galas y conciertos.Promoción políticaEn enero de 2008, will.i.am escribió una canción, "Yes we Can" en apoyo a la campaña presidencial de Barack Obama ,que a su vez se convirtió en un vídeo musical dirigido por Jesse Dylan. La letra de la canción está compuesta casi en su totalidad por las citas que dijo Obama en el discurso del 8 de enero de 2008. El vídeo características numerosas apariciones de personajes famosos como Scarlett Johansson, Tatyana Ali, John Legend, Herbie Hancock, Kate Walsh, Kareem Abdul-Jabbar, Adam Rodríguez, Kelly Hu, Hill Harper, Amber Valletta, Eric Balfour, Aisha Tyler, Nicole Scherzinger, Nick Cannon y Bryan Greenberg. El video apareció por primera vez en el sitio web Dipdive, y en una semana recibió hasta tres millones visitas, y más de cuatro millones de visitas en YouTube.El 29 de febrero de 2008, un segundo vídeo, "We are the Ones" fue puesto en libertad en Dipdive y en YouTube. Al igual que la otra canción esta basada en un discurso de Obama. Incluye apariciones de Jessica Alba, Ryan Phillippe, Kerry Washington, John Leguizamo, Regina King, Tyrese Gibson, Eric Mabius, Tichina Arnold, Adrianne Palicki, el comediante George Lopez, y cantantes Macy Gray y el compañero del Will.i.am ,Taboo. En el videos todos gritan el nombre de "O-BA-MA-" como un canto de esperanza.En Septiembre de 2008 Fergie asistió a apoyar a Obama en su campaña promocional. Taboo fue fotografiado varias veces llevando camisas con el lema "Bush asesino" y fue visto con camisetas y zapatos con la cara de Obama. Apl.de.ap por su parte pidió publicamente el voto de todos los filipinos- americanos para Obama. Will.i.am el líder del grupo interpretó "Yes we can" junto a John Legend en un discurso de Obama.DiscografíaVéase Anexo:Discografía de Will.I.AmÁlbumesAñoÁlbumPosicionesVentas / CertificacionesUSUKCANAUSNZBRFRAGUAGERSUIAUTJAPWW2001Lost Change ? ? - - - - - - - - - - -Mundo: Desconocido EUA: Desconocido Certificación: --2003Must B 21 ? ? - - - - - - - - - - -Mundo: Desconocido EUA: Desconocido Certificación: --2007Songs About Girls 38 - - 58 - - 89 - - 27 - - 35Mundo: 218.225 Estimación EUA: 100.000Certificación: --SinglesAñoSinglePosicionesVentasUSBRPTUKCANAUSNZIRLFRACHNJPNALESUIAUTPOLLTARG2007I Got It From My Mama31-8381819----103318-30-49-2007One More Chance-1836---------------2007Heartbreaker]]'''---8---24----------Otros Singles2006: "Beep" (Pussycat Dolls featuring will.i.am)2006: "I Love My Bitch" (Busta Rhymes featuring Kelis & will.i.am)2006: "Fergalicious" (Fergie featuring will.i.am)2006: "Hip Hop Is Dead" (Nas featuring will.i.am)2006: "A Dream" (Common featuring will.i.am)2007: "Baby Love" (Nicole Scherzinger featuring will.i.am)2007: "Hot Thing" (Talib Kweli featuring will.i.am)2007: "Wait a Minute (Just a Touch)" (Estelle featuring will.i.am)2007: "I Want You" (Common featuring will.i.am)2008: "The Girl Is Mine 2008" (Michael Jackson featuring will.i.am)2008: "Here I Come" (Fergie featuring will.i.am)2008: "Yes We Can" (single lanzado para la campaña de Barack Obama) 2008: " We are the Ones " (single lanzado para la campaña de Barack Obama) 2008: "In the Ayer" (Flo Rida feat. will.i.am and Tiffany Villarreal) 2008: "What's your name" (Usher feat. will.i.am)2008: "It's a New Day" (single creado después de la victoria de Obama)PremiosAñoPremioCategoríaCanciónResultado2008"Webby"Artista del AñoGanó2009"Grammy"Canción del año (Como Produtor)"American Boy"NominadoProductor del Año"American Boy", "Pick It UP", "In the Ayer", "Funky Bahia".NominadoMejor Actuación Urbana/AlternativaBe OKNominadoFilmografíaAñoTítuloPersonaje2004"Las Vegas"Él mismo2005"Be Cool"Él mismo2009Madagascar 2: Escape a AfricaMoto Moto (Voz)X-Men: Origins WolverineJohn Wraith / KestrelEnlaces externosSu páginaPágina sobre su bandaPágina de su línea de ropaCategoría:Nacidos en 1975 Categoría:Personas vivas Categoría:Productores discográficos de Estados Unidos Categoría:The Black Eyed Peascs:Will.i.am da:Will.i.am de:Will.i.am en:Will.i.am fi:Will.i.am fr:Will.i.am it:Will.i.am ja:ウィル・アイ・アム lt:Will.i.am ms:Will.i.am nl:Will.i.am no:Will.i.am pl:Will.i.am pt:Will.i.am ru:Will.i.am sv:Will.i.am th:วิล.ไอ.แอม tr:Will.i.am yi:וויליאם דזשיימס אדאמס