  |subdivision_type1 = Provincia |subdivision_name1 =  Holanda Septentrional |leader_title = Alcalde |leader_name = Job Cohen (PvdA) |established_title = |established_date = |area_magnitude = |area_total = 219 |area_land = |area_water = |area_water_percent = |area_urban = |area_metro = |population_as_of = 1/10/2008 |population_note = |population_total = 755.269 |population_density = 3.449 |population_metro = |population_density_metro_km² = |population_urban = |timezone = |utc_offset = |timezone_DST = |utc_offset_DST = |latd=52 |latm=22 |lats= |latNS=N |longd=4 |longm=53 |longs= |longEW=E |elevation = |postal_code_type = Código postal |postal_code = 1011-1109 |website = http://www.amsterdam.nl/ |footnotes = thumb|300px|right|<center>Vista aérea del centro histórico</center>ÁmsterdamReal Academia Española, Diccionario panhispánico de dudas,Ámsterdam o Amsterdam ɑmstər'dɑm (nótese que la pronunciación neerlandesa del topónimo es aguda: Amsterdám) es la capital oficial de los Países Bajos. La ciudad está situada entre la bahía del IJ al norte y a las orillas del río Amstel al sureste. Fue fundada en el siglo XII como un pequeño pueblo pesquero. Sin embargo, en la actualidad es la ciudad más grande del país, y un gran centro financiero y cultural a un nivel internacional.Tiene una población de unos 750.000 habitantes, y en su área metropolitana residen aproximadamente 1,5 millones. Cabe destacar que Ámsterdam forma parte de la gran conurbación holandesa, llamada Randstad (junto con las ciudades de La Haya y Róterdam), que cuenta con más de 6,5 millones de habitantes. Este núcleo es una de las conurbanizaciones más grandes de Europa.El centro histórico de la ciudad fue construido en gran parte en el siglo XVII, y es hoy en día uno de los centros históricos más grandes de Europa. En aquella época se construyeron una serie de canales semicirculares alrededor del casco antiguo ya existente de la ciudad. Después se edificaron las nuevas calles que ahora habían sido creadas con casas y almacenes en un estilo típico holandés que es una de las imágenes más famosas de Ámsterdam y del país. Es conocida coloquialmente como la «Venecia del norte».Aunque durante casi toda su historia (excepto entre 1808–1810) haya sido la capital oficial de Holanda, nunca ha sido la sede de la justicia, el gobierno o el parlamento holandés, ya que todos estos órganos se encuentran en la ciudad de La Haya, que por tanto es la principal ciudad del país con respecto a política y justicia. Ámsterdam tampoco es la capital de la provincia de Holanda Septentrional, que siempre ha sido Haarlem.Ámsterdam, y toda Holanda, tiene fama por la tolerancia, el liberalismo, la diversidad, y la «mente abierta» de su población (aunque actualmente estas virtudes estén en entredicho).El escudothumb|right|Escudo de la ciudad de ÁmsterdamEl escudo de Ámsterdam consiste en tres cruces denominadas las «cruces de San Andrés» en honor al apóstol Andrés que fue asesinado en este tipo de cruces. En el siglo XVI se añadieron los leones. Hay historiadores que creen que las cruces representan los tres peligros que más afectaron a Ámsterdam: inundación, incendio y pestilencia.El lema oficial de la ciudad es: «''Heldhaftig, Vastberaden, Barmhartig''» ('Valiente, decidida y misericordiosa'). Estas tres palabras provienen de la denominación oficial concedida por la reina Guillermina de los Países Bajos en 1947, en honor al coraje de la ciudad durante la Segunda Guerra Mundial.La Corona Imperial de Austria fue obsequiada a la ciudad en el año 1489 por Maximiliano I de Habsburgo para así agradecer los servicios y préstamos que Ámsterdam le había ofrecido. La corona significaba protección imperial y les servía a los comerciantes holandeses cuando se movían por el extranjero.Climathumb|200px|left|AmsterdamLa ciudad tiene un clima moderado, bajo fuerte influencia del Océano Atlántico al oeste y los vientos que proviene de él. Los inviernos suelen ser fríos, pero no extremos, aunque temperaturas bajo cero son muy frecuentes. Suele nevar dos o tres días al año. Los veranos son calurosos con temperaturas alrededor de los 25 grados Celsius, pero tampoco extremos, salvo alguna ola de calor. Lo que sucede es que se trata de un clima extremadamente húmedo por lo que 25 grados pueden resultar muy agobiantes.Aunque la ciudad sufre muchos días lluviosos, no recibe más de 760 mm de precipitaciones al año y casi siempre se trata de chubascos muy moderados. Esto es porque el tiempo es muy inestable y en un mismo día se pueden dar todas las posibilidades: sol, lluvia, nubes, granizo, etc.EconomíaÁmsterdam es la capital de Holanda con respecto a los negocios y las finanzas y durante la historia ha llegado a ser la ha sido la ciudad europea de mayor importancia en el mundo y se mantiene ahora en los primeros lugares, compartiendo el liderazgo con Londres, Frankfurt, París y Bruselas entre otras ciudades. Muchas empresas y bancos holandeses tienen sus principales oficinas en Ámsterdam, como ABN Amro, Heineken, ING, Ahold, Delta Lloyd, Royal Dutch Shell y Philips.El índice AEX de la bolsa de Ámsterdam (la bolsa más antigua del mundo), forma parte de Euronext, un holding al que pertenecen las bolsas de Paris, Bruselas, Lisboa y Ámsterdam.UniversidadesÁmsterdam tiene dos universidades: la Universiteit van Amsterdam ('Universidad de Ámsterdam') y la Vrije Universiteit ('Universidad Libre').Otras instituciones universitarias incluyen una academia de arte, la De Rietveldacademie, y dos escuelas superiores, De Hogeschool van Amsterdam y la Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten.El Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis ('Instituto Internacional de Historia Social') es un centro de investigación poseedor de un gran archivo, orientado específicamente a la historia del Movimiento obrero.Transporte públicoEl transporte público de Ámsterdam consiste en:conexiones de tren a cualquier parte de Holanda y a destinos internacionales como Amberes, Aquisgrán, Basilea, Berlín, Bruselas, Copenhague, Fráncfort, Hamburgo, Marsella, Moscú, París, Praga, Varsovia y Viena.4 líneas de metro, y 1 línea nueva que se estrenará en 2011.16 líneas de tranvías.55 líneas de bus urbano.Varias líneas de bus regional.Varios ferrys (también para ciclistas).Transporte privadothumb|200px|Bicicletas aparcadas en Ámsterdam.La bicicletaÁmsterdam es famosa por la enorme cantidad de bicicletas y es el centro mundial de la cultura de la bicicleta. Casi todas las calles principales tienen vías para ciclistas, y se puede dejar la bicicleta en cualquier sitio; en Ámsterdam hay unos 700.000 ciclistas, más de 7 millones de bicicletas  y 750.000 habitantes. Cada año, alrededor de 80.000 son robadas y 25.000 acaban en los canales de la ciudad. En el centro, conducir en coche es complicado, las tarifas de aparcamiento son muy altas, y muchas calles son peatonales o para ciclistas. La autopista A10 es la gran arteria de Ámsterdam y conecta con la A1, A2, A4 y la A8 para ir a cualquier sitio del país.AeropuertoEl Aeropuerto de Schiphol se encuentra a unos 3 metros por debajo del nivel del mar, siendo por esto el aeropuerto más bajo del mundo. Por tráfico de personas, es el mayor aeropuerto de Holanda por pasajeros con diferencia, el quinto de Europa (tras Londres Heathrow, Frankfurt, París Charles de Gaulle y Madrid-Barajas) y es el décimo aeropuerto del mundo. Es el tercer aeropuerto de Europa con mayor cantidad de operaciones de cargo (1.450 toneladas en 2005, tras París y Frankfurt). Cada año pasan unos 44 millones de viajeros por Schiphol. Es la base principal de las compañías aéreas Air France-KLM, Martinair y Transavia y también de la compañía estadounidense Northwest Airlines.Es el principal aeropuerto que conecta Norteamérica con Europa, hay vuelos directos diarios a Atlanta, Boston, Calgary, Chicago, Cincinnati, Denver, Detroit, Philadelphia, Hartford, Houston, Los Ángeles, Memphis, Miami, Minneapolis, Montreal, Nueva York, Newark, Orlando, San Francisco, Seattle, Toronto, Vancouver y Washington D.C.. Además, el Aeropuerto de Schiphol es el principal aeropuerto entre Europa y Asia.El recinto del aeropuerto cuenta con una estación de tren en el subsuelo que facilita la conexión con la estación central de la ciudad de Ámsterdam, con una frecuencia de 15 minutos y las principales ciudades del país. Es parada, además del tren de alta velocidad Ámsterdam–Bruselas–París, del denominado Thalys.DemografíaLugares de interés turísticoEn Ámsterdam se encuentran muchos museos de fama internacional, como el Rijksmuseum, el museo de arte moderno Stedelijk Museum y el Museum het Rembrandthuis o 'Museo de la Casa Rembrandt', que fue el hogar y taller de Rembrandt, y exhibe una interesante colección de aguafuertes de su autoría. A continuación el Museo van Gogh posee la mayor colección de pinturas de Van Gogh en el mundo.También la Casa de Anne Frank es un destino turístico muy popular, así como el Museo Amstelkring en cuya buhardilla se encuentra una iglesia católica clandestina del siglo XVII.[[Imagen:Amsterdam (265).jpg|thumb|right|200px|Uno de tantos coffeshops que jalonan calles de la ciudad]] thumb|right|200px|Promoción turística «''I am sterdam''», frente al [[Rijksmuseum]]El ''Hortus Botanicus'', fundado a comienzos de la década de 1660, es uno de los más antiguos jardines botánicos del mundo, con muchas antiguas y raras especies, entre las cuales está la planta de café de la cual salió el esqueje que sirvió como base de las plantaciones en América Central y América del Sur. (El esqueje fue un regalo a Luis XIV de Francia y fue llevado a la colonia francesa de Martinica en 1714, donde fructificó).También en esta ciudad se encuentra la conocida fábrica de cerveza Heineken, que también tiene su museo.El club deportivo Ajax Amsterdam tiene su sede y su estadio Amsterdam ArenA en esta ciudad.También la prestigiosa sala de conciertos Concertgebouw es sede de la igualmente famosa orquesta sinfónica Orquesta Real del Concertgebouw, que dio su primer concierto el 3 de noviembre de 1888.Hay numerosos edificios, iglesias, plazas, puentes y otros, que merecen una visita, de igual manera los numerosos eventos que se realizan a través de todo el año. Una fecha más que interesante para visitar la ciudad es el Día de la Reina, o Koninginnedag, cada 30 de abril. Ese día todos los habitantes de la ciudad sacan a vender a la calle todo tipo de cosas, principalmente objetos de la casa que ya no utilizan. La ciudad se vuelve un mercadillo y una verdadera fiesta y las calles están abarrotadas de gente vestida y disfrazada con el color de la casa real, el naranja.Vida nocturnathumb|right|200px|El [[Barrio rojo por la noche]]Ámsterdam tiene una vida nocturna impresionante y es famosa por la gran cantidad de clubes lounge o chillout que se encuentran allí. Es considerada una de las mejores ciudades de Europa para salir de noche, al igual que París, Madrid, Barcelona y Berlín.Mucha gente joven de todo el país y de fuera viene a visitar, entre otros, el Hotel Arena, Escape, Powerzone, Supperclub, Club More, Chemistry, Panama, Melkweg, Paradiso o Club 11. Están ubicados por toda la ciudad, además de grandes concentraciones de bares y ocio nocturno que se encuentran en las plazas Rembrandtplein y Leidseplein.Ciudad liberal===El ambiente homo=== Ámsterdam tiene bastante ambiente homo (gay), sobre todo alrededor de la calle Reguliersdwarsstraat, al lado del Rembrandtplein.Desde 1989 está el Club iT, uno de los club homo más grande de Europa. Pese a que hoy en día muchas otras ciudades europeas como Londres, Bruselas, Berlín, Madrid, Barcelona y Sitges tienen fama por su tolerancia a los homos, Amsterdam sigue siendo la ciudad homo más importante de Europa, y todavía es una de las ciudades más diversas del mundo, pese a su tamaño relativamente pequeño.Eso porque la revolución sexual empezó muy pronto en Holanda y más que nada en Ámsterdam. A finales de la década de 1960, cuando era una de las principales ciudades de los hippies (con Londres y San Francisco), muchos tabúes de esa época desaparecieron, como la desigualdad entre hombres y mujeres, y se luchó por la libertad de expresión en general y en particular por el derecho a usar preservativos, o el derecho a la inseminación artificial para mujeres solteras; asuntos que en la década de 1960 todavía eran grandes tabú en toda Europa.Aceptar a los homos y lesbianas, para muchos holandeses (aunque no todos) ya es cosa del pasado. Quizás debido a la poca importancia que los holandeses dan a asuntos como la orientación sexual de las personas, ya que se considera algo que no interesa. Por todo ello, en Ámsterdam es habitual ver a una pareja homo abrazada, o con uno o más hijos, ya que tanto el matrimonio homo, como la adopción de niños por parejas homo están legal y completamente aprobados.Existe un monumento conmemorativo en el centro de Ámsterdam, el Homomonument, consistente en tres losas triangulares de granito rosado, que simbolizan los triángulos rosa que los prisioneros homosexuales del nazismo durante la Segunda Guerra Mundial, eran obligados a coser en sus uniformes. Se calcula que aproximadamente 50.000 homosexuales holandeses murieron en los campos de concentración.El Distrito RojoEntre las zonas más populares de la ciudad se encuentra el barrio chino, conocido como el Distrito Rojo o Red Light District, por el color de las luces que iluminan los locales donde se muestran, a través de escaparates, las prostitutas que trabajan en esta zona de la ciudad. La prostitución en Holanda está completamente legalizada en zonas designadas para ella. El Distrito Rojo, denominado coloquialmente «''De Wallen''» en referencia a dos canales o wal que lo cruzan, está ubicado en pleno centro de Ámsterdam, entre las calles Warmoesstraat, Zeedijk, Nieuwmarkt, Kloveniersburgwal y Damstraat. Otras ciudades, como Utrecht, La Haya, Groninga y Haarlem, tienen también sus propios distritos rojos.Los coffee shopsEn el Distrito Rojo, al igual que en otras partes de la ciudad, los llamados coffee shops venden pequeñas cantidades de marihuana, en general de muy alta calidad ecológica. En teoría, esto no es legal, pero se tolera mientras sean cantidades pequeñas (hasta 5 gramos diarios), y a condición de que tanto el comprador como el vendedor sean mayores de edad. Esta controvertida situación es llamada gedoogbeleid o «política de tolerancia».Nuevos barriosEn 1975 las autoridades decidieron urbanizar la parte oriental del puerto, creando cuatro islas unidas al resto de la ciudad por puentes: KNSM, Java, Borneo y Sporenburg. En primer lugar se hizo la infraestructura, construyendo callesy puentes y dotándolas de transporte público; se aprobó una densidad de 100 viviendas por Ha. Hay diferencias entre las distintas islas:KNSM, diseñada como un conjunto por el arquitecto Jo Coenenc en 1987, tiene grandes bloques de viviendas separadas por amplios espacios.Java, diseñada por Sjoerd Soeters, está dividida por canales y tiene dos tipos de construcciones: bloques destinados cada uno a habitantes concretos: familias, residentes de la 3ª edad, solteros... y algunas viviendas unifamiliares.Borneo y Sporenburg tienen, en su mayor parte, viviendas unifamiliares, sin ningún comercio entre ellas.Véase tambiénA.F.C. AjaxReferenciasEnlaces externosVisita Ámsterdam con el Google EarthTransportes de Amsterdam. (en español).Amsterdam — Información para viajar a Ámsterdam (en español)Videos de Amsterdam, Videos de Amsterdam y HolandaCategoría:Ámsterdamaf:Amsterdam am:አምስተርዳም an:Amsterdam ang:Amsterdam ar:أمستردام arc:ܐܡܣܬܪܕܡ ast:Amsterdam az:Amsterdam bar:Amsterdam bat-smg:Amsterdams be:Горад Амстэрдам be-x-old:Амстэрдам bg:Амстердам bn:আমস্টারডাম br:Amsterdam bs:Amsterdam ca:Amsterdam crh:Amsterdam cs:Amsterdam csb:Amsterdam cv:Амстердам cy:Amsterdam da:Amsterdam de:Amsterdam diq:Amsterdam el:Άμστερνταμ en:Amsterdam eo:Amsterdamo et:Amsterdam eu:Amsterdam fa:آمستردام fi:Amsterdam fo:Amsterdam fr:Amsterdam frp:Amsterdam fur:Amsterdam fy:Amsterdam ga:Amstardam gd:Amsterdam gl:Ámsterdam - Amsterdam gv:Amsterdam he:אמסטרדם hi:एम्सटर्डम hr:Amsterdam ht:Amstèdam hu:Amszterdam hy:Ամստերդամ ia:Amsterdam id:Amsterdam ilo:Amsterdam, Nederlandia io:Amsterdam is:Amsterdam it:Amsterdam ja:アムステルダム jv:Amsterdam ka:ამსტერდამი kk:Амстердам kn:ಆಂಸ್ಟರ್ಡ್ಯಾಮ್ ko:암스테르담 ku:Amsterdam kv:Амстердам kw:Amsterdam la:Amstelodamum lb:Amsterdam li:Amsterdam lij:Amsterdam lmo:Amsterdam lt:Amsterdamas lv:Amsterdama mk:Амстердам ml:ആംസ്റ്റര്‍ഡാം mn:Амстердам mr:ऍम्स्टरडॅम ms:Amsterdam my:အမ်စတာဒမ်မြို့ na:Amsterdam nah:Amsterdam nds:Amsterdam nds-nl:Amsterdam nl:Amsterdam nn:Amsterdam no:Amsterdam nov:Amsterdam oc:Amsterdam os:Амстердам pam:Amsterdam pl:Amsterdam pms:Àmsterdam pt:Amsterdão qu:Amsterdam rm:Amsterdam ro:Amsterdam roa-rup:Amsterdam ru:Амстердам sah:Амстердам scn:Amsterdam sh:Amsterdam simple:Amsterdam sk:Amsterdam sl:Amsterdam so:Amsterdam sq:Amsterdami sr:Амстердам srn:Amsterdam sv:Amsterdam sw:Amsterdam ta:ஆம்ஸ்டர்டம் tg:Амстердам th:อัมสเตอร์ดัม tl:Amsterdam tr:Amsterdam udm:Амстердам uk:Амстердам ur:ایمسٹرڈیم vec:Amsterdam vi:Amsterdam vo:Amsterdam war:Amsterdam wo:Amsterdam yi:אמסטערדאם zea:Amsterdam zh:阿姆斯特丹 zh-classical:阿姆斯特丹 zh-yue:阿姆斯特丹