thumb|right|300px|Adi Shamir en la conferencia [[CRYPTO de 2003.]] Adi Shamir (nacido en 1952) es un criptógrafo Israelí. Fue uno de los inventores del algoritmo RSA (junto con Ron Rivest y Len Adleman), y ha hecho numerosas contribuciones a los campos de la criptografía y las ciencias de la computación.EducaciónNacido en Tel Aviv, tras recibir su licenciatura en Matemáticas por la Universidad de Tel Aviv en 1973, Shamir siguió estudiando para conseguir su máster y doctorado en Ciencias de la Computación por el Instituto Weizmann en 1975 y 1977 respectivamente. Su tesis se tituló "Fixed Points of Recursive Programs" (en español, "Puntos Fijos de Programas Recursivos"). Tras un postdoc de un año en la Universidad de Warwick, realizó trabajos investigadores en el MIT (1977–1980) antes de volver para formar parte del profesorado de Matemáticas y Ciencias de la Computación en el Instituto Weizmann.InvestigaciónAparte de RSA, las numerosas contribuciones de Shamir a la criptografía incluyen el esquema de compartición de secretos que lleva su nombre, la ruptura del criptosistema Merkle-Hellman, criptografía visual, y los dispositivos de factorización de enteros TWIRL y TWINKLE. Junto a Eli Biham, descubrió el criptoanálisis diferencial, un método general para atacar cifrado por bloques. (Después se supo que el criptoanálisis diferencial ya era conocido, y mantenido en secreto por IBM y la NSA.)Shamir también contribuyó a las ciencias de la computación en ramas distintas de la criptografía, por ejemplo demostrando la equivalencia de las clases de complejidad PSPACE e IP.PremiosEn reconocimiento a sus contribuciones a la criptografía, Shamir recibió en 2002, junto con Rivest y Adleman, el Premio Turing de la ACM. Shamir ha recibido también el Premio Kannelakis, el Premio Erdös de la Sociedad Matemática Israelí, el Premio W.R.G. del IEEE, el Premio Científico UAP, la Medalla de Oro PIUS XI del Vaticano y el premio Koji Kobayashi del IEEE.Enlaces externos (en inglés)Lista de publicaciones de Adi Shamir en DBLPPatentes de Adi Shamir en los Estados Unidos, desde 1976 Categoría:Criptografía Categoría:Ganadores Premio Turing Categoría:Informáticos de Israel Categoría:Matemáticos de Israel Categoría:Nacidos en 1952bn:আদি শামির de:Adi Shamir en:Adi Shamir fr:Adi Shamir he:עדי שמיר hr:Adi Shamir it:Adi Shamir ja:アディ・シャミア ko:아디 샤미르 nl:Adi Shamir pl:Adi Shamir pt:Adi Shamir ro:Adi Shamir sr:Ади Шамир sv:Adi Shamir