Supercontinente es la denominación empleada en geología para aquellas masas terrestres que consisten en dos o más cratones o núcleos de continentes. Comúnmente se asocia a Pangea con este término, o a los otros dos grupos de tierras emergidos de su división (Gondwana y Laurasia), aunque el listado de supercontinentes pasados, presentes y futuros es más extenso.Efectos geológicosLos supercontinentes bloquean la salida del calor interno de la tierra, lo cual produce sobrecalentamiento de la astenosfera. Eventualmente, esto produce fisuras en la litosfera a través de las cuales emergerá magma que empujará a los bloques, alejándolos. No está aún claro si los continentes se vuelven a juntar de modo accidental luego de trasladarse por el planeta (ver Deriva continental) o si se separan y vuelven a unirse luego en un movimiento acordeónico.===Lista de supercontinentes parciales===(Los que abarcaron una cantidad considerable (generalmente, entre un cuarto y un medio) de las tierras emergidas, en orden cronológico)Nena (hace unos 1.800 millones de años).Atlántica (hace unos 1800 millones de años).Euramérica (hace unos 400 millones de años).Gondwana (hace unos 200 millones de años).Laurasia (hace unos 200 millones de años).Eurasia (actual).**A veces se considera a una agrupación mayor, Eurafrasia, que incluye a Europa, a África y a Asia; pero desde un punto de vista estrictamente geológico no es un supercontinente.Lista de supercontinentes mayores(los que abarcaron la totalidad o la mayor parte de las tierras emergidas, en orden cronológico)Vaalbará (Surge hace aproximadamente 4000 millones de años. Es el primer supercontinente teorizado de la tierra).Ur (Surge hace aproximadamente 3.000 millones de años. Si bien no comprendía el tamaño de los supercontinentes posteriores).Kenorland (Surge hace 2.500 millones de años, se divide hace 2.100 millones de años).Columbia (Surge hace 1.800 millones de años, se divide hace 1.500 millones de años).Rodinia (Surge hace 1.100 millones de años, se divide hace 750 millones de años).Pannotia (Surge hace 600 millones de años, se divide hace 540 millones de años).Pangea (Surge hace 300 millones de años, se divide hace 200 millones de años).Pangea Última o Amasia (a formarse dentro de 250 millones de años).Véase tambiénTectónica de placasCategoría:Geología histórica Categoría:Supercontinentes Categoría:Términos de geografía Categoría:Tierrabs:Superkontinent ca:Supercontinent cy:Uwchgyfandir da:Superkontinent de:Superkontinent dv:މާބައްރު en:Supercontinent eo:Kontinentego et:Hiidmanner eu:Superkontinente fa:ابرقاره fi:Jättiläismanner fr:Supercontinent hr:Superkontinent it:Supercontinente ja:超大陸 ko:초대륙 lv:Superkontinents nl:Supercontinent no:Superkontinent pl:Superkontynent pt:Supercontinente rmy:Superkontinento ru:Суперконтинент sh:Superkontinent sk:Superkontinent sr:Суперконтинент sv:Superkontinent vi:Vaalbara