OPEL (Adam Opel GmbH), es una marca alemana de automóviles, creada en 1862 por el alemán Adam Opel. La empresa está basada en la ciudad alemana de Rüsselsheim. Opel es una filial de General Motors desde 1929, y pertenece al negocio europeo de General Motors(GM), General Motors Europe(GME), con sede en Zurich.Historiathumb|200px|right|Opel Laubfrosch 1924]]thumb|200px|right|Opel Rekord D coupé]]''Inicios de la empresa''Adam Opel fundó su fábrica de máquinas de coser en 1886, en 1887 y siguiendo el ejemplo de las fábricas de Coventry pasó también a fabricar bicicletas. A Adam Opel no le gustaban los automóviles y al morir en 1895, sus hijos fueron los que se plantearon la posibilidad de entrar en el nuevo negocio debido a la caída de ventas de las bicicletas. Así adquirieron Anhaltische Motorwagenfabrik en 1897. Abrió sus puertas el 21 de junio de 1899, y en el primer año se fabricaron 11 automóviles.En 1900, por diferencias de opinión entre los Opel y los directivos de la fábrica adquirida se cerró el departamento de automóviles. Para contrarrestarlo, pasaron a importar Renault y Darracq desde Francia, adquiriendo la licencia de fabricación de los Darracq (Opel-Darracq). En 1902 se presentó el primer coche 100% propio: un 2 cilindros, 10/12PS y 1894cc. En 1904 lanzarón su primer 4 cilindros, y en 1905 un motor ya grande con 6880cc. y 35/40PS. Aunque la base de la marca eran los modelos pequeños como "Volksautomobil" y el popular "Doktorwagen".''El periodo de entreguerras''Antes de la 1ª Guerra Mundial, en 1914, la gama ya era muy extensa y llegaba a ofrecer hasta 100 CV. En 1916 presentan su primer 6 cilindros. Con la derrota en la guerra, la situación económica alemana empeoró, por lo que los 6 cilindros no tuvieron éxito. La base volvían a ser los coches asequibles. Ante esto, Opel decidió que el futuro estaba en la producción en cadena de un coche popular que se adaptara a la demanda del mercado alemán. Así en 1924 se instaló la cadena de producción y comenzó a producir en grandes cantidades el 4 cilindros de 951cc Laubfrosch, que tuvo éxito inmediato.En 1928/29, General Motors adquiere Opel.El Opel P4, desarrollado enteramente por General Motors empezó a construirse en septiembre de 1935 y se comercializó en Alemania a un precio muy bajo. Tuvo una gran aceptación gracias a su economía y diseño vanguardista. Sólo estuvo dos años en el mercado, ya que fue paralizada su producción en 1938 cuando se habían construido 65864 unidades. La causa de su final rápido fueron los “celillos” comerciales ante la aparición del Volkswagen (VW), concebido y amparado por el régimen de Hitler.En 1935 aparece el Olympia, en honor a los juegos olímpicos de Berlín'36. Al año siguiente aparece el primer Kadett que se convierte en el coche más vendido de Alemania, 107.000 unidades fabricadas hasta 1941. Antes de la 2ª Guerra Mundial el dominio de Opel en el mercado alemán era aplastante con una cuota del 40%.''Opel en la Segunda Guerra Mundial''El jefe de GM Alfred P. Sloan, en cuyo honor se bautizó la Sloan School of Business en el MIT (Massachusetts Institute of Technology), señaló en 1939, sólo unas semanas antes de que los militares nazis capturaran Checoslovaquia, que la producción y las ventas de GM en Alemania eran "altamente rentables". James Mooney, que estaba a cargo de las subsidiarias de GM en ultramar, mantuvo conversaciones con Hitler dos semanas después de la invasión nazi de Polonia y subsiguientemente la subsidiaria alemana de GM continuó produciendo material bélico para el ejército alemán.Un investigador, Bradford Snell, comparó la importancia relativa de Suiza, que facilitó la actividad financiera nazi durante la II Guerra Mundial, con la importancia de GM para los fascistas alemanes. Snell escribió: "Suiza fue sólo un depósito de fondos saqueados. GM formó parte integral del esfuerzo de guerra alemán. Los nazis podrían haber invadido Polonia y Francia sin Suiza. No lo podrían haber hecho sin GM".Entre 1939 y 1945, las filiales alemanas de GM y Ford suministraron un 70 por ciento de los coches vendidos en el mercado alemán. Las subsidiarias alemanas de ambos gigantes del automóvil continuaron produciendo material militar para los ejércitos del estado nazi.La investigación en los archivos ha determinado que algunos directores en ambas firmas, ciudadanos estadounidenses, no se opusieron a la conversión de las plantas de GM y Ford en Alemania y en Francia y Polonia ocupadas por Alemania, para servir el aparato militar alemán. El camión "Blitz", producido en una fábrica construida por GM en Berlín, formó parte del Blitzkrieg, la agresión alemana contra los países vecinos: Polonia, la URSS y Francia. Opel, la subsidiaria alemana de Opel y Ford de Alemania fueron el mayor y el segundo productor de camiones para las fuerzas nazis alemanas.En los años 30 el ejército alemán contaba con al menos 100 vehículos diferentes para satisfacer todas sus necesidades logísticas. Los problemas derivados de esta multiplicidad hacen que se busque una estandarización cuyo resultado es la entrada en servicio del Opel Blitz. La cabina del Blitz era de acero y el resto de madera. Fue utilizado de múltiples formas: ambulancia, vehículo de mando, taller móvil... Con tracción a las 4 ruedas podía circular como un vehículo todo terreno. Continuó en producción hasta bien entrado el año 1944 en el que los continuos bombardeos de los aliados consiguieron interrumpir su producción. Estuvo presente en la Guerra Civil Española, en las filas de la "Legión Cóndor".Durante la Segunda Guerra Mundial, mientras luchaba contra EEUU, Alemania siguió pagando a General Motors los royalties por utilización de sus patentes en los camiones Opel Blitz, que era idéntico al Bedford que utilizaban los británicos... otra subsidiaria de General Motors.Opel también fabricó los famosos bombarderos alemanes JU-88, componentes para tanques y motores para submarinos. Opel empleó mano de obra forzada en sus fabricas.Por todo ello la fabrica se convirtió en objetivo militar, y bombardeada varias veces. En 1967, General Motors recibió $33 millones como pago del gobierno de EE.UU. en compensación por el bombardeo de su fabrica de Russelsheim durante la guerra.''De 1945 en adelante''Después de la guerra Opel no reanuda la actividad hasta 1947, ya que la maquinaria se la habían llevado los soviéticos como reparación de guerra. El primer Opel de posguerra fue el Oympia y tras él, en 1948 el Kapitan de 6 cilindros.En 1958 aparece el nuevo Rekord que fue el primer Opel que se exportó a Estados Unidos. En 1953 aparece el Kapitan totalmente nuevo, que en 1959 volvió a ser rediseñado americanizándolo al estilo de GM. En 1962 aparece el primer Kadett de postguerra con 4 cilindros y 993cc, que inaguraba la producción de la recién estrenada planta de Bochum, en el valle del Ruhr. En 1963 se rediseña el Rekord con motores de 4 y 6 cilindros.Para los años 60 Opel ofrecía en su gama vehículos de grandes dimensiones, tanto berlinas como coupés como el Kapitan, el Diplomat, el Admiral y el Commodore, ofreciendo incluso motores V8 de origen Chevrolet. En 1970 aparece el Ascona A y poco antes, un derivado deportivo: el Manta A (para competir con el Ford Capri).thumb|250px|left|Opel Rekord C, 1.7 L, 1968En 1980 se comercializa el primer Opel de tracción delantera: el Kadett D. Este tipo de tracción llega al Ascona en 1981, obteniendo un gran éxito en el segmento de berlinas medias. En 1982 nace el Corsa, que inaugura la producción en Figueruelas y que marcó una decidida expansión de la marca hacia España. La gama inicial constaba de 2 carrocerías: hatchback 3p. y una berlina de 2p. En 1984 se presenta la que iba a ser la última generación del Kadett antes de ser sustituido por los Astra.En 2008, la empresa SolarWorld (dedicada la energía solar) realizar una oferta a General Motors para adquirir Opel y reconvertirla en una empresa sólo de fabricación de coches eléctricos http://www.ecoticias.com/20081120-solarworld-ofrece-1000-millones-a-gm-por-sus-plantas-alemanas-y-crear-un-fabricante-verde.html .Opel alrededor del mundoMuchos coches vendidos por General Motors en el mundo son diseños de Opel, incluyendo modelos como el Corsa, Astra, Vectra y Omega. Los modelos de Opel son vendidos también bajo otras marcas de GM, como Vauxhall Motors en el Reino Unido, Holden en Australasia, Saturn Corporation en Norteamérica, y Chevrolet en Latinoamérica.La Zafira fue vendida en Japón como Subaru Traviq, el Omega fue brevemente vendido en Estados Unidos como Cadillac Catera.Otros modelos vendidos en Estados Unidos, pero ligeramente modificados, son el Saturn L-Series, Chevrolet Malibu y Cobalt.La mayoría de modelos Saturn futuros se espera que sean idénticos, como el Saturn Astra y Sky, o muy parecidos, como el Aura y Saturn Vue 2008, a los Opel europeos. El Pontiac LeMans (1989-1994), que fue el primer coche producido por GM Daewoo en Corea del Sur para exportarlo a Norteamérica, estaba basado en el Opel Kadett E (actualmente Astra).Los Opel aparecieron con ese nombre en Estados Unidos desde 1958 hasta 1975, cuando fueron vendidos a través de vendedores de Buick. Los modelos más vendidos en Estados Unidos fueron el Opel Kadett (1964-1972), el Opel Manta (1971-1975), y el clásico Opel GT (1968-1973). El nombre Opel también fue empleado desde 1976 hasta 1980 en vehículos manufacturados por Isuzu, aunque eran totalmente diferentes en cuanto a mecánica.Opel fue durante mucho tiempo la marca más fuerte de General Motors en Japón, con un pico de ventas de 38000 unidades en 1996. De todas formas, la marca ha disminuido en la década posterior, y sería retirado, tal y como se comunicó, para finales de 2006 con apenas 1800 ventas el año anterior.Opel en EuropaOpel es la marca principal de GM en Europa excepto en el Reino Unido, donde la otra subsidiaria de GM, Vauxhall Motors, todavía emplea su propia marca "Vauxhall". Sus modelos eran diseños totalmente diferentes a los de Opel hasta los años 1970. El nombre de Opel desapareció completamente en 1981 después de que los concesionarios se fusionaran, con sólo el Manta y Monza (versión coupé del Senator) vendidos como Opel, hasta que fueron retirados en 1988 y 1987, respectivamente.Vauxhall comenzó adoptando los nombres de Opel para sus modelos, con la excepción del Kadett, que fue reemplazado por el Astra, ya empleado por Vauxhall en 1991. En otros mercados de conducción por la izquierda de Europa como Irlanda, Chipre y Malta, la marca principal de GM es Opel y, durante varios años, la marca Opel patrocinó al equipo de la República de Irlanda, empleando el eslógan Ireland's Number One Supporter (en inglés, seguidor o hincha número uno de Irlanda). De todas formas, muchos coches Vauxhall importados del Reino Unido de segunda mano, siguen vendiéndose en Irlanda. Opel también fue, en ocasiones, patrocinador oficial del FC Bayern de Múnich, no sólo por ser un club de élite, sino también como estratagema al estar en pleno corazón de BMW. De hecho, desde la sede principal de BMW se tiene una vista panorámica del Estadio Olímpico de Múnich.Se propuso que la marca Vauxhall debería ceder en el Reino Unido a favor de Opel para armonizar la estrategia de marketing de GM en Europa. De todas formas, Vauxhall ha rechazado esta propuesta, argumentando que su marca es muy conocida, y los gestores de flotas, que es su base de clientes, insistieron que los modelos de Opel serían remarcados como Vauxhalls. Opel también provee diseño e ingeniería a la marca americana Saturn, similar a la situación de Vauxhall en el Reino Unido.La sede principal está situada en Rüsselsheim, y existen plantas de producción en Bochum y Eisenach y Kaiserslautern así como en Bélgica, España (Zaragoza), Polonia y Hungría. También hay una fábrica de Vauxhall en Ellesmere Port, Reino Unido.En octubre de 2004, los empleados hicieron huelga durante 6 días debido a la supresión de 12000 puestos de trabajo. Esta medida fue tomada debida a la baja rentabilidad del mercado europeo, afectada por la baja demanda. El paro tuvo un impacto significativo en la producción.En 2005, apareció el nuevo Opel Astra diésel híbrido.En 2006, la factoría portuguesa de Azambuja fue cerrada y la producción del Opel Combo fue transferida a Zaragoza, España. El movimiento provocó un boicot nacional e incitó al gobierno de Portugal a demandar a General Motors.Opel en competiciónDentro de la competición, en el mundo de los rallies es donde la marca ha obtenido sus resultados más relevantes. La primera victoria relevante en el mundial de rallies la obtuvo Walter Röhrl en el Rally Acrópolis de 1975 con un Opel Ascona A, dúo que ya se había proclamado campeón de Europa el año anterior. En 1979, sería Jochi Kleint quien se proclamaría campeón de Europa a bordo de un Ascona B. El mayor éxito vendría en 1982 con el Ascona 400, ya que Walter Röhrl se proclamaba campeón del mundo de rallies, aunque el campeonato de constructores se lo adjudicase Audi, quedando Opel en 2º lugar.La marca también se ha mostrado muy activa en el campeonato alemán de superturismos, el DTM, con modelos como el Omega 3000, el Calibra, el Astra Coupé y el Vectra GTS V8. Debido a los escasos resultados deportivos cosechados por este último, Opel decidió anunciar su retirada de esta competición al final de 2005. Esta decisión ha aumentado la incertidumbre sobre el futuro del DTM.Gama actualthumb|200px|right|Opel Corsa 5p. thumb|200px|right|Opel Astra 5p.Opel AgilaOpel AstraOpel CorsaOpel MerivaOpel TigraOpel ZafiraOpel VectraOpel SignumOpel AntaraOpel SpeedsterOpel ComboOpel MovanoOpel GTOpel InsigniaVéase tambiénAdam OpelFábricas de la empresaFigueruelasBochumGliwiceEisenachRüsselsheim(sede)LutonCerizayReferenciasEnlaces externosSitio oficial de Opel en españolCategoría:Opel Categoría:Fabricantes de automóviles Categoría:Fabricantes de automóviles de Alemaniaan:Opel ar:أوبل bat-smg:Opel be:Opel be-x-old:Opel bg:Опел bs:Opel ca:Opel cs:Opel da:Opel de:Opel el:Opel en:Opel eo:Opel et:Opel fa:شرکت خودروسازی اپل fi:Opel fr:Opel he:אופל (יצרן רכב) hi:ओपल hr:Opel hu:Opel id:Opel is:Opel it:Opel ja:オペル ka:ოპელი ko:오펠 ksh:Opel lt:Opel lv:Opel nah:Opel nl:Opel no:Opel pl:Adam Opel AG pt:Opel ru:Opel simple:Opel sk:Opel sl:Opel sq:Opel sv:Opel tr:Opel uk:Opel zh:欧宝