 thumb|right|250px|Biceps braquial El bíceps braquial (Biceps cubiti o brachi) es un músculo de la región anterior del brazo, dónde cubre a los músculos coracobraquial y braquial anterior. En su parte superior se compone de dos porciones o cabezas:La porción corta, que se origina en la apófisis coracoides por un tendón común con el coracobraquial.La porción larga, que se origina en tuberosidad supraglenoidea del omóplato.Ambos cuerpos musculares se reúnen, e insertan inferiormente mediante un tendón común, en la tuberosidad bicipital del radio.El bíceps braquial está vascularizado por una o dos ramas de la arteria humeral -las arterias bicipitales -.Lo inerva una rama propia del nervio musculocutáneo: el nervio del bíceps.FunciónSi el punto fijo es el hombro, el bíceps flexiona el antebrazo sobre el brazo, o bien lleva a aquél a la supinación. Además, levanta el brazo hacia adentro.Enlaces externosEntrenamiento específico de brazosCategoría:Músculos del brazoar:العضلة ذات الرأسين العضدية ca:Bíceps braquial cs:Dvojhlavý sval pažní de:Musculus biceps brachii en:Biceps brachii muscle fi:Hauis fr:Muscle biceps brachial gl:Bíceps braquial he:שריר הזרוע הדו ראשי hr:Dvoglavi nadlaktični mišić hu:Kétfejű karizom id:Otot biceps brachii it:Bicipite brachiale ja:上腕二頭筋 la:Musculus biceps brachii lv:Augšdelma divgalvainais muskulis nl:Musculus biceps brachii no:Biceps pam:Dagis-dagisan pl:Mięsień dwugłowy ramienia pt:Bíceps ru:Двуглавая мышца плеча sh:Dvoglavi nadlaktični mišić sl:Dvoglava nadlaktna mišica sv:Biceps brachii th:กล้ามเนื้อไบเซ็บ บราคิไอ zh:肱二頭肌