 Cannes kan, en francés, Canas o Cano en occitano, es una ciudad y comuna francesa situada en el departamento de Alpes Marítimos, en la región de Provenza-Alpes-Costa Azul. Es uno de los centros de la turística región de la Costa Azul o Riviera francesa y sede anual de su célebre festival europeo de cine internacional.HistoriaDesde 1884 Cannes atrajo a los aristócratas ingleses que se instalaron en busca de novedad y exotismo. Más tarde comenzaron la construcción de espléndidas residencias invernales. Gracias al ferrocarril estos viajeros fueron cada vez más frecuentes a partir de 1920.En 1939 el gobierno francés decidió la instalación de un Festival Internacional de Cine. La ciudad de Cannes fue escogida por su sol y su marco encantador. En 1945 la Asociación Francesa de Acción Artística recibió la misión de preparar para el año siguiente un Festival con financiación del Ministerio de Asuntos Exteriores, del Ministerio de Educación y, a partir de 1946, del Centro Nacional de Cine, recientemente creado. A pesar de las dificultades de aquella época, el festival de Cannes fue la primera gran manifestación cultural internacional de posguerra. Excepto en 1948 y 1950, el festival se convirtió en una cita anual, al principio en septiembre y, desde 1951, en mayo.Cannes se convirtió en la ciudad más mediática del mundo. Hoy todavía ejerce el mismo poder de atracción para su clientela francesa y extranjera, fascinada por su fama de ciudad de estrellas. De esta intensa actividad turística, los sectores más desarrollados son la hostelería, la restauración y los comercios de lujo.Cultura y acontecimientosLa ciudad es famosa internacionalmente por su Festival de Cine de Cannes así como por su Festival de Publicidad Cannes Lions.EconomíaCannes es una ciudad lujosa de la ''Côte d'Azur'', su principal fuente de ingresos es el turismo. Hoteles y tiendas de lujo son abundantes.MonumentosLa costa, con su célebre Boulevard de la Croisette, es uno de sus más importantes atracciones turísticas, así como las islas de Lérins, que forman parte de la localidad.Ciudades hermanadas1957: Madrid, (España)1970: Royal Borough of Kensington and Chelsea (Reino Unido)1986: Beverly Hills (Estados Unidos)1991/1992: Shizuoka (Japón)1994: Acapulco (México)1997: Sanya (China)1997: Bogotá (Colombia)Enlaces externosAyuntamiento de CannesGuía de Cannes en EspañolINSEEFestival de Cine de CannesCategoría:Localidades de Alpes Marítimosaf:Cannes ar:كان (فرنسا) az:Kann bg:Кан (Южна Франция) ca:Canes ceb:Cannes cs:Cannes da:Cannes de:Cannes el:Κάννες en:Cannes eo:Cannes eu:Cannes fa:کن (فرانسه) fi:Cannes fr:Cannes he:קאן hr:Cannes hu:Cannes id:Cannes io:Cannes it:Cannes ja:カンヌ ka:კანი (ქალაქი) ko:칸 (프랑스) la:Canoe (Francia) lb:Cannes lt:Kanai mr:कान, फ्रांस nl:Cannes nn:Cannes no:Cannes oc:Canas pl:Cannes pt:Cannes ro:Cannes ru:Канны (Франция) scn:Cannes se:Cannes sh:Cannes simple:Cannes sk:Cannes sl:Cannes sq:Cannes sr:Кан (Азурна обала) sv:Cannes tr:Cannes uk:Канни vi:Cannes vo:Cannes zh:戛纳