thumb|250px|Proporción: 2:3 La bandera del Tíbet fue introducida en 1912 por el 13º Dalai Lama, quien unificó las banderas militares de varias provincias para diseñar la actual. Desde entonces se empleó como pabellón militar tibetano hasta 1950.La bandera no fue completamente prohibida entre 1951 y 1959, pero hubo una excepción; ver Melvyn C. Goldstein, Dawei Sherap y William R. Siebenschuh, [http://books.google.com/books/ucpress?id=9TPqqH453BcC&pg=PA174&lpg=PA175&sig=eM3e4jFiernckVIG9dnZpus7Wtk A Tibetan revolutionary: the political life and times of Bapa Phuntso Wangye], University of California Press, 2004, pp174-175 Hoy continúa siendo el emblema de la Administración Central Tibetana con sede en Dharamsala, India. Como símbolo del movimiento de independencia tibetano, está prohibido en la República Popular de China, incluyendo la Región Autónoma de Tíbet correspondiente a la antigua área de control del Gobierno Tibetano en Lhasa, así como otras áreas del Tíbet.SimbolismoEl sitio oficial del gobierno en el exilio del Tíbet explica el significado de la bandera de la siguiente manera:En el centro se encuentra una gran montaña densamente recubierta de nieve, que representa la gran nación del Tibet, ampliamente conocida como la Tierra Rodeada de Montañas Nevadas.Atravesando el cielo azul oscuro, seis franjas rojas se extienden representando los ancestros originales del pueblo tibetano: las seis tribus llamadas Se, Mu, Dong, Tong, Dru y Ra, que a su vez generaron doce descendientes. La combinación de las seis franjas rojas (de las tribus) y de las seis franjas azules (representando el cielo) simbolizan la incesante protección de las enseñanzas espirituales y la vida secular por las divinidades protectoras rojas y negras con las cuales el Tibet tiene una conexión desde mucho tiempo atrás.En lo alto de la montaña nevada, brilla el sol, radiando en todas las direcciones, simbolizando esto el gozo de la libertad por todos, la riqueza espiritual y material y la prosperidad de todos los seres en la tierra tibetana.En las laderas de la montaña, permanecen orgullosos dos leones de las nieves, símbolos de valentía y representativos del victorioso logro del país de unificar una vida espiritual y secular.Las tres joyas coloridas elevadas por los leones representan la reverencia guardada por los tibetanos a las Tres Joyas Supremas (Buda, Dharma y Shanga).Las dos joyas coloridas, sostenidas entre los leones, significan la consideración y estima por la autodisciplina del comportamiento ético correcto, principalmente representadas por la práctica de las diez virtudes exaltadas y de los dieciséis modos de conducta humanos.El bordillo amarillo en torno al perímetro de la bandera simboliza la difusión y prosperidad en todas las direcciones y tiempos de las puras enseñanzas de oro de Buda.El lado de la bandera sin el bordillo amarillo representa la apertura del Tíbet a otros credos religiosos. Campaña Internacional por el TíbetEnlaces externosPágina de la bandera tibetana en Flags of the WorldNotasCategoría:Tíbet Tibetcs:Vlajka Tibetu cy:Baner Tibet de:Flagge Tibets el:Σημαία του Θιβέτ en:Flag of Tibet eo:Flago de Tibeto fi:Tiibetin lippu fr:Drapeau du Tibet he:דגל טיבט hu:Tibet zászlaja it:Bandiera del Tibet ja:チベットの旗 lt:Tibeto vėliava nl:Vlag van Tibet pl:Flaga Tybetu pt:Bandeira do Tibete ru:Флаг Тибета th:ธงชาติทิเบต zh:雪山狮子旗 zh-yue:雪山獅子旗