Asiut (محافظة أسيوط) (Licópolis) fue la capital del XIII nomo del Alto Egipto, situada en la ribera del río Nilo, 359 km al sur de El Cairo.Egipto - Mapas de Egipto y Distancias entre Ciudades Egipcias&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Actualmente es la capital de la gobernación (provincia) de Asiut.imagen=Imagen:Egypt Karnak test.png|tamaño_imagen=200|tamaño_círculo=20|x=55|y=44Mapa de Egipto: Asiut.Nombre egipcio: Sauty. Nombre griego: Licópolis. Nombre árabe: Asiut.HistoriaEra una gran plaza comercial donde confluían las caravanas procedentes del mar Rojo y de Nubia. Durante la dinastía XI entró en conflicto con los nomos meridionales de Heracleópolis y Tebas. En esta ciudad se veneraba al dios Upuat, de donde proviene el nombre griego de Licópolis. Fue el lugar de nacimiento del filósofo Plotino (Πλωτίνος) (205-270), fundador de neoplatonismo.En la actualidad es una importante ciudad, siendo la capital de la gobernación homónima. Su población es de 343.498 habitantes (2006)[http://www.xist.org/cntry/egypt.aspx Central Agency for Public Mobilization and Statistics, Egypten], nov. 2006. y es uno de los principales centros coptos. En sus inmediaciones se construyó una gran presa con esclusas, concluida en 1902, de la que parte el canal de Ibrahimia que comunica con el Canal de José, el mayor canal de irrigación de Egipto, que aporta las aguas del río Nilo al lago Birket Qarun, en el-Fayum. Dispone de universidad.210px|right|thumb|Figuras de soldados de la tumba de Mesehti (Dinastía XI). Museo Egipcio de El CairoRestos arqueológicosDe la antigua ciudad no quedan vestigios, pero las tumbas excavadas en la montaña son magníficos monumentos. Los restos más relevantes son sus cerámicas predinásticas badarienses rojas y negras y varias tumbas de las dinastías IX, X y XII.Tumbas del primer periodo intermedio de EgiptoTumbas del Imperio MedioTumba de Mesehti, con soldados de madera en miniatura (Museo Egipcio de El Cairo)Tumba de SieseTumba de AmenhotepErnesto Schiaparelli excavó las tumbas de los dignatarios del primer periodo intermedio.El Museo Egipcio de Turín posee diversos objetos encontrados en las tumbas de Dyafhapi, Shemes, Minhotep y Upuautemhat.NotasEnlaces externosSituación: Categoría:Geografía del Antiguo Egipto Categoría:Localidades de Egipto Categoría:Yacimientos arqueológicos de Egiptoar:أسيوط ca:Asyut da:Asyut de:Asyut en:Asyut et:Asyūţ eu:Asiut fr:Assiout it:Asyūṭ la:Lycopolis nl:Assioet nn:Asyut no:Asyut pl:Asjut pt:Assiut ro:Assiut ru:Асьют sk:Asjút (mesto) sv:Asyut tr:Asyut uk:Асьют vi:Asyut