Zeami Motokiyo (世阿弥 元清, 1363-1443), también llamado Kanze Motokiyo (観世 元清), fue un actor y dramaturgo japonés. Además de escribir una gran cantidad de obras, Zeami escribió manuales de teoría teatral, publicados en 1910, y estableció el teatro nō como una forma seria de arte. Sus libros no son sólo instrucciones, sino también, tratados estéticos basados en la cultura espiritual del Japón. Los más célebres son "El libro de la transmisión de la flor y el estilo", Füshi kaden (風姿花伝), escrito en 1423 y el conjunto de tratados "Las tradiciones secretas del nō", las que fueron encontradas en 1909 y publicados en 1960.Zeami fue educado por su padre, Kan'ami, quien también era actor y gracias a esta unión padre-hijo se estableció el teatro nō. Cuando la compañía de Kan'ami se mostró a Ashikaga Yoshimitsu, el shōgun de Japón, él pidió a Zeami que la corte tuviera una educación en las artes. El shōgun tomó al muchacho como su amante, en la tradición shudo (衆道), en 1374.Después de que Zeami sucediera a su padre, él continuó realizando y adaptando su propio estilo a lo que es hoy en día el nō. Una mezcla de pantomima y de acrobacia vocal, siendo este estilo el que ha fascinado a japoneses por cientos de años.Los eruditos atribuyen cerca de 50 obras a Zeami, entre las que destacan las obras maestras Izutsu y Takasago, la última que contiene la frase senshūraku, los "placeres de mil otoños," familiar a los adeptos al sumo como el nombre del día anterior a un torneo profesional ("Izutsu" y "Takasago" son también los nombres del heya en el sumo).ReferenciasEn inglés:On the Art of the No Drama: The Major Treatises of Zeami. M. Yamazaki (ed.), J. T. Rimer (tr.) ( Princeton, 1984)Enlaces externosZeami, creador del teatro nō Categoría:Nacidos en 1363 Categoría:Fallecidos en 1443 Categoría:Actores de Japónbs:Zeami Motokiyo ca:Zeami Motokiyo cs:Zeami Motokijo da:Zeami Motokiyo de:Zeami Motokiyo en:Zeami Motokiyo eo:Zeami Motokiyo eu:Zeami Motokiyo fi:Zeami Motokiyo fr:Zeami ga:Zeami gl:Zeami - 世阿弥 hi:ज़ेमि hr:Zeami id:Zeami is:Zeami Motokiyo it:Zeami ja:世阿弥 jv:Zeami ko:제아미 ku:Zeami nl:Zeami Motokiyo no:Zeami Motokiyo pl:Zeami Motokiyo pt:Zeami ro:Zeami Motokiyo ru:Дзэами, Мотокиё scn:Zeami sh:Zeami simple:Zeami sl:Zeami Motokiyo sr:Зеами sv:Zeami Motokiyo szl:Zeami Motokiyo th:โมะโตะกิโยะ เซะอะมิ tl:Zeami Motokiyo tr:Zeami uk:Дзеамі Мотокійо zh:世阿弥