[[Imagen:Edward_the_Elder.jpg|thumb|right|Eduardo el Viejo]]Eduardo ''el Viejo'' (en inglés antiguo: Ēadweard se Ieldra) (n.874-877 – 17 de julio de 924) fue el segundo de los hijos varones -6 en total- de Alfredo el Grande, rey de Wessex y de su esposa Ethelswitha. Se convirtió en rey de Wessex a la muerte de su padre en 899.El retrato de la ilustración es imaginario y fue realizado junto con los de otros monarcas anglosajones por un artista desconocido en el siglo XVIII. El epónimo de Eduardo, "el Viejo" fue usado por primera vez en el siglo X en el escrito Life of St Æthelwold (Vida de Ethelwold) de Wulfstan, para distinguirlo del rey posterior, Eduardo el Mártir.Sucesión e Inicios de su ReinadoLa sucesión de Eduardo al trono de su padre no estaba asegurada, ya que cuando Alfredo murió, su primo Aethelwold, el hijo del rey Aethelred I reclamó su derecho al trono. Tomó Wimborne, en Dorset, donde había sido enterrado su padre y la iglesia cristiana en Hampshire, hoy Dorset. Eduardo marchó a Badbury y ofreció combate, pero Aethelwold se rehusó a dejar Wimborne. Cuando vio que Eduardo estaba listo para atacar Wimborne, Aethelwold huyó en la noche y se unió a los daneses en Northumbria, donde fue proclamado rey. En el intertanto, Eduardo era coronado en Kingston sobre el Támesis el 8 de junio de 900 (ver http://www.archontology.org/nations/england/anglosaxon/01_coron.php#edward_elder). Al año siguiente, tomó el título de "Rey de los Anglos y Sajones", distinguiéndose de sus predecesores que habían sido reyes de Wessex.En 901, Aethelwold llegó a Essex con una flota e impulsó a los daneses a levantarse en Anglia del Este. El siguiente año, atacó Cricklade y Braydon. Eduardo llegó con un ejército y luego de varias marchas, ambos lados se encontraron en la batalla de Holme. Aethelwold y el rey Eohric danés de Anglia del Este fueron muertos en batalla.Las relaciones con el norte fueron problemáticas para Eduardo por varios años más. La Crónica Anglo-Sajona menciona que hizo las paces con los daneses de Anglia del Este y de Northumbria "por necesidad". También existe una mención de la reconquista de Chester en 907, lo cual puede indicar que la ciudad fue tomada en una batalla. http://www.anglo-saxons.net/hwaet/?do=get&amp;type=person&amp;id=EdwardtheElder#4En 909, Eduardo envió un ejército para arrasar Northumbria. Al año siguiente, los habitantes de Northumbría estuvieron a favor de atacar Mercia, pero se encontraro con un ejército combinado de mercianos y sajones occidentales en la batalla de Tettenhall, donde fueron destruidos los daneses de Northumbria. Desde entonces, no volvieron a incursionar al sur del río Humber.Entonces Eduardo comenzó la construcción de varias fortalezas en Hertford, Witham y Bridgnorth. Se dice que también habría construido una en Scergeat, pero esa localización aún no ha sido identificadas. Esta serie de fortalezas, mantuvieron a los daneses a raya. También se construyeron otras fortalezas en Tamworth, Stafford, Eddisbury y Warwick.LogrosSe puede afirmar que Eduardo superó los logros militares de su padre, regresando el Danelaw al dominio sajón y reinando sobre Mercia a partir de 918 tras la muerte de su hermana Ethelfleda (Æðelflǣd). Por el año 918, todos los daneses del sur se le habían sometido. Su sobrina Elfwynn, hija de Ethelfleda, fue nombrada sucesora de su madre, pero Eduardo la depuso, terminando así con la independencia de Mercia. Ya había anexado las ciudades de Londres y Oxford y las tierras circundantes a Oxfordshire y Middlesex.Una serie de invasiones escandinavas por el norte, forzaron a Eduardo a entrar en varias batallas entre fines del 918 y finales de 920. En ese momento, los escandinavos, los escoceses y los galos lo llamaban "padre y señor". http://www.anglo-saxons.net/hwaet/?do=get&amp;type=person&amp;id=EdwardtheElder#5 Este reconocimiento del señorío de Eduardo en Escocia llevó a que sus sucesores reclamaran soberanía sobre ese reino.Eduardo reorganizó la iglesia en Wessex, creando nuevos obispados en Ramsbury y Sonning, Wells y Crediton. A pesar de ello, hay poca evidencia de que Eduardo fuera particularmente religioso. De hecho, el Papa le envió una reprimenda para que pusiese mayor atención a sus responsabilidades religiosas. http://www.englishmonarchs.co.uk/saxon_7.htmMuerteMurió liderando un ejército contra la rebelión cambro-merciana, el 17 de julio de 924 en Farndon, Cheshire. Sus restos fueron sepultados en la iglesia nueva de Winchester, Hampshire, que él mismo había establecido el año 901. después de la conquista normanda, la iglesia fue reemplazada por la abadía de Hyde, al Norte de la ciudad y el cuerpo del rey Eduardo fue transferido allí.Su último lugar de descanso está marcado por un bloque de pieda con una cruz inscrita en las afueras de la abadía en un parque público.Matrimonio y DescendenciaEl rey Eduardo tuvo catorce hijos de sus tres matrimonios y puede ser que haya tenido hijos ilegítimos también.En 893 se había casado con Egwina, mujer de baja condición social, con la cual tuvo 3 hijos:Athelstan (n. 895 - m. palacio de Gloucester, 27 de octubre de 939), rey de Wessex al morir su hermano Ethelweard (924) y primer rey de toda Inglaterra unificada.Alfredo (n. 896 - m. 924).Edith (n. 900 - m. como abadesa de Tanworth, Gloucestershire, 937), monja al enviudar, es luego canonizada; casada con Sihtric II Caoch, rey de York y de Northumbria (n.890-m.927).La muerte de su hermano mayor Edmundo, co-rey de Wessex (899), lo dejó como el heredero de su padre, a cuya muerte (26 de octubre de899) le sucede en el trono, siendo coronado en Kingston-upon-Thames el 31 de mayo de 900.Pasó el inicio de su reinado peleando con su primo Ethelwaldo, hijo del rey Etelredo I, que alegaba tener mayores derechos a la corona de Wessex. Aunque Eduardo es derrotado en la batalla de Holm (902), la muerte del pretendiente en la batalla le asegura la corona.Como el estatus de Egwina, su primera esposa, era bajo, fue apartada por Eduardo poco después de su accesión al trono (900), y los hijos nacidos de ella declarados ilegítimos.Así, para reconciliarse con la rama de Etelredo I, se casó en 901 con Elfleda, sobrina de Ethelwaldo y nieta del rey Etelredo I. De este matrimonio nacieron 10 hijos:Ethelweard (n. 901 - m. Oxford, 2 de julio de 924), ermitaño, rey de Wessex al suceder a su padre durante 16 días (del 17de junio al 2 de julio de 924).Edwy (n. 902 - m. ahogado en el Canal Inglés ó asesinado por órdenes del rey Athelstan, 933), sub-rey de Kent.Edfleda (n. 903 - m. ?), monja en Winchester.Eadgifu (Ogiva) (n. 904 - m. 953), casada primero con Carlos III "el Simple", rey de Francia (n.879-m.929) y luego con Heriberto, conde de Meaux y de Troyes (n.910-m.984).Elfleda (n. 905 - m. 963), monja en Winchester.Ethelfleda (n. 906 - m. ?), monja, abadesa de Ramsey, Hampshire.Edhilda (n. 907 - m. 937), casada con Hugo "el Grande", conde de París y duque de Francia -descendiente de Carlomagno por línea femenina- (n.895-m.956).Elgiva (n. 908? - m. 1005), casada con Boleslao II, duque de Bohemia (m.999).Ethelhilda (n. 909 - m. ?), monja o recluida en la abadía de Romsey, Hampshire.Edith (n. 910 - m. 26 de enero de 947), casada con Otón I el Grande, rey de Alemania y luego emperador del Sacro Imperio Romano Germánico (n.912-m.973).Viudo en 920, se casa por tercera vez -aunque segunda legalmente- con Edgiva, hija de Sigelhelm, caballero de Kent, de aproximadamente 15 años de edad, naciendo de este matrimonio 4 hijos:Edmundo I (n. 921 - m. asesinado, Pucklechurch, Dorset, 26 de marzo de 946), apodado "el Magnífico", sucesor de su medio-hermano Athelstan como rey de Inglaterra (939).Edburga (n. 922 - m. abadía de Nunnanminster, 15 de junio de 960), monja en la abadía de Nunnanminster, luego canonizada.Edgiva (n. 923 - m. ?), casada con Luis, conde de Thurgau, hijo del rey Rodolfo I de Borgoña (m.960).Edred (n. 924 - m. Frome, Somerset, 23 de noviembre de 955), sucesor de su hermano Edmundo como rey de Inglaterra (946).Eduardo se casó (aunque el status exacto de la unión es incierto) con Ecgwynn alrededor del 893, y se volvieron padres de Athelstan y una hija que se casó con Sihtric, Rey de Dublín y York, pero Ecgwynn fue considerada baja. Acerca de Ecgwynn nada es conocido además de su nombre, el cual no fue registrada hasta después de Conquest http://www.anglo-saxons.net/hwaet/?do=get&amp;type=person&amp;id=EdwardtheElder. Posteriores historiadores han aclamado que ella era una mujer noble y una mujer muy religiosa.Cuando Eduardo se volvió rey 899, se separó de Ecgwynn y se casó con Aelffaed, una hija de Æthelhelm, el señor de Wiltshire. Su hijo fue el futuro rey Ælfweard , y su hija Eadgyth se desposó con Otto I, Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. La pareja tuvo otro hijo y cinco hijas más, incluyendo Edgiva, alias Edgifu que se desposó con Carlos III de Francia, y Eadhild, que casó con Hugh el Grande, duque de los Francos.Eduardo se casó en una tercera ocasión cerca del 919, con Edgiva, alias Eadgifu, la hija de Sigehelm, el señor de Kent. Ellos tuvieron dos hijos, Edumndo y Edred, y dos hijas, una de las cuales era Santa Edburga de Winchester. Eadgifu sobrevivió a us esposo e hijos, y vivió durante el reinado de su nieto, el Rey Edgar. La historia de Guillermo de Malmsbury, De antiquiatate Glastonie ecclesiae aclama que la segunda esposa de Eduardo, Aelffaed, también vivió después de la muerte de Eduardo, pero esta es la única fuente de dicha aclamación.Murió en Farndon-on-Dee, el 17 de julio de 924, a los 52 años de edad, siendo sepultado en la catedral de Winchester.Genealogíathumb|550px|center|Diagrama basado en la información existente en WikipediaFuentesHigham, N.J. Edward the Elder, 899-924, 2001 ISBN 0-415-21497-1[http://www.earlybritishkingdoms.com/adversaries/bios/edwardelder.html David Nash Ford's Early British Kingdoms]anglo-saxons.netEnlaces externosThe Laws of King Edward the ElderEdward the Elder Coinage Regulations  Categoría:Reyes de Inglaterra Categoría:Casa de Wessexang:Ēadƿeard se Ieldra bs:Edvard I Stariji cs:Eduard I. Starší de:Eduard der Ältere el:Εδουάρδος ο Γηραιός en:Edward the Elder et:Edward Vanem fi:Edvard Vanhempi fr:Édouard l'Ancien he:אדוארד הזקן hr:Edvard I. Stariji hu:I. Eádwëard wessexi király it:Edoardo il Vecchio ja:エドワード長兄王 ka:ედუარდ უფროსი la:Eduardus (rex Anglorum) lb:Edward den Eeleren nl:Eduard de Oudere no:Edvard den eldre pl:Edward Starszy pt:Eduardo, o Velho ru:Эдуард Старший simple:Edward the Elder sk:Eduard I. Starší sv:Edvard den äldre th:สมเด็จพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดผู้อาวุโส uk:Едуард Старший