Monumenta Germaniae Historica (citada como MGH en bibliografía y listado de fuentes) es una serie recopilativa de fuentes cuidadosamente editadas y publicadas para el estudio de la Historia de Alemania en un sentido extenso, desde el final del Imperio Romano hasta 1500.La sociedad que patrocina la recopilación se fundó por el reformador prusiano Karl Freiherr vom Stein en 1819, apareciendo el primer volumen en 1826 y los años siguientes. El editor desde 1826 hasta 1874 fue Georg Heinrich Pertz, sucedido por Georg Waitz. Muchos eminentes medievalistas alemanes e incluso de otros países se sumaron al proyecto de buscar y comparar manuscritos y producir ediciones académicas. El lema escogido por Klein, Sanctus amor patriae dat animum ("El ánimo nos lo da el santo amor por la patria") puede ejemplificar la coincidencia del nacionalismo romántico y su academicismo altamente profesional.La colección consta de cinco áreas principales: Antiquitates, Diplomata, Epistolae, Leges, Scriptores así como la Necrología. Se han establecido muchas series subsidiarias, incluyendo una serie de volúmenes más compactos para uso docente (Scriptores in usum scholarum) y estudios especiales (MGH Schriften).El proyecto, uno de los mayores esfuerzos de la historiografía, sigue en el siglo XXI. En 2004, el MGH, apoyado por Deutsche Forschungsgemeinschaft, dio un paso aún más extraordinario: todas sus publicaciones con fecha mayor de cinco años serán accesibles por internet, en reproducción fotodigital.Enlaces externosPágina del MGH (en alemán)Página digital MGH (en alemán)Categoría:Historiografíade:Monumenta Germaniae Historica en:Monumenta Germaniae Historica fr:Monumenta Germaniae Historica gl:Monumenta Germaniae Historica it:Monumenta Germaniae Historica nl:Monumenta Germaniae Historica pl:Monumenta Germaniae Historica ru:Monumenta Germaniae Historica sl:Monumenta Germaniae Historica sr:Monumenta Germaniae Historica