Son compuestos cíclicos en los que hay al menos un átomo distinto de carbono formando parte de la estructura ciclica. Los átomos distintos de carbono presentes en el ciclo se denominan heteroátomos.Los ciclos pueden ser de diferente tamaño; los más comunes tienen entre 3 y 6 átomos, pero pueden ser mayores. También pueden contener uno o más heteroátomos diferentes, normalmente oxígeno, nitrógeno o azufre. Pueden ser además aromáticos, insaturados o saturados.La química de heterociclos tiene una enorme importancia, tanto en la industria química farmaceutica como en la bioquímica y química. Por ejemplo, las bases nitrogenadas del ADN son heterociclos.Ejemplos: azoles, piridinas, furanos, pirrol, oxiranos, imidazoles,y ptalamos inferiores etc.categoría:Compuestos heterocíclicosar:حلقة غير متجانسة ca:Compost heterocíclic cs:Heterocyklické sloučeniny de:Heterocyclen en:Heterocyclic compound fi:Heterosyklinen yhdiste fr:Hétérocycle he:תרכובת הטרוציקלית id:Senyawa heterosiklik it:Composto eterociclico ja:複素環式化合物 lmo:Cumpost eteruciclich mk:Хетероциклично соединение nl:Heterocyclische verbinding pl:Związki heterocykliczne pt:Composto heterocíclico ru:Гетероциклические соединения sk:Heterocyklická zlúčenina sv:Heterocykliska föreningar uk:Гетероциклічні сполуки zh:杂环化合物