thumb|right|Jerónimo Bonaparte.Jerónimo I Bonaparte (Jérôme Bonaparte, en francés) (Ajaccio, 15 de noviembre de 1784 – Villegenis —actual Massy, en Essonne—, 24 de junio de 1860) fue Rey de Westfalia (1807–1813) y hermano menor del emperador Napoleón I de Francia.Su nombre de bautismo fue Girolamo (Rolando) Bonaparte. Nació en Ajaccio, Córcega. Sirvió en la marina francesa antes de trasladarse a los Estados Unidos donde se casó con Elizabeth Patterson, hija de un comerciante de Baltimore. Del matrimonio nació un hijo, Jerónimo Napoleón Bonaparte. Poco después, Napoleón anuló el matrimonio de su hermano.Fue nombrado rey de Westfalia, reino de corta duración creado por Napoleón en los estados del noroeste de Alemania (1807 – 1813). Jerónimo se casó en segundas nupcias con Catalina de Württemberg con la que tuvo otro hijo, Napoleón José Carlos Pablo Bonaparte (1822–1891), conocido también como el «príncipe Napoleón». Tuvo también una hija, Matilde Bonaparte que se convirtió en anfitriona de la intelectualidad durante el Segundo Imperio Francés. Después de que se disolviera el reino, obtuvo el título de Príncipe de Montfort.Tras el destierro de su hermano, Jerónimo se trasladó a Italia donde contrajo matrimonio con Giustina Pecori-Suárez, viuda de un noble italiano.Cuando su sobrino Luis Napoleón se convirtió en presidente de Francia en 1848, Jerónimo fue nombrado gobernador de Los Inválidos, en París, lugar en el que está enterrado su hermano mayor Napoleón I. Más tarde fue nombrado mariscal y presidente del Senado. Fue confirmado en su título de príncipe francés.Murió el 24 de junio de 1860 en Villegenis. Está enterrado en Los Inválidos de París.Enlaces externosJuicio de Napoleón sobre .Biografía online de Jerónimo Bonaparte (en alemán)Bonaparte, Jerónimo Bonaparte, Jerónimo Categoría:Gobernantes de Francia Categoría:Guerras Napoleónicas Bonaparte, Jerónimo Categoría:Familia Bonapartebr:Girolamo Buonaparte cs:Jérôme Bonaparte de:Jérôme Bonaparte en:Jérôme Bonaparte eo:Jérôme Bonaparte fi:Jérôme Bonaparte fr:Jérôme Bonaparte hu:Jérôme Bonaparte id:Jérôme Bonaparte it:Girolamo Bonaparte ja:ジェローム・ボナパルト ko:제롬 보나파르트 ksh:Jérôme Bonaparte nl:Jérôme Bonaparte no:Jérôme Bonaparte pl:Hieronim Bonaparte ru:Жером Бонапарт sr:Жером Бонапарта sv:Jérôme Bonaparte zh:热罗姆·波拿巴