 "Polly" es una canción de la banda de rock Nirvana. Es la sexta canción en el álbum de 1991, Nevermind.HistoriaEscrita aproximadamente en 1989, "Polly", junto con "About a Girl" y "Been a Son", es una de las primeras exploraciones del cantante y guitarrista Kurt Cobain en la escritura de melodías "pop". Fue dejada fuera del álbum debut de la banda de 1989, Bleach porque Cobain creía que no era consistente con el sonido grunge de la banda en ese entonces. Sin embargo, encontró su camino en el segundo álbum de la banda, Nevermind, 2 años más tarde, e hizo parte de los conciertos de la banda hasta la muerte de Cobain (y la consecuente disolución de Nirvana) en Abril de 1994.SignificadoDe acuerdo a la biografía de la banda por Michael Azerrad, Come as You Are, "Polly" está basada en la historia real de una mujer víctima de una violación en Tacoma, Washington. La joven, de 14 años, fue raptada en 1987 mientras regresaba de un concierto de punk rock, y posteriormente violada y torturada por su raptor. El único elemento que Cobain añadió a la historia es que la víctima logra escapar convenciendo a su captor para que la deje ir. Cobain narra la canción del punto de vista del violador (contrario a lo que haría en "Rape Me").Otras versionesLa versión acústica de Nevermind es la más conocida; sin embargo, nada menos que otras ocho versiones han sido oficialmente lanzadas:Una versión eléctrica, grabada en un concierto de finales de 1991, aparece como lado B en algunas versiones del sencillo de 1992 "In Bloom".Otra versión eléctrica, esta vez de estudio, grabada para la BBC a finales de 1991, aparece en la compilación de rarezas de 1992, Incesticide (ésta versión fue lanzada como "(New Wave) Polly", por tener un tempo más rápido).Una versión acústica, en vivo, grabada en la presentación de la banda en MTV Unplugged en 1993, aparece en el álbum póstumo MTV Unplugged in New York. Ésta versión incluye a Pat Smear en la 2da guitarra y a Lori Goldston en el violonchelo.Otra versión en eléctrica, de la presentación de la banda el 31 de octubre de 1991 en el Teatro Paramount, de Seattle, aparece en el vídeo de 1994 Live! Tonight! Sold Out!!.Otra versión eléctrica de una presentación en la gira de Nirvana por Europa a finales de 1991 aparece en el documental 1991: The Year Punk Broke.Otra versión eléctrica de finales de 1989 aparece en la compilación de 1996 From the Muddy Banks of the Wishkah.Un demo acústico casero aparece en el box set de 2004 With the Lights Out.Un demo eléctrico de estudio de 1989, también aparece en With the Lights Out.Nuevo crimenDurante los años posteriores a la canción dos hombres capturaron a una chica y la violaron con la canción polly de fondo. Cobain se entero de esto y los repudio incluso insertando un comentario al final de su nota en el disco incesticide http://www.nirvanafreak.net/albums/notes/incenote.shtmlCuriosidadesChad Channing toca los cimbales en la versión de Nevermind. Éste no recibió créditos en las notas álbum, pero eventualmente recibió algún dinero por su participación.De acuerdo a la biografía de Charles Cross de Cobain Heavier Than Heaven, Bob Dylan se sintió conmovido cuando escucho "Polly" en concierto, y dijo sobre Cobain: "Ése chico tiene corazón".Cobain se negó en cierto punto a tocar "Polly" después de "Dumb" durante la presentación de la banda en Unplugged, alegando graciosamente que eran "exactamente la misma canción".El crítico musical Greil Marcus ha sugerido que "Polly" es descendiente de "Pretty Polly," una balada grabada en 1927.Enlaces externos (en inglés)LetraCategoría:Canciones de Nirvanade:Polly en:Polly (song) fi:Polly fr:Polly it:Polly (canzone) nl:Polly pl:Polly pt:Polly sv:Polly (låt)