Para la canción, véase A Trick of the Tail (canción). A Trick of the Tail (en castellano "Un Truco de la Cola") es el séptimo álbum de la banda inglesa de rock progresivo Genesis, y el primero en incorporarlo a Phil Collins como vocalista principal, luego de la partida de Peter Gabriel del grupo. Fue grabado en los estudios Trident, Londres, entre octubre y noviembre de 1975 y lanzado al mercado en febrero de 1976.Genesis Post-GabrielPosteriormente a que Gabriel dejara la banda, los restantes miembros organizaron audiciones para escoger a un nuevo cantante. Inicialmente, Collins les enseñaba las canciones a los potenciales candidatos a ocupar dicho puesto. Durante todo este proceso de selección, hubo más de 400 personas que audicionaron.Uno de los candidatos, Mick Strickland, estuvo cerca pero finalmente la banda y Strickland no llegaron a un acuerdo. Aparentemente él tenía una voz potente, pero parecía que muchas de las melodías de la banda no encajaban con su rango vocal. Debido a que Collins cantaba las melodías para las canciones del álbum mientras se grababan, las canciones fueron compuestas alrededor de la voz de Phil, sin que la banda se haya dado cuenta de ello.Posteriormente, Phil sugirió a la banda que podría intentarlo, grabando una canción de audición. La banda siempre consideró que Collins tenía una gran voz, pero no la potencia que se necesitaba para las canciones más fuertes. Fue entonces que entró al estudio de grabación para hacer las partes vocales de "Squonk", e instantáneamente el resto de la banda se dio cuenta que ya tenían a su nuevo cantante. Además tuvo la ventaja de que al venir el vocalista principal desde dentro del mismo grupo, el impacto en el público fue menor.Tras esto, el grupo entró a grabar lo que es para muchos uno de los mejores trabajos de la banda y el primero en causar un éxito comercial importante. " A Trick of the Tail" alcanzó el puesto #3 en el Reino Unido y el #31 en Norteamérica. Adicionalmente, el álbum obtuvo disco de oro en los Estados Unidos por la RIAA en marzo de 1990. De acuerdo a Tony Banks, el álbum duplicó las ventas de los álbumes previos. Este éxito también fue financieramente crucial para Genesis, ya que habían contraído una deuda de $400.000 al momento en que Peter Gabriel dejó el grupo. Los críticos que decían que Genesis estaba muerto luego de la partida de Gabriel se llevaron una gran sorpresa con el grupo, regresando con un álbum que vendería más que cualquier trabajo anterior de su carrera: y con Phil Collins como la nueva cara de la banda.SinopsisA Trick Of The Tail vuelve a capturar el sonido de las 12 cuerdas que había quedado relegado al segundo plano en algunos de los álbumes anteriores. Esto no es extraño, ya que durante este tiempo Anthony Phillips y Mike Rutherford estaban trabajando conjuntamente en lo que eventualmente llevaría a Ant de vuelta al estudio de grabación y a la industria musical. El álbum fue grabado en los estudios Trident entre octubre y noviembre de 1975. También es el primer álbum co-producido con David Hentschel. Posteriormente trabajarían con Hentschel por cuatro años más.Una de las canciones del álbum, Squonk, una pieza que la crítica dijo que era un duro ataque a Gabriel por su partida, en realidad se trataba de una historia escrita por Rutherford acerca de una de los pocas (sino la única) criatura mitológica de los bosques en Norteamérica. De hecho, durante ese período Collins y Rutherford estaban en el estudio de grabación colaborando con Gabriel para su proximo y primer álbum como solista.Los créditos individuales para las canciones comenzaron en este álbum y esto continuó hasta Abacab. En el pasado las canciones le eran acreditadas a todo el grupo en forma colectiva, y generalmente se asumía erróneamente que Gabriel escribía todo. Luego de la partida de Gabriel, Banks y Rutherford se encargaron de la mayor parte de las composiciones (Banks aparece acreditado en todas las canciones del álbum). La contribución de Steve Hackett fue prácticamente nula y Phil Collins aún no había comenzado a escribir prolíficamente como lo haría en años posteriores, pero introdujo algunos elementos de jazz-fussion en el álbum, traídos de su grupo alternativo, Brand X.Posteriormente se sabría que para este álbum la banda grabó una meta-canción, donde se encontraban contenidos todos los sonidos que luego formarían las canciones individuales del álbum (parte del comienzo del álbum está tomado de una canción llamada "It's Yourself", la cual no fue incluida en el álbum, pero fue lanzada como simple y aparece en el álbum Genesis Archive 2: 1976-1992). La razón por la cual se sabe esto es por una edición pirata de un demo preliminar del álbum, a la cual se la llamó "A Trcik of the Outtakes", y que se escapó del estudio de grabación. En esta grabación se puede oir la melodía de Los Endos al principio del resto de las canciones. El trabajo de Genesis en el estudio ha sido siempre bastante secreto y estas grabaciones nunca estuvieron disponibles.La gira que se realizara tras el lanzamiento del álbum, comenzó una larga tradición de Genesis por conseguir músicos externos al grupo para tocar en los conciertos en vivo mientras el núcleo principal de la banda (Banks, Rutherford, Collins y Hackett por un tiempo) escribían y grababan las canciones en el estudio. Esta gira lo tuvo a Bill Bruford, ex baterista de Yes y amigo personal de Collins, tocando las baterías. Contrariamente a algunos comentarios, Bruford nunca participó en la grabación de un álbum en estudio de Genesis ni de ninguna composición. También formó parte de las giras el baterista Chester Thompson, ex Frank Zappa.VideosPor primera vez en su carrea, Genesis filmaría tres videos promocionales para sus canciones. El primero fue para la canción "A Trick of the Tail" de Banks, en el cual aparecía toda la banda tocando junto al piano. Un Phil Collins en miniatura podía verse sobre el piano y la guitarra (posteriormente Collins diría que este video fue el más embarazoso de toda su carrera).El segundo video era de la canción "Ripples", en donde aparecía la banda tocando la canción y el tercero fue para "Robbery, Assault and Battery", el cual lo retrataba a Phil Collins como un ladrón de bancos que le dispara a un anciano (interpretado por Mike Rutherford). Luego de esto es perseguido por la policía (interpretado por Banks, Hackett y Rutherford), y dispárandole a Banks en el proceso.Estos tres videos pueden encontrarse en el DVD de Genesis "The Video Show", junto con el resto de los vídeos de su carrera hasta "The Carpet Crawlers 1999".Lista de cancionesPistaTítulo InglésTítulo EspañolAutoresDuración1.Dance on a VolcanoBaila en un VolcánBanks / Collins / Hackett / Rutherford5:542.EntangledEnredadoBanks / Hackett6:283.SquonkSquonkBanks / Rutherford6:274.Mad Man MoonLuna del Hombre LocoBanks7:355.Robbery, Assault &amp; BatteryRobos, Asaltos & BateríaBanks / Collins6:166.RipplesOndas del AguaBanks / Rutherford8:037.A Trick of the Tail]]Un Truco de la ColaBanks4:348.Los EndosLos EndosBanks / Collins / Hackett / Rutherford5:46En las ediciones originales en LP y cassette, el primer lado correspondía a las canciones 1-4, mientras que el segundo correspondía a las canciones 5-8.En algunas ediciones se encuentran mal acreditados la autoría en las canciones canciones 5, 6 y 7; siendo los correctos los que se muestran en la lista.Carta de DespedidaEn Agosto de 1975 Peter Gabriel escribió esta carta de despedida y se la entregó personalmente a la prensa Inglesa:Lanzamiento en SACD/CD/DVDUna nueva versión del álbum fue lanzada en el Reino Unido y Japón el 2 de abril de 2007. Fue lanzada en Estados Unidos y Canadá como parte de la caja de CDs Genesis 1976-1982 el 15 de mayo de 2007. Esta incluye una nueva mezcla del álbum completo en estéreo, además del álbum completo con sonido envolvente 5.1, y videos relacionados. La disposición de los discos de acuerdo a las ediciones es la siguiente:DISCO 1 - En las ediciones de la Unión Europea y Japón, es un SACD/CD híbrido multicapa. La capa del CD incluye las canciones remasterizadas en estéreo, y la del SACD es multicanal (sonido envolvente 5.1).DISCO 1 - En las ediciones de Canadá y Estados Unidos, es un CD estándard, conteniendo las canciones remasterizadas en estero, y no incluye el SACD.DISCO 2 - En todas las ediciones, es un DVD de video que contiene tanto pistas de audio como pistas de video. Incluye tres mezclas diferentes del álbum: DTS, Dolby Digital 5.1 y Dolby Digital estéreo. En la interfaz del DVD se encuentran dos opciones de audio: Dolby 5.1 y DTS 5.1. Si se selecciona la primera en un sistema que no sea compatible con este formato de sonido, se reproduce como Dolby estéreo. Por otro lado, el sonido DTS es una versión ligeramente comprimida del sonido envolvente encontrado en el SACD y el sonido Dolby Sorround es ligeramente inferior en calidad a la del DTS. Todas estas mezclas fueron hechas por el ingeniero y productor Nick Davis.DISCO 2 - En todas las ediciones, también incluye las siguientes pistas de video:Entrevista con la banda acerca del lanzamiento de este álbum (2006).Videos promocionales: Robbery, Assault &amp; Battery, Ripples, y A Trick of the Tail (1976).Genesis: In Concert (el concierto de genesis completo, filmado durante la gira de 1976).White Rock programa del concierto de 1977 (galería de 8 páginas).FormaciónTony Banks: Órgano, sintetizador, piano, guitarra de 12 cuerdas, melotrón, coros.Phil Collins: Percusión, batería, voz principal, coros.Steve Hackett: Guitarra eléctrica y acústica, guitarra de 12 cuerdas.Mike Rutherford: Bajo, pedaleras, guitarra de 12 cuerdas.BibliografíaThe Genesis Discography, Scott McMahan.The Evolution of a Rock Band, Armando Gallo.Categoría:Álbumes de 1976 Categoría:Álbumes de Genesisde:A Trick of the Tail en:A Trick of the Tail fr:A Trick of the Tail he:A Trick of the Tail id:A Trick of the Tail it:A Trick of the Tail ka:A Trick of the Tail nl:A Trick of the Tail pl:A Trick of the Tail pt:A Trick of the Tail sv:A Trick of the Tail