thumb|right|Franciscus Sylvius Franciscus Sylvius (1614–1672), también conocido como Franz De Le Boe, fue un médico anatomista y científico. Nació en Hanau, Alemania, pero trabajó y murió en Holanda. En 1658 fue nombrado profesor de medicina en la Universidad de Leyden, cargo por el que cobraba 1.800 florines, el doble del sueldo habitual.Fue nombrado Vicerrector de la Universidad en 1669 y fundó la Escuela Iatroquímica de Medicina, de acuerdo con su creencia de que todos los procesos vitales y las enfermedades se basaban en reacciones químicas. Esta escuela de pensamiento intentaba comprender la medicina en términos de reglas universales físico-químicas. Silvio también introdujo el concepto de «afinidad química» como un modo de comprender los mecanismos electrolíticos del cuerpo humano y contribuyó enormemente al estudio de la digestión y de los fluidos orgánicos. Su obra más destacada es Praxeos medicae idea nova (Nueva idea en la práctica de la medicina), de 1671. Sus obras completas fueron publicadas en 1671. Fue uno de los primeros defensores del sistema circulatorio sanguíneo en Holanda.Investigó la estructura del cerebro humano y descubrió la cisura cerebral que lleva su nombre.Enlaces externosCisura de Silvio (en inglés)Sylvius, Franciscus dele Bo (en inglés)Categoría:Historia de la medicina Categoría:Médicos de Alemania Categoría:Profesores de Alemaniade:Franciscus Sylvius en:Franciscus Sylvius et:Franciscus Sylvius fr:Franciscus de le Boë Sylvius it:Franciscus Sylvius nl:Franciscus de le Boë Sylvius pl:Franciscus Sylvius ro:Franciscus Sylvius ru:Сильвий, Франциск sl:Franciscus Sylvius uk:Сільвій Франциск