  Lille lil, antiguamente también llamada Lila en español (en flamenco, Ryssel, en neerlandés, Rijsel), es una ciudad del norte de Francia, a orillas del río Deûle, capital de la región de Norte-Paso de Calais. Se encuentra cerca de la frontera con Bélgica. Tiene una población cercana a los 226.800 habitantes.La ciudad de Lille absorbe en su área metropolitana a ciudades como Roubaix, Tourcoing y Villeneuve d'Ascq.Se estima que el Área Metropolitana de Lille tiene una población cercana a 1.200.000 habitantes, con las cercanas poblaciones de Roubaix, Tourcoing y Villeneuve-d'Ascq.Origen etimológicoLa actual ciudad de Lille se desarrolló a partir de la aglutinación de diversos núcleos de población ubicados al final de la parte navegable de la ribera del Deûle. El nombre de la ciudad proviene de la denominación L'Isle (en español, La Isla), que hace referencia a la situación de la ciudad en una superficie de tierra firme alrededor de antiguas zonas pantanosas fluviales, que daban la apariencia de estar ubicada la ciudad en una isla entre marismas. De la importante industria textil de la ciudad surgió el nombre lisle (lila en español), denominación de un tejido de lana de colores de origen escocés, típico de la producción industrial local.HistoriaPrimeros pueblos celtasLos primeros restos hallados en la actual Lille datan aproximadamente del año 2000&nbsp;a.&nbsp;C., cuando, tras la invención de la agricultura, algunos pobladores se asentaron a orillas del río Deûle y construyeron granjas y explotaciones agrícolas. Las excavaciones realizadas en zonas cercanas al río han permitido hallar restos de aquellos asentamientos, datados de la Edad del Bronce y del Hierro, y correspondientes a los pueblos celtas que ocuparon toda la costa atlántica europea.Galia romanaTras la conquista romana de la Galia, los asentamientos del río Deûle crecieron, si bien lo que hoy conocemos como Lille no era más que un grupo diseminado de núcleos de población unidos por carreteras secundarias. Con el proceso de romanización los pobladores de la zona adoptaron la cultura galorromana. A finales del siglo V&nbsp;a.&nbsp;C. un núcleo ubicado en la orilla oriental del río empezó a crecer lentamente, siendo el más denso de todas las poblaciones de los alrededores. En el futuro, este emplazamiento se convertiría en el germen de la futura ciudad.Edad MediaFormación de ''L'Isle''Tras la caída del Imperio Romano, el emplazamiento de la orilla oriental del Deûle fue aglutinando los núcleos habitados de los alrededores. El origen de la ciudad de Lille viene narrado por la leyenda medieval de "Lydéric y Phinaert". Dicha leyenda cuenta que Lydéric era el hijo de Salvaert y Ermengaert, príncipes de Dijon. Éstos, cuando se dirigían a Inglaterra para engendrar a su futuro hijo, fueron apresados por Phinaert, gigante y señor de las tierras de la actual Lille, que ejecutó además a Salvaert. Ermengaert pudo huir y, antes de fallecer, dio a luz a Lydéric, que tuvo que criarse con un ermitaño, huyendo del gigante. Cuando Lydéric creció, asesinó a Phinaert en venganza por la muerte de sus progenitores, y recibió las tierras del gigante, donde fundó en el 640 la ciudad de L'Isle, del que según la leyenda deriva el nombre de Lille).Lille, ciudad del condado de FlandesDurante toda la Edad Media, la actual Lille formó parte del condado de Flandes, territorio vasallo del reino Franco, que reunía las antiguas ciudades romanas de Arras, Cambrai y Boulogne; e incluso llegó a ser su capital. Debido a su ubicación estratégica, al final de la parte navegable de Deûle, el núcleo de L'Isle fue adquiriendo importancia comercial, con la construcción de un puerto fluvial. A partir del 830, y hasta el 910, los vikingos saquearon las ciudades de la región de Flandes, incluyendo L'Isle. Por ese motivo, los condes de Flandes, soberanos de la ciudad, emprendieron la fortificación de la urbe. El primer documento que menciona el nombre actual de Lille data del año 1066, en el que también se menciona la parroquia de Saint-Maurice, la iglesia más antigua de la población. Ya desde la Alta Edad Media, Lille destacó por su larga tradición en la artesanía textil. Con el establecimiento de la corte de los condes de Flandes, la ciudad adquirió mayor importancia económica y fue experimentando un mayor crecimiento demográfico. En 1144 se constituiría la parroquia de Saint-Sauveur, que sería el origen de la futura catedral de la ciudad.Aunque la región era dependiente del reino de Francia, el condado de Flandes mantenía, por motivos económicos, vínculos muy próximos con Inglterra y el Sacro Imperio Romano Germánico. Por ese motivo, y con el fin de mantener la hegemonía en Flandes, el rey francés Felipe II Augusto tenía la pretensión de ocupar de la región. Debido a los intereses franceses, el rey de Inglaterra Juan sin Tierra, el emperador germánico Otón IV y el conde de Flandes formaron un coalición contra Francia. Felipe II Augusto asedió y ocupó Lille en 1213, y el conflicto finalizó en 1214 con victoria francesa en la batalla de Bouvines. El resultado de la guerra permitió mantener el condado de Flandes, otra vez bajo hegemonía francesa. Durante el siglo XIII, Lille alcanzó los 30.000 habitantes, y su importancia económica se acrecentó, gracias a la celebración de un mercado regional, y sobre todo por la pujante industria local de paños, que atrajo a comerciantes extranjeros procedentes de toda Europa. Esta situación convirtió a la ciudad en un centro codiciado tanto por Francia como por Inglaterra, que se disputaron Lille durante la Guerra de los Cien Años.Soberanía del ducado de BorgoñaA partir de finales del siglo XIV (1369), y en el contexto de la Guerra de los Cien Años, la ciudad fue gobernada por los duques de Borgoña, que proclamaron condes de Flandes por la unión matrimonial entre el duque Felipe II el Bueno y la condesa Margarita de Mâle. Bajo dominio borgoñón, y durante el ducado del mismo Felipe el Bueno, se emprendió la reconstrucción y la repoblación de la ciudad, que había sufrido severos daños causados por las guerras y las epidemias de la peste. Entre otras obras, el duque borgoñón ordenó la edificación del palacio de Rihour, nueva corte de la ciudad. María de Borgoña, nieta de Felipe el bueno y única sucesora del ducado, se desposó con Maximiliano I, emperador de Alemania. Debido a esta unión, la ciudad de Lille, y el condado de Flandes en su conjunto, pasaron a manos de los Habsburgo, dentro del señorío de los Países Bajos. Fruto de esta unión nació en 1478 Felipe I de Habsbugo, más conocido como el hermoso, que reinaría en la ciudad entre 1482 y 1506. Durante este periodo, de relativa calma, Lille empezó a desarrollar una industria de tejidos ligeros, en detrimento de la producción de paños.Renacimiento y Edad ModernaLille, ciudad españolaPor decisión de su padre Maximiliano I, Felipe se desposó con Juana I de Castilla, hija de los Reyes Católicos. Con esta sucesión de enlaces matrimoniales, Lille y el resto del condado de Flandes, además de los territorios de Borgoña y Brabante, pasarían finalmente a manos de la Monarquía Hispánica. Con el nacimiento de Carlos I de Habsburgo (Carlos I de España), la ciudad pasaría a formar parte del reino de España, haciendo valer el monarca su título de señor de los Países Bajos. La ciudad fue gobernada por españoles hasta el reinado de Felipe IV, hasta la primera mitad del siglo XVII. Durante los siglos XVI y XVII, la ciudad vivió periodos convulsos, siendo asolada en diversas ocasiones por epidemias de peste, y por las guerras de religión entre católicos y protestantes, si bien pudo mantener su riqueza textil y comercial. Es muestra de la presencia española en la ciudad la edificación de la Antigua Bolsa de comercio, en 1652, que refleja el esplendor económico que vivía la ciudad en aquella época; además de otros edificios civiles, de evidente estilo flamenco renacentista.Soberanía francesa de la ciudadA principios de la segunda mitad del siglo XVII, el rey francés Luis XIV inició una política expansionista hacia el norte y el oeste de Francia. Luis XIV reclamó el territorio de Flandes, en manos españolas, haciendo valer los derechos sucesorios de su esposa María Teresa de Austria, hija de Felipe IV de España. Con dichas reclamaciones se iniciaría la Guerra de Devolución en 1667, que finalizaría con la ocupación francesa del Condado de Flandes. El rey francés inició un asedio a la ciudad de Lille en 1668, que fue ocupada al cabo de nueve días de resistencia. Aglutinada ahora en el reino francés, Lille pasaría a ser la capital de la Francia septentrional. Debido a su ubicación estratégica, muy cerca de la frontera con los Países Bajos Españoles; y a su importancia económica, Luis XIV ordenó, cuatro meses después de su conquista, la fortificación de Lille. La tarea fue encargada a Sébastien Le Prestre, marqués de Vauban, ingeniero y arquitecto militar. Vauban reforzó las murallas de la ciudad, y dirigió la construcción de la ciudadela de Lille, en el extremo noroccidental de la urbe. Bajo dominio francés, la ciudad siguió experimentó un siglo de estabilidad económica, si bien fue ocupada por el ejército neerlandés entre 1708 y 1713, dentro del contexto de la Guerra de Sucesión.Edad ContemporáneaLille bajo la Revolución FrancesaA finales del siglo XVIII, la industria local, básicamente basada en la producción de tejidos, empezó a diversificarse, introduciéndose manufacturas de encaje, cerámica y alimentación, ya que la industria textil de Lille, que no podía competir con las pujante y mecanizada manufactura inglesa vivió un periodo de crisis económica. Tras la Revolución francesa, en 1789, los burgueses locales dominarían la ciudad, sin que en Lille se produzcan tumultos de consideración. Ante la amenaza extranjera de derrocar la revolución, la Asamblea Nacional francesa declaró la guerra a Austria, potencia absolutista, en 1792. Al estar durante aquel periodo los Países Bajos en manos austríacas, Lille se encontró en la primera línea del frente entre Francia y Austria, siendo constantemente bombardeada. De su resistencia frente a los austríacos, surgió la expresión de que "Lille mereció bien la patria".Revolución industrialDurante la primera mitad del siglo XIX, la industria textil de Lille volvió a despegar, tras sufrir el paréntesis revolucionario. La ciudad se especializaría principalmente en la producción de tejidos de algodón y lino. Lille se convirtió en el mayor centro industrial de Francia, y su manufactura de confección logró ser una de las más importantes del mundo. También se desarrollaron la industria metalúrgica, gracias al descubrimiento de grandes yacimientos de carbón cercanos a la zona; y la industria ferroviaria. En 1846 llegó el ferrocarril a la ciudad, con el enlace París-Lille, y poco después se convirtió en un nudo ferroviario de notable importancia. La revolución industrial disparó la población de Lille, pasando de tener 75000 habitantes en 1850, a tener 220000 en 1901. Este hecho conllevó el incremento de la polución y la insalubridad de la ciudad, de modo que se llevaron a cabo proyectos decimonónicos de saneamiento y urbanización. En 1896 se crearía la Universidad de Lille, y en este periodo la ciudad empezó a experimentar el desarrollo comercial de la ciudad. En este contexto de industrialización emergen amplios contrastes entre el empresariado burgués local y la población obrera. Debido al carácter fabril de la ciudad y a su buena comunicación con París, las clases proletarias acogieron rápidamente el socialismo. A partir de finales del siglo XIX el ayuntamiento sería gobernado por alcaldes socialistas.Periodo de entreguerrasA causa de su ubicación en el frente franco-alemán, Lille fue severamente castigada por los bombardeos de los ejércitos francés y germano. La ciudad fue ocupada rápidamente por los alemanes, hasta que fue recuperada en verano del 1918, tras una dura guerra de trincheras, por el ejército británico. A partir de 1927 el ayuntamiento de Lille emprenderá un plan de reestructuración de la ciudad, bajo la alcaldía del socialista Roger Salengro. El plan incluyó el derribo de los barrios más desfavorecidos, además de la construcción de la Feria Internacional de Lille, un puerto fluvial y el aeropuerto de Marcq-en-Baroeul. Durante la década de los treinta la ciudad entró en una dura crisis económica, derivada del Crack del 29. La crisis local se agudizó en 1936 con el suicidio del mismo alcalde, Roger Salengro, y con el estallido de la Segunda Guerra Mundial. Las tropas nazis, dentro del escenario del blitzkrieg, rodearon la ciudad el 27 de mayo de 1940, ocupándola el primero de junio. Durante la ocupación alemana, Lille, como el resto de Norte-Paso de Calais, fue controlada desde la administración alemana en Bruselas. En septiembre de 1944 las tropas aliadas liberaron la ciudad tras bombardeos sucesivos.Desde los cincuenta hasta la actualidadLille fue nuevamente destruida tras los daños causados en la Segunda Guerra Mundial. La ciudad no recuperó plenamente su actividad industrial y comercial hasta cinco años transcurridos el conflicto mundial. En 1951 se celebró la Feria Internacional de los Tejidos, el cual marcó el resurgimiento económico local. A partir de los cincuenta la ciudad fue expandiéndose a partir de los suburbios. En 1967 se finalizó la autopista París-Lille, además de constituirse, a instancias del alcalde socialista Auguste Laurent, la cámara de comercio de Lille-Roubaix-Tourcoing, con la intención de crear uno de los mayores centros comerciales e industriales de Europa. En 1977 se uniría a dicha conurbación la cercana villa de Hellemmes. Es en este periodo en que el sector industrial local entrará en una crisis definitiva, que derivará en la terciarización de la ciudad. Este fenómeno supondrá un cambio profundo del pulso económico de Lille. En 1983 Lille, Hellemmes y Villeneuve d'Ascq se conectaron con la línea de metro VAL (la primera línea de metro automático del mundo). Hoy los cuatro núcleos de la comunidad urbana (Lille, Roubaix, Tourcoing y Villeneuve d'Ascq) se conectan con el VAL, en el más grande red automático del mundo, que llega hasta la frontera belga. Durante la década de los noventa Lille asumirá un papel económico vital en la nueva Europa comunitaria, con la conexión ferroviaria con el TGV en 1993 y con la inauguración del Eurotúnel bajo el Canal de la Mancha en 1994. El alcalde Pierre Mauroy proyecta y construye un nuevo distrito financiero y comercial en la ciudad, llamado Euralille, que marca la reestructuración de la ciudad de finales del siglo XX. A partir de 2001, y hasta la actualidad gobierna en la ciudad la socialista Martine Aubry. En 2004, la ciudad fue nombrada capital cultural de Europa. Cabe decir también que la ciudad fue candidata para celebrar los Juegos Olímpicos de 2004, sin llegar a conseguirlo. Actualmente, Lille forma una de las mayores conurbaciones de Francia, y sigue manteniendo su peso económico en la Unión Europea.Lugares de interésCiudadela de VaubanLa ciudadela de Lille fue proyectada por el ingeniero militar Sébastien Le Prestre, marqués de Vauban, cuatro meses después de la ocupación francesa de la ciudad en 1667, por orden del rey Luis XIV, con el objetivo de formar una línea defensiva (conocida en francés como pré carré). La ciudadela se construyó, entre 1667 y 1670, en el noroeste de la ciudad en una zona de marismas del río Deûle, de aproximadamente unas 1700 hectáreas. Esa situación se aprovechó para construir un sistema de inundaciones y canales de agua, que formarían parte de la defensa del emplazamiento, al rodear al mismo. Debido a la magnitud del proyecto, en el que Vauban puso de manifiesto sus planteamientos lógicos sobre la defensa militar, el abaratamiento de costes de mano de obra y materiales, y la importancia de la artillería en el diseño de fortificaciones rasantes; el mismo arquitecto definió su obra como la “reina de las ciudadelas”, y es de hecho considerada como su obra maestra. Vauban, que había sido nombrado Comisario General de Fortificaciones del ejército francés, y que había sido encargado de reforzar posiciones estratégicas en las fronteras francesas, planteó en la ciudadela la construcción de fortificaciones poligonales, de acuerdo a las necesidades de la artillería defensiva, los accidentes naturales y la orografía del terreno donde se emplazó la obra. La ciudadela requirió para su construcción más de diez mil trabajadores, y se calcula que se emplearon más de 60 millones de ladrillos y 3,3 millones de bloques de granito, reforzados con gres. La fortificación constituye una auténtica ciudad militar dentro de Lille, formada por edificios civiles (almacenes, una capilla, y diversos comercios) y militares (arsenales, residencias para soldados, prisiones, y el edificio del gobernador militar), que se distribuyen en baluartes que forman una estrella de cinco puntas, posicionados de forma concéntrica a la plaza de armas, en el centro de la ciudadela. Vauban dispuso un perímetro defensivo formado por fosos, avanzadillas, muros en forma de semi-luna y caminos subterráneos, que constituían un impenetrable camino de obstáculos para el enemigo. La ciudadela llegó a ser tomada durante la Guerra de Sucesión Española por un ejército combinado de ingleses, austríacos y holandeses, tras más de un mes de asedio. A partir de mediados del siglo XIX, la ciudadela perdió su carácter militar, y fue reconvertido en un inmenso parque urbano.Hermanamiento de ciudadesLeeds (Inglaterra)Colonia (Alemania)Erfurt (Alemania)Lieja (Bélgica)Rotterdam (Holanda)Esch-sur-Alzette (Luxemb.)Turín (Italia)Valladolid (España)Járkov (Ucrania)Safed (Israel)Nablús (Cisjordania)Saint-Louis (Senegal)Monterrey (México)Centros de enseñanza[[Instituto]]sLycée César BaggioLycée Édouard LaloLycée européen Montebello(Instituto europeo Montbello) (site officiel)Lycée Gaston Berger (site officiel)Lycée Faidherbe (site officiel)Lycée Frédéric Ozanam (site officiel)Lycée FénelonLycée Francisco FerrerLycée Jean MonnetLycée Louis PasteurLycée professionnel Michel Servet (site officiel)Lycée Notre Dame de la PaixLycée Sainte ClaireLycée Saint Jean-Baptiste de La SalleLycée Saint PierreLycée Saint Paul (site officiel)Lycée Sainte Thérèse d'Avila (Instituto Santa Teresa de Ávila)[[Universidad]]esEn el siglo XVI, gracias al impulso que dio la monarquía española a la educación el Francia, se crearon varias univerdidades en la ciudad de Lille. La Universidad de Lille-Douai, es una universidad pública fundada en 1562. Desde 1971, la universidad pública de Lille (Université Lille Nord de France) se divide en tres campus en las afueras de Lille :Campus Lille I: (USTL - Ciencias y Técnicas), en el campus « La cité scientifique » (la ciudad científica).Campus Lille II: (Derecho, Salud, Administración de empresas y Deporte), está situado en la parte sur, sur-este de la ciudad de Lille.Campus Lille III: (Historia, Letras et Artes), cuyo campus esta en Villeneuve-d'Ascq, el el barrio de « Pont de bois ».En la última parte del siglo XIX, se creó la universidad católica de Lille.Universidad Católida de Lille (Letras et Ciencias de la naturalesa, Derecho, Economía y Gestión, Ciencias y Técnicas, Medicina y Teología).En 1999, la ciudad de Lille adquirió el 4º puesto en la clasificación de ciudades estudiantiles de Francia, con más de 85.000 estudiantes. Solo por detrñas de París, Lyon y Toulouse.En 2003, un censo de estudiantes desveló que en la ciudad hay más de 144.000 estudiantes, donde 98.000 están en la universidad, 29.000 en estudios de formación profesional y 17.000 en institutos.Colegios de ingenieros[[Imagen:France-Lille-LeFaiteDeLaPorteDeParis.jpg|La fachada de ' ''La Puerta de París '''|600px|center|thumb]]GeneralistasÉcole centrale de LilleENSAM (Escuela nacional superior de artes)HEI (Altos estudios de ingeniero)ICAM (Instituto católico de artes)Polytech'Lille (Escuela politécnica de Lille, antes llamada EUDILnt EUDIL)Instituto de estudios politécticos de Lille.EspecializadosENIC (Télécom Lille 1)ENSAIT (Escuela nacional superior de artes e industrias textiles)ENSCL (Escuela de química de Lille)ESJ (Escuela superior de periodismo de Lille)ESTIT (Escuela superior de técnicas industriales y de textiles )ISA (Instituto superior de agricultura)ISEN (Instituto superior delectronica y numérica)IST(Instituto superior de Tecnología)ENSAPL (Escuela nacional superior de Arquitectura y Paisage de Lille)Escuelas de comercioL'ESPAS Tecobio *http://www.espas.fupl.asso.fr/2/sommaire.php3(ESPAS Tecobio)Edhec Business SchoolL'ESA (Escuela superior de asuntos de Lille)ESC Lille ESC LilleIÉSEG IÉSEGAdministracióncenter|600px|Gran plaza de Lille|thumb|Gran Plaza de LilleAyuntamientoTodos los alcaldes de la ciudad de Lille después de la Revolución francesa:Fecha de elecciónNombrePartidoOtras funciones ejercidas(durante el mandato como alcalde)18 marzo 2001Martine AubryPS]]Vice-presidente de Lille Métropole Communauté urbaine1973-2001Pierre MauroyPS]]Presidente de la Comunidad urbana de Lille1955-1973Augustin LaurentPS]]Presidente de la Comunidad urbana de Lille1955Guy Debeyre(delegación especial)1947-1955René Gaiffie1944-1947Denis Cordonnier1940-1944Paul Dehove(impuesto por el gobierno de Vichy1936-1940Charles Saint-Venant1929-1936Roger SalengroSFIODiputado (1928 - 1936)1929Alexandre Bracke-Desrousseaux1925-1929Roger SalengroSFIO1919-1925Gustave DelorySFIO1904-1919Charles Delesalle1896-1904Gustave DeloryPOF]]1881-1896Géry Legrand1878-1881Jules Dutilleul1873-1878André Catel-Beghin1867-1873Charles Crespel-Tilloy1867Jules Meunier1866-1867Auguste Flamen1852-1866Auguste Richebé1848-1852Pierre Bonte-Pollet1834-1848Louis Bigo-Danel1832-1834Désiré Le Thierry1830-1832Jean-Baptiste Smet1830François Barrois-Virnot1816-1830Jean Demuyssaert1803-1816Louis de Brigode1800-1803Nicolas Gentil-Muiron1799-1800François Thery Falligan1797-1799Jean-Baptiste Drapiez1797Claude Artaud1796-1797Ignace Capron1795-1796François André1794-1795Desjardins1793Guillaume Lefebvre-Dhenin1792François André1790-1791Louis VanhoenackerEnlaces externosLille Guía de la ciudad de LilleCategoría:Lilleaf:Lille ar:ليل (مدينة) bar:Lille bg:Лил br:Lille ca:Lilla ceb:Lille cs:Lille cy:Lille da:Lille de:Lille en:Lille eo:Lille eu:Lille fa:لیل (شهر) fi:Lille fr:Lille frp:Lila ga:Lille gl:Lille he:ליל hi:लील hr:Lille hu:Lille id:Lille io:Lille is:Lille it:Lilla ja:リール (フランス) ko:릴 la:Insula (urbs) lad:Lille lb:Lille lmo:Lille lt:Lilis lv:Lille nl:Rijsel nn:Lille no:Lille oc:Lilla pl:Lille pms:Lille pt:Lille qu:Lille ro:Lille ru:Лилль scn:Lille simple:Lille sk:Lille sl:Lille sq:Lille sr:Лил sv:Lille tr:Lille uk:Лілль vec:Lille vi:Lille vls:Rysel vo:Lille (Fransän) zh:里尔