thumb|Multímetro digital Un multímetro, a veces también denominado polímetro o tester, es un instrumento de medida que ofrece la posibilidad de medir distintos parametros electricos y magnitudes en el mismo aparato. Las más comunes son las de voltímetro, amperímetro y ohmetro. Es utilizado frecuentemente por personal en toda la gama de electrónica y electricidad.Funciones comunesExisten distintos modelos que incorporan además de las tres funciones básicas antes citadas algunas de las siguientes:Un comprobador de resistencia, que emite un sonido cuando el circuito bajo prueba no está interrumpido o la resistencia no supera un cierto nivel. (También puede mostrar en la pantalla 00.0, dependiendo el tipo y modelo). Presentación de resultados mediante dígitos en una pantalla, en lugar de lectura en una escala. Amplificador para aumentar la sensibilidad, para la medida de tensiones o corrientes muy pequeñas o resistencias de muy alto valor. Medida de inductancias y capacitancias. Comprobador de diodos y transistores. Escalas y zócalos para la medida de temperatura mediante termopares normalizados.Multímetro o polímetro analógicothumb|right|220px|Multímetro analógicoEstas tres posiciones del mando sirven para medir intensidad en corriente contínua(D.C.), de izquierda a derecha, los valores máximos que podemos medir son:500μA, 10mA y 250mA (μA se lee microamperio y corresponde a 10^A=0,000001A y mA se lee miliamperio y corresponde a 10^ =0,001A).Vemos 5 posiciones, para medir voltaje en corriente contínua (D.C.= Direct Current), correspondientes a 2.5V, 10V, 50V, 250V y 500V, en donde V=voltios.Hay dos posiciones para medir resistencia (x10Ω y x1k Ω); Ω se lee ohmio. Esto no lo usaremos apenas, pues si te fijas en la escala milimetrada que está debajo del número 6 (con la que se mide la resistencia), verás que no es lineal, es decir, no hay la misma distancia entre el 2 y el 3 que entre el 4 y el 5; además, los valores decrecen hacia la derecha y la escala en lugar de empezar en 0, empieza en (un valor de resistencia igual a significa que el circuito está abierto). A veces usamos estas posiciones para ver si un cable está roto y no conduce la corriente.Como en el apartado 2, pero en este caso para medir corriente alterna (A.C.:=Altern Current).Sirve para comprobar el estado de carga de pilas de 1.5V y 9V.Escala para medir resistencia.Escalas para el resto de mediciones. Desde abajo hacia arriba vemos una de 0 a 10, otra de 0 a 50 y una última de 0 a 250.Multímetros con funciones avanzadasthumb|Multímetro analógico. Más raramente se encuentran también multímetros que pueden realizar funciones más avanzadas como:Generar y detectar la Frecuencia intermedia de un aparato, así como un circuito amplificador con altavoz para ayudar en la sintonía de circuitos de estos aparatos. Permiten el seguimiento de la señal a través de todas las etapas del receptor bajo prueba. Realizar la función de osciloscopio por encima del millón de muestras por segundo en velocidad de barrido, y muy alta resolución. Sincronizarse con otros instrumentos de medida, incluso con otros multímetros, para hacer medidas de potencia puntual ( Potencia = Voltaje * Intensidad ). Utilización como aparato telefónico, para poder conectarse a una línea telefónica bajo prueba, mientras se efectúan medidas por la misma o por otra adyacente. Comprobación de circuitos de electrónica del automóvil. Grabación de ráfagas de alto o bajo voltaje.Un polímetro analógico genérico o estándar suele tener los siguientes componentes:Conmutador alterna-continua (AC/DC): permite seleccionar una u otra opción dependiendo de la tensión (continua o alterna).Interruptor rotativo: permite seleccionar funciones y escalas. Girando este componente se consigue seleccionar la magnitud (tensión, intensidad, etc.) y el valor de escala.Ranuras de inserción de condensadores: es donde se debe insertar el condensador cuya capacidad se va a medir.Orificio para la Hfe de los transistores: permite insertar el transistor cuya ganancia se va a medir.Entradas: en ellas se conectan las puntas de medida.Habitualmente, los polímetros analógicos poseen cuatro bornes (aunque también existen de dos), uno que es el común, otro para medir tensiones y resistencias, otro para medir intensidades y otro para medir intensidades no mayores de 20 amperios.Enlaces externosCómo funciona un multímetro con función osciloscopio Dicas y demonstraciones de multimetros digitalesAparatos electrónicosar:مقياس متعدد إلكتروني ca:Polímetre cs:Multimetr da:Multimeter de:Multimeter el:Πολύμετρο en:Multimeter fi:Yleismittari fr:Multimètre gl:Multímetro he:רב מודד hi:मल्टीमीटर id:Multimeter it:Multimetro ja:回路計 nl:Multimeter nn:Multimeter no:Multimeter pl:Miernik uniwersalny pt:Multímetro ru:Мультиметр simple:Multimeter su:Multiméter sv:Multimeter uk:Мультиметр vi:Đồng hồ vạn năng zh:万用表