Miguel Ángel Martín Perdiguero (San Sebastián de los Reyes, Madrid, 14 de octubre de 1972 ) es un ciclista español.Debutó como profesional en 1997 en las filas del equipo Kelme, retirándose al finalizar el año 2006 en el equipo Phonak. Era un corredor especializado en carreras de un día o etapas de grandes vueltas. Corredor de gran espíritu combativo no dudaba en intentarlo si se veía con fuerza. Poseía una gran punta de velocidad, lo que le permitía imponerse en pelotones o grupos pequeños.Tras su retirada del ciclismo profesional, se dedica a la política, siendo concejal de deportes del PP en la localidad de San Sebastián de los Reyes.PalmarésEquiposKelme-Costa Blanca (1997 - 1998)ONCE (1999)Vitalicio Seguros (2000)Cantina Tollo-Acqua e Sapone (2001 - 2002)Domina Vacanze-Elitron (2003)Saunier Duval-Prodir (2004)Phonak (2005 - 2006)Martín Perdiguero, Miguel Angel Martín Perdiguero, Miguel Angel Martín Perdiguero, Miguel Angel Categoría:San Sebastián de los Reyesca:Miguel Ángel Martín Perdiguero de:Miguel Ángel Martín Perdiguero en:Miguel Ángel Martín Perdiguero fi:Miguel Ángel Martín Perdiguero fr:Miguel Ángel Martín Perdiguero it:Miguel Ángel Martín Perdiguero nl:Miguel Ángel Martín Perdiguero pl:Miguel Ángel Martín Perdiguero