Los'' optimates ''('los hombres excelentes') constituyeron la facción aristocrática de la República Romana tardía. Deseaban limitar el poder de las asambleas populares romanas y aumentar el del Senado Romano, al que consideraban como más estable y mejor a la hora de buscar el bienestar de Roma. Los optimates favorecieron los nobiles (familias nobles) y se opusieron a la ascensión de los 'hombres nuevos' (plebeyos, normalmente nacidos en las provincias, cuyas familias no tenían experiencia política) dentro de la política romana. Irónicamente, el mejor político de esta facción fue Marco Tulio Cicerón, al que se puede considerar un 'hombre nuevo'.Además de perseguir los objetivos políticos anteriormente descritos, los optimates se opusieron a la extensión de la ciudadanía romana a territorios situados fuera de la Península Itálica e incluso a nacidos en la misma. Favorecieron tipos de interés altos, se opusieron a la expansión de la cultura helenística dentro de la sociedad romana y trabajaron duro para proveer de tierras a los soldados licenciados (creyendo que de esta manera era menos probable que apoyasen a generales rebeldes).Los optimates alcanzaron su hegemonía durante la dictadura de Lucio Cornelio Sila Felix (81&nbsp;a.&nbsp;C.-79&nbsp;a.&nbsp;C.). Durante su mandato, las asambleas populares fueron despojadas de casi todo su poder, el Senado pasó de 300 a 600 miembros, miles de soldados colonizaron el norte de la Península Itálica y miembros de la facción popular fueron ejecutados mediante las listas de proscritos. No obstante, tras resignar Sila y tras su muerte, muchas de sus políticas fueron congeladas.Categoría:Sociedad de Roma Antigua Categoría:Optimatesca:Optimat cs:Optimáti da:Optimater de:Optimaten en:Optimates eu:Optimates fi:Optimaatit fr:Optimates he:אופטימאטים it:Ottimati ja:オプティマテス lt:Optimatai nl:Optimates no:Optimatene pl:Optymaci pt:Optimates ro:Optimates ru:Оптиматы sk:Optimát sv:Optimater tr:Optimates zh:貴人派