Derartu Tulu - (21 de marzo de 1972 en Bokoji, región de Arsi, Etiopía) Atleta etíope especializada en carreras de larga distancia. Ha sido dos veces campeona olímpica en los 10.000 m mlisos, en Barcelona 1992 y Sydney 2000.BiografíaNació en Bokoji, la misma aldea de donde procede Kenenisa Bekele, el gran dominador de las pruebas de fondo en categoría masculina. Además es prima de Tirunesh Dibaba y de su hermana Ejegayehu Dibaba, dos grandes atletas que destacaron después que ella y con las que ha competido en varias ocasiones.Era la séptima de una familia de diez hermanos. Comenzó a destacar en las carreras que se organizaban en su escuela, donde ganaba a los chicos de su edad. Luego participó en carreras de ámbito nacional, también con buenos resultados.En 1989 participó en su primera competición internacional, los Campeonatos Mundiales de cross-cuntry en Stavanger, Noruega, donde acabó en el puesto 23º.En 1991 ganó la medalla de plata en estos Mundiales, celebrados en Amberes.Su primera gran competición en pista fueron los Mundiales de Tokio en agosto de 1991, donde acabó en 8ª posición en los 10.000 m. Tenía solo 19 años.Al año siguiente se produjo su consagración en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, cuando ganó el oro en los 10.000 m, convirtiéndose en la primera mujer del África subsahariana que ganaba una medalla de oro olímpica. De esta carrera lo que más se recuerda es la emotiva vuelta de honor que dio junto a la subcampeona Elana Meyer, de Sudáfrica, simbolizando el triunfo de África y el fin del apartheid también en el deporte.Tras los Juegos pasó dos años alejada de las competiciones debido a una lesión en la rodilla. Regresó en 1995 cuando se proclamó campeona mundial de cross-country en Durham, Inglaterra.Ese mismo año participó en los Mundiales de Gotemburgo, donde no pudo con la portuguesa Fernanda Ribeiro, y tuvo que conformarse con la medalla de plata en los 10.000 mLos problemas volvieron para ella en 1996. Durante el Campeonato Mundial de cross-country perdió una de sus zapatillas durante la carrera, y aun así siguió luchando hasta acabar en la 4ª posición final. Probablemente hubiera ganado de no haber sido por ese incidente.También acabó 4ª en los 10.000 m de los Juegos Olímpicos de Atlanta, a donde llegó aun convaleciente de una lesión.En abril de 1997 participó en la Maratón de Boston, en la que era su primera incursión en esta prueba, y finalizó en una meritoria 5ª posición. También ese año ganó su segundo título mundial de cross-country en Turín. Sin embargo luego no compitió en la temporada de pista, y pasó más de dos años alejada del atletismo. En este período tuvo un hijo, nacido en 1998.Cuando muchos pensaban que se había retirado, regresó en 2000, y además en el mejor estado de forma de su vida. El 16 de abril participó en la Maratón de Londres, donde acabó en 6ª posición con una marca bastante buena de 2h26:09 Luego ganó por tercera vez el Campeonato del Mundo de cross-country en Vilamoura, Portugal.Ya en el verano participó en Sydney en sus terceros Juegos Olímpicos, y en la final de los 10.000 metros celebrada el 30 de septiembre consiguió la medalla de oro haciendo además su mejor marca personal y estableciendo un nuevo récord olímpico de 30:17,49. Es la única atleta que ha ganado dos veces esta prueba en unos Juegos.En esta carrera destacó su impresionante última vuelta, que hizo en solo 60,3 segundos, dejando a sus rivales sin la menor capacidad de respuesta.2001 también fue un año muy positivo para ella, pues consiguió la victoria en la Maratón de Londres con 2h23:57, y luego ganó su primer título mundial de 10.000 metros en los Mundiales de Edmonton, prácticamente el único logro que faltaba en su palmarés.Posteriormente pasó un par de años discretos, en los que apenas compitió. En 2004 participó en los Juegos Olímpicos de Atenas, ya con 32 años cumplidos. Esta vez no era la favorita y muchos no contaban con ella, pero logró una meritoria medalla de bronce y acercándose bastante a su récord personal. El oro fue para la china Huina Xing y la plata para la también etíope Ejegayehu Dibaba, prima suya.En los Mundiales de Helsinki 2005 participó en la prueba de maratón, donde finalizó 4ª con 2h23:30, que es de hecho su mejor marca en esta distancia.Derartu Tulu es una de las mejores fondistas de la historia, y además fue la primera atleta procedente del África subsahariana que logró grandes resultados a nivel internacional. Por ello puede decirse que es la pionera del actual dominio de las corredoras africanas, sobre todo etíopes, en estas pruebas, destacando los nombres de Tirunesh Dibaba, su hermana Ejegayehu Dibaba o Meseret Defar.Resultados198923ª en el Mundial de Cross-country en Stavanger, Noruega199015ª en el Mundial de Cross-country en Aix-les-Bains, Francia19912ª en el Mundial de Cross-country en AmberesMundiales de Tokio - 8ª en 10.000 m (32:16,55)1992Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 - 1ª en 10.000 m (31:06,02)Copa del Mundo de La Habana - 1ª en 3.000 m (9:05,89), 1ª en 10.000 m (33:38,97)1995Mundiales de Gotemburgo - 2ª en 10.000 m (31:08,10)Campeona Mundial de Cross-Country en Durham1996Juegos Olímpicos de Atlanta - 4ª en 10.000 m (31:10,46)1997Campeona Mundial de Cross-Country en Turín5ª en la Maratón de Boston (2h30:28)2000Juegos Olímpicos de Sydney - 1ª en 10.000 m (30:17,49)Campeona Mundial de Cross-Country en Vilamoura, Portugal6ª en la Maratón de Londres (2h26:09)2001Mundiales de Edmonton - 1ª en 10.000 m (31:48,81)1ª en la Maratón de Londres (2h23:57)20029ª en la Maratón de Londres (2h28:37)200310ª en la Maratón de Londres (2h26:33)2004Juegos Olímpicos de Atenas - 3ª en 10.000 m (30:26,42)8ª en la Maratón de Chicago (2h30:21)2005Mundiales de Helsinki - 4ª en Maratón (2h23:30)Marcas personales3.000 metros - 8:52,90 (París, 03 Jun 1996)5.000 metros - 14:44,22 (Bruselas, 05 Sep 2003)10.000 metros - 30:17,49 (Sydney, 30 Sep 2000)Maratón - 2h23:30 (Helsinki, 14 Aug 2005)Véase tambiénLista de campeones de África del atletismoEnlaces externosolympic.orgPerfil IAAF Categoría:Medallistas olímpicos de 10.000 metros femeninos Categoría:Medallistas olímpicos de Barcelona 1992 Categoría:Medallistas olímpicos de Sídney 2000 Categoría:Medallistas olímpicos de Atenas 2004 Categoría:Medallistas olímpicos de Etiopía Categoría:Nacidos en 1972am:ደራርቱ ቱሉ de:Derartu Tulu en:Derartu Tulu et:Derartu Tulu fi:Derartu Tulu fr:Derartu Tulu it:Derartu Tulu ja:デラルツ・ツル nl:Derartu Tulu no:Derartu Tulu pl:Derartu Tulu pt:Derartu Tulu sl:Derartu Tulu sv:Derartu Tulu tr:Derartu Tulu