Selim II. (28 de mayo de 1524 – 12 de diciembre de 1574) gobernó como sultán del Imperio Otomano desde 1566 hasta su fallecimiento. Era uno de los hijos de Suleiman el Magnífico y su favorita Aleksandra Lisovska (también llamada Hürrem o Roxelana). Después de acceder al trono tras intrigas palaciegas y disputas familiares, se convirtió en el primer sultán carente de interés por lo militar y condescendiente en abandonar el poder a sus ministros, a condición de que lo dejaran libre en sus orgías y libertinajes. Por lo tanto, fue conocido como Selim «el Borracho» o Selim «el Beodo». Un competente gran visir, Mehmed Sokollu, controló la mayor parte de los asuntos estatales, y dos años después de la ascensión de Selim alcanzó el éxito al lograr en Constantinopla un tratado honorable (17 de febrero de 1568) con el emperador Maximiliano II, por el cual el emperador consentía en pagar "un tributo" anual de 30.000 ducados a las arcas otomanas y concedía a las autoridades otomanas los territorios de Moldavia y Valaquia. Contra Rusia fue menos afortunado, y la primera confrontación entre el Imperio Otomano y su futuro rival del norte presagió el desastre que se veía venir. Un plan había sido confeccionado en Constantinopla para unir los ríos Volga y Don en un canal, y en el verano de 1569 un numeroso contingente de Jenízaros y caballería fue enviada para poner sitio a Astracán y comenzar asimismo los trabajos de construcción del canal, mientras que una flota naval otomana sitiaba Azov. Pero una incursión de la guarnición sitiada de Astracán hizo retroceder a los sitiadores. Alrededor de 15.000 combatientes rusos, bajo el mando de Knes Serebianov, atacaron y dispersaron a los trabajadores del canal y al destacamento tartaro encomendado de su protección. Además, finalmente, la armada otomana fue destruida por una tormenta. A comienzos de 1570 los embajadores de Iván IV el Terrible establecieron en Constantinopla un tratado que restauraba las relaciones amistosas entre el Sultán otomano y el Zar ruso. Las expediciones en Hejaz y Yemen tuvieron más éxito, pero la conquista de Chipre en 1571, que proporcionó a Selim su más preciado triunfo, condujo, en el mismo año, al calamitoso fracaso naval en Lepanto frente a la Santa Liga (España, Venecia y la Santa Sede), una victoria cuya importancia moral a menudo ha sido subestimada, y que al menos liberó por un tiempo el Mar Mediterráneo de los corsarios bajo pabellón otomano. Las destrozadas flotas del Imperio fueron restituidas pronto (en tan sólo 6 meses) y los otomanos mantuvieron de nuevo el control del Mediterráneo (1573). En agosto de 1574, meses antes de su muerte, los otomanos recobraron el poder de Túnez de manos del Imperio español, quién la había controlado desde 1572.Selim IIar:سليم الثاني az:II Səlim bg:Селим II bs:Selim II ca:Selim II de:Selim II. el:Σελίμ Β΄ en:Selim II fa:سلیم دوم fi:Selim II fr:Selim II he:סלים השני hr:Selim II. hu:II. Szelim id:Selim II it:Selim II ja:セリム2世 lv:Selims II mk:Селим II mr:सेलीम दुसरा, ऑट्टोमन सम्राट nl:Selim II no:Selim II pl:Selim II pt:Selim II ro:Selim al II-lea ru:Селим II sh:Selim II. sl:Selim II. sr:Селим II sv:Selim II tr:II. Selim uk:Селім II Мест ur:سلیم دوم vi:Selim II zh:塞利姆二世