 Carlos Alberto Gamarra Pavón (nacido el 17 de febrero de 1971 en Ypacaraí, Paraguay) es un ex futbolista paraguayo que se desempeñaba como defensa central. Ha sido capitán de la Selección de Paraguay siendo el jugador con más partidos en la historia del equipo, habiendo jugado 109 partidos internacionales y marcado 12 goles.Gamarra comenzó su carrera deportiva en el Cerro Porteño de su país en 1991, y ganó el campeonato nacional de Paraguay con Cerro en 1992. Fichó por el Independiente de Argentina en la temporada 1992-1993, pero estuvo poco tiempo hasta que volvió al Cerro Porteño. Su primer partido internacional fue ante la Selección nacional de Bolivia el 27 de marzo de 1993, un partido que perdió Paraguay 2:1. Estuvo en el Cerro Porteño hasta 1995.En 1995, Gamarra entró a formar parte del Internacional de Brasil, donde su renombre aumentó. Como consecuencia de su alto nivel mostrado en el equipo gaúcho como así también en el seleccionado nacional fue distinguido como Futbolista paraguayo del año en 1997 (primera edición del premio) y de nueva cuenta en 1998, ambos galardones otorgados por el periódico paraguayo ABC Color. Más tarde fichó por el SL Benfica portugueś en la temporada 1997-1998, antes de volver a Brasil, esta vez al SC Corinthians.Gamarra hizo su primera gran aparición en el fútbol internacional durante la participación de Paraguay en el Mundial de Francia 1998, en la segunda ronda donde Paraguay fue eliminada por Francia (que resultarían ganadores finalmente). Gamarra jugó en los cuatro partidos de Paraguay, cosechando un gran respeto por sus habilidades defensivas, y no realizó una sola falta en ninguno de sus partidos. La FIFA lo eligió como parte del equipo All-Star de la Copa Mundial de Fútbol.Tras acabar la temporada 1999 con el Corinthians brasileño, se fue a la liga española, fichando por el Atlético de Madrid. El Atlético descendió en 2000, y Gamarra volvió brevemente a Brasil, esta vez para jugar en el CR Flamengo. La temporada 2001-2002 tuvo más éxito para Gamarra, jugando en el AEK Atenas en Grecia, disputando 24 partidos de liga y ganandao la copa griega.En el Mundial de Corea y Japón 2002 Paraguay volvió a caer en la segunda ronda. Gamarra jugó todos los minutos disputados por su selección, y de nuevo completó su participación sin hacer ninguna falta.Tras dicho Mundial fichó por el Inter de Milán de la Serie A italiana para jugar la temporada 2002-2003. Este fue, sin lugar a dudas, el equipo más importante en el que jugaba Gamarra. En la pretemporada marcó el gol que daría la victoria a su equipo ante el AS Roma en la Copa Pirelli. El Inter acabó la temporada como subcampeón de la liga y Gamarra disputó 14 partidos. Su siguiente temporada en el club tuvo menos éxito y el Inter acabó cuarto en la liga, jugando Gamarra 10 partidos. Permaneció en el Inter en la temporada 2004-2005, pero tras pasarse casi toda la temporada en el banquillo fichó por el Palmeiras de Brasil en julio de 2005. Disputo el Mundial de Futbol de Alemania,en el cual la Selección Paraguaya quedó eliminada en primera ronda. Gamarra anunció su retiro del futbol profesional tras la culminación de la participación mundialista.Gamarra capitaneó el equipo de Paraguay en el torneo de fútbol los Juegos Olímpicos de Juegos Olímpicos de 2004, cosechando la medalla de plata tras perder 1:0 ante Argentina en la final.Luego jugó en Brasil y más tarde en el Club Olimpia, en donde finalizó su carrera como futbolista. Siempre será recordado como uno de los mejores centrales de la historia del fútbol sudamericano por su gran categoría para salir jugando con cabeza levantada y por su sobriedad, eficiencia y por sobre todo, limpieza para defender, casi sin cometer faltas.Distinciones individualesDistinciónOtorgada porAñoFutbolista paraguayo del añoGanadores del Premio ABC Color - ABC DigitalDiario ABC Color]]1997Futbolista paraguayo del añoDiario ABC Color]]1998Referencias   Categoría:Nacidos en 1971 Categoría:Futbolistas de Paraguay Categoría:Futbolistas Club Atlético Independiente Categoría:Futbolistas Corinthians Categoría:Futbolistas Inter de Milán Categoría:Futbolistas Flamengo Categoría:Futbolistas Atlético de Madrid Años 1990 Categoría:Futbolistas SL Benfica Categoría:Futbolistas Cerro Porteño Categoría:Futbolistas Palmeiras Categoría:Futbolistas Internacional Categoría:Futbolistas AEK Atenas Categoría:Futbolistas Club Olimpia Categoría:Medallistas olímpicos de Atenas 2004 Categoría:Medallistas olímpicos de fútbol masculino Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Paraguayar:كارلوس غامارا bg:Карлос Гамара de:Carlos Gamarra el:Κάρλος Γκαμάρα en:Carlos Gamarra et:Carlos Gamarra fi:Carlos Gamarra fr:Carlos Gamarra id:Carlos Gamarra it:Carlos Gamarra ja:カルロス・ガマーラ lt:Carlos Gamarra nl:Carlos Gamarra pl:Carlos Gamarra pt:Carlos Gamarra sl:Carlos Gamarra sv:Carlos Gamarra tr:Carlos Gamarra zh:卡洛斯·加马拉