SupereónEónM. años&nbsp;Fanerozoico542,0 ±1,0PrecámbricoProterozoico2.500Arcaico3.800Hadeicoc. 4.570El Eón Hadeico (también llamado Hádico o Hadeano) es la primera división del Tiempo Precámbrico. Comienza en el momento en que se formó la Tierra hace unos 4.570 millones de años y termina hace 3.800 millones de años, cuando comienza el Eón Arcaico. La Comisión Internacional de Estratigrafía lo considera un término informal y no ha fijado ni reconocido estos límites.Overview of Global Boundary Stratotype Sections and Points (GSSP's) Escala estratigráfica oficial, actualizada en 2007. Etimológicamente, la palabra Hadeico proviene de Hades, probablemente porque se le relaciona con una etapa de calor y confusión.Durante este período, probablemente el Sistema Solar se estaba formando dentro de una gran nube de gas y polvo. La Tierra se formó cuando parte de esta materia se transformó en un cuerpo sólido. Este es el período durante el cual se formó la corteza terrestre. Esta corteza sufrió muchos cambios, debido a las numerosas erupciones volcánicas.Las rocas más antiguas que se conocen tienen una antigüedad de aproximadamente 4.400 millones de años y se encuentran en Canadá y Australia, mientras que las formaciones rocosas más antiguas son las de 3.800 millones de años de Groenlandia.El intenso bombardeo tardío que afecto a la Tierra y a la Luna se produjo hace 3.800-4.000 millones de años durante este eón.thumb|Rocas fundidas.Rocas hadeicasthumb|left|140px|Un [[zircón visto al microscopio óptico.]]En las últimas décadas del siglo XX los geólogos identificaron algunas rocas haédicas en Groelandia Occidental, el Noroeste de Canadá y Australia Occidental.Los minerales más antiguos conocidos son los cristales individuales de zircón redepositados en los sedimentos del Oeste de Canadá y la región Jack Hills de Australia Occidental. Los zircones más antiguos datados tienen 4.400 millones de años,[http://www.nature.com/nature/journal/v409/n6817/abs/409175A0.html Wilde, S. A.; Valley, J.W.; Peck, W.H. and Graham, C.M. (2001) "Evidence from detrital zircons for the existence of continental crust and oceans on the Earth 4.4 Gyr ago" Nature 409: pp. 175-178] Abstract muy cerca de la fecha estimada de formación de la Tierra.La formación rocosa más antigua conocida, el cinturón supracortical de Isua, está integrado por los sedimentos de Groenlandia datados en alrededor de 3.800 millones de años, algo alterados por diques volcánicos que penetraron en las rocas después de haber sido depositadas.Los sedimentos de Groenlandia incluyen formaciones de hierro bandeado. Posiblemente contienen carbono orgánico, lo que indicaría que las primeras moléculas auto-replicantes (hipótesis del mundo de ARN) datan de esta época y una pequeña probabilidad de que ya hubiera surgido la fotosíntesis. Los fósiles más antiguos conocidos (de Australia) datan de unos pocos cientos de millones de años más tarde.Atmósfera y océanosthumb|[[Hipótesis del gran impacto.]]Entre el material con el que se formó la tierra debió haber una determinada cantidad de agua.IngentaConnect Origin of water in the terrestrial planets Las moléculas de agua se habrían estado escapando de la gravedad terrestre hasta el planeta alcanzó un radio de aproximadamente el 40% de su tamaño actual; después de ese punto, el agua (y otras sustancias volátiles) se habrían conservado.chapter 26 Es esperable que el hidrógeno y el helio escapen continuamente de la atmósfera, pero la falta de gases nobles densos en la atmósfera moderna sugiere que algo catastrófico ocurrió en la atmósfera temprana.thumb|left|La Tierra desde el espacio.Se hipotetiza que una parte del material del joven planeta fue aportado por el impacto que creó la Luna. La composición actual del la Tierra no coincide con la que tendría con una fusión completa, y por otra parte, es difícil de fundir y mezclar completamente enormes masas de roca.Solar System Exploration: Science &amp; Technology: Science Features: View Feature Sin embargo, una importante fracción de material debió ser vaporizado en este impacto, creando una atmósfera de rocas vaporizadas alrededor del joven planeta.La condensación de las rocas vaporizadas tomaría dos mil años, dejando una pesada atmósfera de dióxido de carbono con hidrógeno y vapor de agua. Se formarían océanos de agua líquida a pesar de una temperatura en la superficie de 230 °C, debido a la fuerte presión atmosférica del CO2. Como el enfriamiento continuó, la subducción y disolución en el agua del océano suprimió la mayor parte del CO2 de la atmósfera, pero los niveles oscilaron fuertemente cuando aparecieron los ciclos de superficie y manto.Inaugural Article: Initiation of clement surface conditions on the earliest Earth - Sleep et al. 98 (7): 3666 - Proceedings of the National Academy of SciencesEl estudio de zircones ha revelado que el agua líquida debe haber existido ya hace 4.400 millones de años, muy poco después de la formación de la Tierra.ANU - Research School of Earth Sciences - ANU College of Science - HarrisonANU - OVC - MEDIA - MEDIA RELEASES - 2005 - NOVEMBER - 181105HARRISONCONTINENTSA Cool Early EarthValley, John W., William H. Peck, Elizabeth M. King (1999) Zircons Are Forever, The Outcrop for 1999, University of Wisconsin-Madison Wgeology.wisc.edu – Evidence from detrital zircons for the existence of continental crust and oceans on the Earth 4.4 Gyr ago Accessed Jan. 10, 2006Wilde S.A., Valley J.W., Peck W.H. and Graham C.M. (2001) Evidence from detrital zircons for the existence of continental crust and oceans on the Earth 4.4 Gyr ago. Nature, v. 409, pp. 175-178.Wyche, S., D. R. Nelson and A. Riganti (2004) 4350–3130 Ma detrital zircons in the Southern Cross Granite–Greenstone Terrane, Western Australia: implications for the early evolution of the Yilgarn Craton, Australian Journal of Earth Sciences Volume 51 Zircon ages from W. Australia - Abstract Accessed Jan. 10, 2006 Esto requiere la presencia de una atmósfera.SubdivisionesDado que pocos rastros geológicos de este período han sobrevivido sobre la Tierra, la Comisión Internacional de Estratigrafía no ha reconocido ninguna subdivisión Hadeica. Sin embargo, se distinguen varias divisiones principales del Eón Hadeico en la escala de tiempo geológico lunar, que se utilizan a veces de forma no oficial para referirse a los mismos períodos de tiempo en la Tierra.EónEraM. añosEventos principalesHadeicoÍmbrico~3.850Fin del bombardeo de meteoritos]]Nectárico~3.920Grandes impactos]] en la LunaGrupos Basin~4.150Primeras moléculas auto-replicantes]]Críptico~4.570Formación de la TierraReferenciasVéase tambiénGeología históricaHistoria de la TierraEscala de tiempo geológico lunarFormación y evolución del Sistema SolarTeoría del Gran ImpactoEnlaces externoshttp://www.palaeos.com/Hadean/Hadean.htm&quot;Hadean&quot; Geowhen DatabaseHadean EonDescription of the Hadean EraCategoría:Eones geológicos Categoría:Eras geológicas Categoría:Precámbricobr:Hadean ca:Hadeà cs:Hadaikum da:Hadal de:Hadaikum el:Καταρχαιοζωικός αιώνας en:Hadean et:Hadaikum fa:هادئن fi:Hadeeinen aioni fr:Hadéen he:האדן hr:Hadij hu:Hadaikum id:Hadean it:Adeano ja:冥王代 kk:Хадей ko:명왕누대 la:Aeon Hadaicus lt:Hadėjus ms:Hadean nds:Hadaikum nl:Hadeïcum nn:Hadeikum pl:Hadeik pt:Hadeano ru:Катархей sh:Had (period) sk:Hadaikum sl:Had (geologija) sv:Hadeikum tr:Hadean uk:Гадейський еон vi:Liên đại Hỏa Thành zh:冥古宙