 |bandera = Bandeira do Ceará.png |escudo = BrasãoCeará.jpg |mapa = Brazil State Ceara.svg |capital = Fortaleza |superficie = Lugar nº 17146.348 km² |población = Lugar nº 87.431.597 hab. (2000) |densidad = Lugar nº 1149,93 hab/km² |zona horaria= GMT-3 |gentilicio = Cearense |página web = www.ceara.gov.br  Ceará es un estado brasileño de la región Nordeste. Tiene como límites, el océano Atlántico al norte y al nordeste: los estados de Rio Grande do Norte y Paraíba al este; Pernambuco, al sur; y, Piauí, al oeste. Tiene una superficie de 146.348,30 km², el 9,37% del área de la región Nordeste y el 1,7% de la superficie total de Brasil. La capital es Fortaleza.GeografíaEl estado está rodeado por sierras ("serra" en portugués) y chapadas, estas últimas son relieves planos de arenisca: su límite oeste es la Serra de Ibiapaba, al este la Chapada do Apodi, al sur la Chapada do Araripe y al norte el Océano Atlántico. Ésta es la razón por la cual se le conoce a la región central del estado por el nombre de Depresión Sertaneja. Las sierras e inselbergs (montes islas), que se elevan de la Depresión Sertaneja, son formaciones montañosas de origen sedimentario y roquedos cristalinos, respectivamente.thumb|right|250px|Palma carnauba.VegetaciónEn Ceará predomina la Caatinga, un bioma semiárido exclusivamente brasileño, caracterizado por tener su periodo de lluvias restringido en 3 a 4 meses del año y una considerable biodiversidad. Dadas las características del bioma, existe flora y fauna adaptada a sus condiciones ambientales. Al pie de las montañas hay más humedad y la vegetación es más densa. Pueden existir allí, por ejemplo, bosques de palma carnauba.ClimaEl clima predominante de Ceará es semiárido. Al menos durante 9 meses del año no se registran lluvias, y la temperatura media alcanza 29°C en algunas regiones de Crateús. Algunas veces las sequías pueden durar más de 1 año.En los meses de lluvia, que ocurren normalmente de febrero a mayo, las temperaturas disminuyen un poco, rondan una media de 25°C. Las regiones más elevadas y el litoral disfrutan de un clima menos insalubre, con una temperatura y humedad más favorable a la vegetación. La temperatura media del litoral varía de 23°C a 28°C, mientras que en las sierras ésta varía entre 20°C y 25°C. La temperatura en Fortaleza presenta una media mínima de 23°C, mínima absoluta de 19°C, media máxima de 27°C, y una máxima absoluta de 32°C. La temperatura más baja registrada en estado fue 8°C, en el municipio de Jardim.HistoriaExisten relatos que indican que los españoles Vicente Yáñez Pinzón y Diego de Lepe habían desembarcado en las costas cearenses antes que Pedro Álvares Cabral lo hiciera, a quien se le atribuye el "descubrimiento" del Brasil. Vicente Yáñez Pinzón había llegado a un cabo identificado como de la Ponta Grossa (Punta Gruesa), que hoy día sería Mucuripe. La expedición de Diego de Lepe habría llegado a la Barra de Ceará, en Fortaleza. Sin embargo, estos descubrimientos no pudieron ser oficializados debido al Tratado de Tordesillas.Las tierras del actual Ceará fueron donadas a Antônio Cardoso de Barros, mas éste no se interesó en colonizarlas. El primer intento de colonización ocurre con Pero Coelho de Sousa, quien muestra interés en colonizar el territorio al traer a su mujer e hijos en 1603; mas sin embargo, perecen durante la primera sequía registrada en la historia en 1613. En 1612, bajo la dirección de Martin Soares Moreno fue construido, en las márgenes del río Ceará, el Fuerte de São Sebastião, en el lugar que hoy se conoce como Barra de Ceará, entre los municipios de Fortaleza y Caucaia.Así, Ceará fue colonizado por los portugueses a inicios del siglo XVII, cuando Brasil era pretendido por éstos y por holandeses. La colonización fue dificultada por la fuerte oposición de las tribus indígenas y las invasiones de piratas europeos.El área fue invadida por holandeses dos veces, primero en 1644, y más tarde en 1654. En ambas ocasiones los colonos les repelieron. En 1654, los portugeses tomaron el fuerte holandés de Schoonenborch, ubicado en la embocadura del río Pajeú, y al cual cambiaron de nombre por el de Fortaleza de Nossa Senhora da Assunção (Fortaleza de Nuestra Señora de Asunción). El fuerte se convertiría en la sede de la Capitanía. En 1661, Holanda finalmente cedió sus territorios brasileros a la corona portuguesa, finalizando así el conflicto en la región.Después de mucha disputa política entre Aquiraz y Fortaleza, ésta se convirtió en la capital de Ceará oficialmente el 13 de abril de 1726.Tras una intensa campaña abolicionista, el estado de Ceará fue el primero en abolir la esclavitud el 25 de marzo de 1884, siendo así el primer estado brasilero en abolirla, sucediendo esto antes de la implementación de la Lei Áurea de 1888, ley que suprimió la esclavitud en el Brasil. Dentro de Ceará, el primer municipio en abolir la esclavitud fue el de Acarape, que tras este evento pasó a ser llamado Redenção.En 1892, José Freire Bezerril Fontenele fue elegido como presidente del estado, con Antônio Pinto Nogueira Accioly como vicepresidente. En 1896, Bezerril Fontenele designó a Nogueira Accioly como su sucesor, quien se convirtió en presidente del estado, dando así inicio a un largo período durante el cual la provincia fue dominada por la poderosa oligarquía acciolina. Ésta recibió este nombre por ser dirigida por el comendador Nogueira Accioly, quien gobernó el estado de manera autoritaria y monolítica. Nogueira Accioly gobernó hasta 1912, solamente interrumpido entre 1900 y 1904, periodo en el cual Pedro Borges gobernó la provincia de Ceará dando continuando con el favoritismo político iniciado por su antecesor. Nogueira Accioly regresó al poder en 1904, y en 1908, una vez más, fue reelegido. Mientras tanto, la situación de abandono social y miseria era una marca profunda de Ceará.EconomíaLa más importante actividad económica del estado es la ganadería. Son creados bovinos, cerdos, caprinos, caballos, aves, asnos y ovejas. El estado tiene dos puertos por donde escola sus exportaciones y importaciones, el puerto de Pécem y el puerto de Mucuripe.AgriculturaFrijol, maíz, arroz, algodón, castaña de anacardo, caña de azúcar, mandioca, ricino, tomate, banana, naranja, coco, y más recientemente la uva son los productos principales.MineríaHierro, agua mineral, calcáreo, arcila, magnesio, granito, petróleo, gas natural, sal marina, grafito, yeso, uranio bruto. El municipio de Santa Quitéria posee la más grande reserva de uranio de Brasil.IndustriaRopas, alimentos, metalurgia, textil, química y calzados. El Distrito Industrial de Maracanaú (en la Región Metropolitana de Fortaleza), es un importante complejo industrial, que dinamiza la economía del estado.TurismoActualmente Ceará recibe turistas de varios países, ofreciendo, de entre otras, las siguientes opciones:thumb|right|250px|Playa de Jericoacoara, una de las más conocidas del estado.Playas: se destacan las playas de capital, Fortaleza (en especial la Praia do Futuro), y también Jericoacoara, Canoa Quebrada, Aracatí, y otras localidades costeras.Turismo cultural: El estado posee una rica artesanía en tejido, madera, cerámica, bordados, paja, bambú, tricot y encajes. Las piedras semipreciosas también son exploradas, transformadas en joyas, sobre todo en Juazeiro do Norte, Quixadá y Quixeramobim. En Fortaleza, se destaca la Casa de José de Alencar, los museos (destacándose el Museo de la Imagen y Sonido del Ceará, el Museo del Ceará, el Memorial de la Cultura Cearense), el Centro Dragón de Mar de Arte y Cultura, de entre otros.Diversas ciudades tienen construcciones que hacen parte del Patrimonio Histórico y Arquitectónico Brasileño. La ciudad de Aquiraz es de más antigua del Estado, y fue primera capital de la provincia.Turismo religioso: con incontables manifestaciones de fe, las ciudades más destacadas son Juazeiro do Norte, Canindé y Quixadá.Turismo de aventura: puede acontecer en las regiones montañosas, en el sertão o en la playa, son ellos: campeonatos de vuelo libre, rappel, escalada, trekking, ralíes, windsurf, kitesurf, vela, surf, y aún el sandboard.Ecoturismo: La diversidad de ecosistemas hace con que el ecoturismo sea practicado en todo el Estado, destacándose el Macizo de Baturité, que cuenta con cascadas, muy verde y senderos para observación de pájaros, plantas y otras bellezas naturales. El Parque Nacional de Ubajara, en la Región de Ibiapaba, el Sertão Céntrico, con el Valle Monumental, la región del Cariri, con senderos en la Floresta Nacional de Araripe-Apodi, son los principales.Enlaces externosPágina del Gobierno del estado de CearáFotos Panorámicas del Cearácategoría:Estado de Ceará (Brasil)ar:سيارا ast:Ceará bg:Сеара bpy:কিয়েরা br:Ceará ca:Ceará co:Ceará cs:Ceará da:Ceará de:Ceará en:Ceará eo:Cearao et:Ceará eu:Ceara fi:Ceará fr:Ceará ga:Ceará gl:Ceará he:סיארה hr:Ceará ia:Ceará id:Ceará io:Ceará is:Ceará it:Ceará ja:セアラー州 ka:სეარა ko:세아라 주 kw:Ceará la:Ceara lv:Seara ms:Ceará nl:Ceará (staat) no:Ceará oc:Ceará pl:Ceará pms:Cearà pt:Ceará ro:Ceará ru:Сеара sh:Ceará simple:Ceará sr:Сеара sv:Ceará tg:Сеара uk:Сеара vo:Ceará zh:塞阿腊