Podicipes auritus o zampullín cuellirrojo es un ave de la familia Podicipediformes común en Europa. Se trata de un zampullín que posee una forma regordeta, un píleo plano y una cuña amarillo dorada tras los ojos, en el adulto. Mide poco más de 30 cm de longitud y 60 cm de envergadura, y pesa 400 g. Su estatus de conservación es seguro.Se distribuye por el norte de Europa y una delgada franja del mar Adriático. Cría en charcas con algo de vegetación en Islandia y el norte de Escocia. En invierno, migra al noroeste de Europa, a estuarios fangosos y, raramente, a aguas interiores, tipo pantano.Su voz es en gorjeo agudo, rápido, tipo silbato. En verano suele ser silencioso.Anida de abril a julio, poniendo cuatro o cinco huevos en un montón de hierbas sujetas a tallos de gramíneas de gran porte.Se alimenta de peces pequeños a los que captura zamubulléndose. También come, en verano, insectos y crustáceos actuáticos.Enlaces externos Podiceps auritus Podiceps auritusbg:Ушат гмурец cy:Gwyach Gorniog da:Nordisk lappedykker de:Ohrentaucher en:Slavonian Grebe eo:Orelgrebo et:Sarvikpütt fi:Mustakurkku-uikku fr:Grèbe esclavon fy:Tûfdûker hu:Füles vöcsök it:Podiceps auritus ja:ミミカイツブリ lt:Raguotasis kragas nl:Kuifduiker nn:Horndykkar no:Horndykker pl:Perkoz rogaty pt:Mergulhão-de-pescoço-castanho ru:Красношейная поганка se:Čáhppesbuokča sk:Potápka ušatá sv:Svarthakedopping tr:Kulaklı batağan