Final Fantasy Crystal Chronicles es el primer y único juego de la saga Final Fantasy lanzado para la consola Nintendo GameCube. Actualmente, Square Enix se encuentra trabajando en tres secuelas de este título ambientadas en el mismo universo. La primera Final Fantasy Crystal Chronicles: Ring of Fates es para Nintendo DS ya en el mercado. Dos títulos más están desarrollo para Wii bajo el nombre de FFCC: The Cristal Bearers y FFCC: The Little King and the Promised Land.HistoriaEl juego nos sitúa en un mundo donde el miasma, una extraña niebla que ha contaminado todo el aire y que impide la vida de los cuatro pueblos que hay en el mundo: los Clavates, los Liltis, los Yukos y los Selkis. Estos pueblos para sobrevivir protegen sus pueblos con un cristal que debe ser recargado con mirra cada año, una sustancia que se obtiene de los árboles de mirra, los cuales solo dan una gota de mirra cada varios años. Para conseguir la mirra cada pueblo envía a la búsqueda de tal preciado elemento a las legiones de cristal. Pero el miasma ha traído consigo a monstruos y las legiones deben enfrentarse a ellos y protegerse del miasma.RazasEl juego dispone de cuatro razas a elegir:Clavat: Son la raza más equilibrada de todas.... Son una raza especializada en defensa dado el gran escudo que llevan cargando, este, tiene una capacidad para cubrir diversos tipos de ataques y mantienen a salvo a los demás del equipo. Con gran habilidad para el comercio, son los más parecidos a nosotros por lo que podríamos considerarlos humanos.Liltys: Son los personajes más testarudos de FFCC, viven en las altas montañas y en las minas más oscuras. Son expertos herreros y nadie domina con más destreza las lanzas como ellos. Si deseas un combate a fuerza bruta, los Lilty son tus ideales.Selkie: Las criaturas más rápidas de este mundo, son los Selkies. Astutos como nadie pero también algo engañosos. La agilidad y el robo son sus fuertes, también buenos en batalla, los Selkies van armados con cuchillas afiladas escondidas en varas. Viven en las islas, muy lejos de la civilizaciónYuko: Son criaturas discretas y calladas que viven en los valles y son grandes hechiceros. Se dice de ellos que no tienen cuerpo, y por eso se cubren con todo tipo de armaduras mágicas que ellos mismos fabrican. Son los mejores alquimistas que puedes encontrar y tu mejor opción si quieres magia al más puro estilo Yuko. Además pueden hacerse invisibles (una gran virtud).Nivel técnicoGráficamente el juego tiene un gran nivel, sobre todo en cuanto a diseño de escenarios. Pese a ello, la vista aérea que caracteriza a muchos RPGs impide un gran detalle de objetos y escenarios. Los enemigos y personajes son del estilo del FF9, de aspecto pequeño y cabeza desproporcionadamente grande. Las animaciones de los mismos están bastante bien conseguidas. Los efectos de luz o agua son excelentes. La música es bastante adecuada a cada escenario y los efectos de sonido son los típicos del género. No incluye selector de 50/60Hz (nos obliga a jugar a 50Hz) ni tiene sonido envolvente (Dolby Pro-Logic II, que es el sistema que usa GameCube).Lanzamiento 8 de agosto de 2003 9 de febrero de 200422px|Europe 12 de marzo de 2004Manga  Poco después del lanzamiento de Final Fantasy Crystal Chronicles para Nintendo Gamecube, se serializó en la revista Monthly Shōnen Gangan de la editorial Square Enix el manga de Final Fantasy Crystal Chronicles, llamado . El manga fue adaptado por Ryunosuke Ichikawa.Enlaces externosMemorias de Final Fantasy Web de la saga Final Fantasy Español.Sección FF Crystal Chronicles Página no oficial acerca del FFCC en Español.Categoría:Videojuegos de GameCube Categoría:Final Fantasy Categoría:SquareEnix Categoría:Videojuegos de 2004de:Final Fantasy Crystal Chronicles en:Final Fantasy Crystal Chronicles fi:Final Fantasy Crystal Chronicles fr:Final Fantasy Crystal Chronicles id:Final Fantasy Crystal Chronicles it:Final Fantasy Crystal Chronicles ja:ファイナルファンタジー・クリスタルクロニクル nl:Final Fantasy Crystal Chronicles pl:Final Fantasy Crystal Chronicles pt:Final Fantasy Crystal Chronicles th:ไฟนอลแฟนตาซีคริสตัลโครนิเคิลส์