.]]Se denomina gneis a una roca metamórfica compuesta por los mismos minerales que el granito (cuarzo, feldespato y mica) pero con orientación definida en bandas. Roca metamórfica de grano grueso, compuesta por cuarzo, feldespato y mica. Su estructura presenta capas alternas de minerales claros y oscurosEl gneis se utiliza en construcción para hacer peldaños, adoquines, mampuestos...A veces presenta concreciones feldespáticas distribuidas con regularidad (gneis ocelado). En la foto se observa un ejemplar de aproximadamente 30 cm de diámetro, rodeado de grava de arenisca. Las manchas rojas se corresponden con el feldespato.Los gneis reciben diferentes denominaciones en función de los componentes (gneis biotitico, moscovítico), el origen (ortogneis si es producto del metamorfismo de rocas eruptivas y paragneis, si lo es de rocas sedimentarias); o la textura (por ej. gneis ocelares)Categoría:Rocas metamórficasbg:Гнайс ca:Gneis cs:Rula (hornina) da:Gnejs de:Gneis en:Gneiss eo:Gnejso et:Gneiss eu:Gneiss fa:گنیس fi:Gneissi fr:Gneiss hr:Gnajs hu:Gneisz it:Ortogneiss ja:片麻岩 ko:편마암 lb:Gneis lt:Gneisas mk:Гнајс nl:Gneis nn:Gneis no:Gneis pl:Gnejs pt:Gnaisse ro:Gnais ru:Гнейс sk:Rula sr:Гнајс sv:Gnejs uk:Гнейс vi:Gneiss zh:片麻岩