 | País =  | Tipo = Natural | Criterios = vii, ix, x | ID = 284 | Región = Asia y Oceanía | Año = 1984 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = El Parque Nacional de Royal Chitwan, o Chitwan, es el primer parque national de Nepal. Fue creado en el año 1973, y fue declarado como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año 1984. Abarca una superficie de más de 932 km² y protege a varias especies animales en gran peligro de extinción, como el rinoceronte indio (Rhinoceros unicornis). La palabra chitawan significa el corazón de la jungla.El parque se encuentra en la région baja de Nepal, el Teraï, a los pies de los Himalayas.La vegetación del parque es exuberante, con hierbas altas y bosque de sal, un gran árbol. Se encuentran también numerosas zonas pantanosas.Enlaces externosFicha del parque en el sitio UNEP-WCMC, en inglés.Royal Chitwan, Parque Nacional Royal Chitwan, Parque Nacionalcs:Národní park Chitwan de:Chitwan National Park en:Chitwan National Park fr:Parc national de Chitawan he:הפארק הלאומי צ'יטוואן it:Parco nazionale reale di Chitwan ja:チトワン国立公園 ne:चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज nl:Nationaal park Royal Chitwan no:Chitwan nasjonalpark pl:Park Narodowy Chitwan ru:Национальный парк Читван sk:Národný park Chitwan