thumb|160px|right|Este despertador parece tener una cara triste]]La pareidolia (derivada etimológicamente del griego eidolon: ‘figura’ o ‘imagen’ y el prefijo par: ‘junto a’ o ‘adjunta’) es un fenómeno psicológico consistente en que un estímulo vago y aleatorio (habitualmente una imagen) es percibido erróneamente como una forma reconocible. Una explicación de este fenómeno conforme al funcionamiento del cerebro, es descrito por Jeff Hawkins en su teoría de memoria-predicción.El carácter aparentemente sagrado de determinados sitios arqueológicos, podría ser explicado en parte, con:El fenómeno psicológico conocido como hierofanía, generalmente asociado a las experiencias religiosas.El fenómeno psicológico conocido como pareidolia —perceptivo, no necesariamente patológico— utilizado en la exploración psicológica (test de Rorschach).Casos conocidoslas hacen parecer un rostro humano]] Ejemplos comunes de la pareidolia son:Visión de animales o rostros en la forma de las nubes.Visión de rostros en las cimas de algunos cerros pedregososVisión de rostros en la parte delantera o trasera de un vehículoImágenes de rostros en aparatos (en la imagen), edificios, etcVisión de personas o siluetas en el pavimento.Audición de mensajes reconocibles en grabaciones en idiomas desconocidos o reproducidas al revés.Avistamientos de ovnis, críptidos, fantasmas u otros fenómenos paranormales.Numerosas figuras religiosas o simplemente humanoides en objetos astronómicos como la Luna, la Nebulosa del Águila.Imágenes religiosas en objetos cotidianos (árboles, piedras, etc.).Imágenes en el humo de los atentados del 11 de septiembre de 2001Imágenes de rostros y siluetas humanas en el iris de los ojos pintados de la Virgen de Guadalupe.Una silueta del papa Juan Pablo II en una hoguera en Polonia. http://www.fotografias.net/18-10-2007/otros/pareidolia-las-fotografias-que-nos-muestran-aquello-que-necesitamos-verCitas«El término pareidolia, actualmente en desuso, es el que mejor designa las alteraciones perceptivas en las que, a partir de un campo real de percepción escasamente estructurado, el individuo cree percibir algo distinto, mezclando lo percibido con lo fantaseado. En este sentido es una forma de ilusión o percepción engañosa que se diferencia claramente de las alucinaciones, seudoalucinaciones, alucinosis o metamorfopcias». Martín et al (pág. 634), http://www.arsxxi.com/pfw_files/cma/ArticulosR/Neurologia/2002/10/109100206330642.pdf«Frecuentemente el ser humano, al observar un objeto, una nube o una mancha, tiende de manera inconsciente, a reconocer en estos objetos con formas caóticas, patrones asimilables a objetos conocidos. Este fenómeno es conocido como pareidolia». Bustamante, 2007 (pág. 1), http://rupestreweb.info/hierofania.html«Diversas obras rupestres y sitios arqueológicos a través del mundo, presentan características que permiten asociarlos con el fenómeno denominado pareidolia. En ellos, accidentes del paisaje, rocas, etc, presentan formas que semejan personas, animales, etc. Parece ser un fenómeno extensivo que podría constituirse tanto en una herramienta de análisis como de contraste de obras y entornos pertenecientes a diversas culturas a través del mundo». Bustamante (pág. 1), http://www.rupestreweb.info/pareidolia2.htmVéase tambiénArtefacto (error de observación)Ilusión ópticaLista de prejuicios cognitivosEnlaces externosLas suposiciones condicionan nuestra percepción visualCuando el cerebro nos engañaPareidolia y apofenia como fenómenos extendidos y como herramienta de análisis de obras rupestres y sitios arqueológicos pertenecientes a diversas culturas.Hierofanía y pareidolia como propuestas de explicación parcial, a la sacralización de ciertos sitios, por algunas culturas precolombinas de Chile.Posible Ubicuidad Espacio–temporal de la triada Pareidolia – Apofenia – Hierofania, como probable origen de la sacralización de algunos elementos del paisaje. (Patricio G. Bustamante Díaz, 2008-3). http://www.rupestreweb.info/triada.htmlPareidolias y su probable influencia en la cultura y religiosidad humana (Patricio G. Bustamante Díaz, 2008-4). http://marcianitosverdes.haaan.com/2008/10/pareidolias-y-su-probable-influencia-en-la-cultura-y-religiosidad-humana/Pareidolia Los gatos de BélmezChristmas thief steals 'Nun Bun'Categoría:Psicopatología Categoría:Ilusiones ópticasbg:Парейдолия de:Pareidolie el:Παρειδωλία en:Pareidolia fr:Pareidolie hu:Pareidolia it:Pareidolia lt:Pareidolija nl:Pareidolie pl:Pareidolia pt:Pareidolia ru:Парейдолия