[[Image:Alexandre Cabanel - Self Portrait (1847).jpg|thumb|right|Alexandre Cabanel, Autorretrato (1847).]]  Alexandre Cabanel (Montpellier 28 de septiembre de 1823 - París 23 de enero de 1889). Pintor francés.Alumno de François-Édouard Picot en la École des Beaux-Arts, ganó una segunda medalla en el Salón de Roma en 1845 y residió durante cinco años en la Villa Médicis. La fama le llegó con su lienzo Naissance de Vénus (el nacimiento de Venus), que fue adquirido por el emperador Napoleón III en 1863. Ese mismo año, fue nombrado profesor en la École des Beaux-Arts y fue elegido miembro de la Académie des Beaux-Arts. Entre 1868 y 1888, fue en 17 ocasiones miembro del jurado del Salón de París, en el cual le fue concedida la medalla de honor en 1865, 1867 y 1878.Pintor de historia, de género y retratista, su obra evolucionó con los años hacia temas románticos, tales como Albaydé, inspirado en un poema de Orientales de Victor Hugo. Su obra fue especialmente conocida y reclamada por los coleccionistas internacionales y por las instituciones, y fue uno de los artistas preferidos de los emperadores Napoleón III y Eugenia de Montijo. Artista contrario al Naturalismo y al Impresionismo, y en particular enemigo de Édouard Manet, fue criticado a su vez por Émile Zola y los naturalistas, así como por todos aquellos que defendían la emergencia de un arte menos galante y más social y exigente.Alexandre Cabanel fue un importante maestro, y tuvo como alumnos, entre otros, a Jean-Joseph Benjamin-Constant, Albert Besnard, Vlaho Bukovac, Charles Bulteau, Gaston Bussière, Louis Capdevielle, Eugène Carrière, Fernand Cormon, Pierre Auguste Cot, Édouard Debat-Ponsan, Émile Friant, François Guiguet, Jules Bastien Lepage, François Flameng, Charles Fouqueray, Henri Gervex, Simó Gómez, Charles Lucien Léandre, Henri Le Sidaner, Aristide Maillol, Édouard-Antoine Marsal, Fernand Pelez de Cordova, Henri Regnault, Louis Royer, Jean-Jacques Scherrer, Joseph-Noël Sylvestre, Paul Tavernier, Étienne Terrus, Adolphe Willette, Edmond Borchard, Rodolfo Amoedo y Almeida Júnior.Enlaces externos Categoría:Pintores de Francia Categoría:Pintores del Neoclasicismo Categoría:Nacidos en 1823 Categoría:Fallecidos en 1889 Categoría:Pintores del academicismobr:Alexandre Cabanel cs:Alexandre Cabanel de:Alexandre Cabanel en:Alexandre Cabanel et:Alexandre Cabanel fr:Alexandre Cabanel it:Alexandre Cabanel ja:アレクサンドル・カバネル nl:Alexandre Cabanel pl:Alexandre Cabanel pt:Alexandre Cabanel ru:Кабанель, Александр sv:Alexandre Cabanel zh:亚历山大·卡巴内尔