 Los geomíidos (Geomyidae) son una familia de mamíferos excavadores conocidos vulgarmente como tuzas, taltuzas o ratas de abazones. Se encuentran en Canadá, Estados Unidos, México y América Central.En México habitan 6 especies, las cuales se encuentran en peligro de extinción.CaracterísticasLas tuzas están fuertemente constituidas, y la mayoría son moderadamente grandes, con tamaños que van desde 12 hasta 30 centímetros de longitud, y un peso de unos cien gramos. Pocas especies llegan a alcanzar pesos cercanos a 1 kg. Los machos siempre son más grandes que las hembras y pueden ser casi el doble su peso. La mayoría de las tuzas poseen pelo marrón u otro color que a menudo coincide estrechamente con el color del suelo en el que viven. Otra característica que poseen son sus grandes mejillas como bolsitas, de donde deriva su nombre en inglés "pocket gophers". Estas bolsitas son de piel alineada, y pueden ser vueltas hacia adentro. Se extienden desde los lados de la boca hasta el perímetro de los hombros. Tienen pequeños ojos y una corta, y peluda cola que utiliza para sentir los túneles cuando camina hacia atrás.Conducta, comportamiento y hábitos generalesTodas las tuzas cavan madrigueras en la cual pasaran casi la mitad de su vida. También suelen almacenar comida, y usan sus mejillas como bolsitas para transportar comida a sus madrigueras. Las tuzas pueden recoger en grandes grupos. Su presencia es inequívocamente anunciada por la aparición de montículos de tierra fresca de casi 20 cm de diámetro en el terreno. Estos montículos suelen aparecer en huertas, pastizales, o granjas, tanto en tierra dura y pedregosa como en suelo húmedo. También les gusta alimentarse de verduras, en especial de bulbos y raíces, como papas y zanahorias. Por esta razón, algunas especies se consideran plagas agrícolas. También pueden dañar árboles en los bosques. Aunque intentarán huir cuando se sientan amenazados, pueden atacar a otros animales, incluso a gatos y seres humanos, y pueden causar graves mordeduras con sus largos y afilados dientes. las tuzas son solitarias fuera de la temporada de cría, son sumamente territoriales y suelen tener territorios que varían en tamaño dependiendo de los recursos disponibles. Machos y hembras pueden compartir algunas cámaras de nidación en las madrigueras y sus territorios fronterizos pacíficamente, pero en general, cada tuza habita su propio sistema de túneles individuales. Dependiendo de la especie y las condiciones locales, las tuzas pueden tener distintas temporadas de cría al año, o pueden reproducirse todo el año. Cada camada típicamente consta de dos a cinco jóvenes, aunque esto puede ser mucho más elevado en algunas especies. Las crías nacen ciegas e impotentes, y son destetadas a los cuarenta días de haber nacidoCategoría:Rodentiaca:Geòmid de:Taschenratten en:Pocket gopher fr:Geomyidae hu:Tasakospatkányok it:Geomyidae lt:Goferiniai nah:Tozan nl:Goffers oc:Geomyidae pl:Gofferowate pt:Geomyidae ru:Гоферовые simple:Pocket gopher sv:Kindpåsråttor vi:Họ Chuột nang zh:囊鼠科