Kate "Ma" Barker (8 de Octubre de 1873 -16 de Enero de 1935) fue una legendaria criminal estadounidense de la llamada "era del enemigo público" cuando las acciones de las bandas de criminales en el Medio Oeste de los Estados Unidos despertaron el interés de los ciudadanos y de la prensa. Su notoriedad se incrementó junto con otras figuras criminales famosas como Bonnie and Clyde y John Dillinger.Su vidaKate Barker nació en Ash Grove, Missouri, cerca de Springfield y fue bautizada como Arizona Donnie Clark. Sus padres eran cristianos conservadores que creían en el trabajo duro y en los valores tradicionales, en los que fue educada. En 1884 se casó con George Barker. Tuvieron cuatro hijos llamados: Herman, Lloyd, Arthur y Fred. George Barker se marchó tras el nacimiento de su último hijo, Doc Barker. Por lo que parece Kate Barker consideraba a su marido como un "borracho inútil" que no trabajaba ni ganaba dinero así que le abandonó.Kate tuvo que educar a sus hijos por sí misma, con escasos recursos, así que sus hijos no tuvieron una supervisión adecuada y terminaron convirtiéndose en delincuentes juveniles. Ma Barker a menudo los mantenía fuera del sistema judicial suplicando a los policías que los arrestaban o teniendo rabietas en la comisaría.ControversiaSus hijos formaron la banda criminal de los Barker-Karpis, que cometió varios robos, secuestros y otros crímenes entre los años 1931 y 1935. Kate Barker colaboró en las actividades de la banda, aunque parece que su imagen como líder y planificadora de los crímenes es un mito.Constituye un tema de discusión hasta qué punto "Ma" Baker estuvo involucrada en los crímenes de de la banda. No cabe duda que conocía las actividades de sus hijos, a los que ayudó antes y después de que cometieran los crímenes, lo que la convertiría en cómplice. Sin embargo, no existen evidencias claras que la conviertan en una participante activa en ningún crímen. Su papel consistía en ofrecer refugio a los miembros de la banda, y a menudo se encontraba ausente de su casa mientras estos cometían sus crímenes.Alvin Karpis, el segundo al mando de la banda Barker-Arpis dijo en una ocasión:"La historia más ridícula en los anales de la historia del crímen es que Ma Barker era la mente maestra de la banda Barker-Karpis...ella no era la líder y ni siquiera era una criminal. La policía no le sacó fotos ni huellas dactilares mientras estaba viva...sabía que éramos criminales pero su participación en nuestras carreras se limitaba a una función: cuando viajábamos juntos, se hacía pasar por una madre con sus hijos.¿Qué podía parecer más inocente?"Muchos testigos, incluyendo a Alvin Karpis, han sugerido que el mito de la leyenda de la madre criminal fue elaborado por J. Edgar Hoover y el FBI para justificar la muerte de una anciana. Ma Barker murió tiroteada cuando el FBI rodeó la cabaña que había alquilado con su hijo Fred en Lake Weir en la región de Ocklawaha en Florida, el 16 de enero de 1935. Fred Barker, que también murió por los disparos, era el verdadero objetivo del FBI.Mito y leyendaEl mito de Ma Barker inspiró la novela de James Hadley Chase "No Orchids for Miss Blandish" (1939) que muestra a la madre de unos hijos mafiosos; finalmente la historia terminaría abriéndose paso hasta el cine y la televisión, aunque con grandes dificultades debido a los censores británicos.Existe una pelicula que da cuenta de esta historia: La verdadera historia de Kate Barker "Public Enemies" o "The Public Enemy" dirigida por Mark Lester. La historia también fue adaptada para la película de bajo presupuesto "Bloody Mama" (1970), dirigida por Roger Corman y con Shelley Winters en el papel de Ma, que aparece como una madre corrupta que dirige los crímenes de sus hijos. En la película aparece un joven Robert de Niro como Lloyd Barker.La historia también inspiró la canción Ma Baker del grupo Boney M, el personaje de Pa Stark y sus hijos en la película "Dick Tracy Returns", el personaje de cómic Ma Dalton de Lucky Luke e incluso el personaje de Ma Parker en la serie de imagen real de Batman de la década de 1960. Entre otros personajes posteriores inspirados en la "mamá criminal" se encuentra Ma Beagle y los Beagle Boys del universo de Scrooge McPato, y Mama Fratelli en "Los Goonies" (1985)Categoría:Criminales de Estados Unidosar:الأم باركر de:Ma Barker en:Ma Barker fr:Ma Barker he:אמא בארקר it:Ma Barker ja:ケイト・バーカー nl:Kate Barker no:Ma Barker pl:Arizona Barker pt:Ma Barker sk:Ma Barkerová sv:Ma Barker