Lola Racing Cars (También Lola Cars International o más comúnmente Lola) es una compañía de ingeniería de autos de competición fundada por Eric Broadley y con sede en Huntingdon, Inglaterra. Lola es uno de los nombres más conocidos en el automovilismo deportivo. Una subsidiaria de Lola es la fabricante de botes y piraguas Lola Aylings. En 1998 fue adquirida por Martin Birrane tras un desastroso intento de incursionar en la Fórmula 1.Fórmula 1Hizo su primera aparición en la Fórmula 1 en 1962, proveyendo chasis al equipo Bowmaker Yeoman Racing de Reg Parnell, con John Surtees como piloto. El éxito fue inmediato cuando el coche consiguió la primera posición de partida en su primera carrera. Sin embargo los coches eran inconsistentes y tras sólo dos temporadas Lola decidió abandonar por el momento la construcción de coches para Fórmula 1. En 1967 Lola asistió a Honda y Surtees con su coche de Fórmula 1 y modificaron el pesado diseño del Honda RA3000, que fue llamado extraoficialmente "Hondola" por la prensa.A partir de entonces, de vez en cuando Lola continuó produciendo autos de Fórmula 1, pero no corrieron bajo su nombre. Embassy-Hill de Graham Hill, FORCE de Carl Haas, Larrousse y Scuderia Italia corrieron con chasis construidos por Lola entre 1974 y 1993 con poco éxito y un tercer lugar de Aguri Suzuki para el Larrousse de motor Lamborghini en el Gran Premio de Japón de 1990 como mejor puesto.A pesar del pobre rendimiento, Lola fue convencida en 1996 a producir un nuevo coche, esta vez en un equipo bajo su propio nombre, para entrar en la Fórmula 1 en 1998. Sin embargo, el plan de Fórmula 1 fue precipitado y con poco financiamiento. Lola originalmente planeaba presentarse en 1998, pero presiones del patrocinador principal, MasterCard, ocasionaron que Lola debutara con su nuevo coche en 1997. El coche tenía muchos problemas, pero el peor de ellos era la aerodinámica, ya que nunca había sido probado en un túnel de viento, lo cual era impensable para cualquiera de sus competidores salvo el austero Minardi. El coche era defectuoso en lo fundamental y la falta de pruebas en túnel de viento le causó más de un problema. A pesar de los problemas, el equipo confiaba en poder terminar por delante de otros equipos. El resultado fue desastroso: ¡los coche estaban totalmente fuera de ritmo y eran incluso más lentos que los coches de Fórmula 3000 de Lola! Tras sólo una carrera el equipo abandonó la Fórmula 1 inmediatamente. Desde entonces Lola no ha mostrado interés en regresar a la Fórmula 1 debido a los presupuestos multimillonarios que se requieren.Automóviles deportivosLola fue uno de los mejores proveedores de chasis de gran turismos en la década de 1960. Además de estar involucrado en el desarrollo del Ford GT40, varias encarnaciones del Lola T70 fueron exitosamente usadas por todo el mundo, desde el Campeonato Mundial de Resistencia a la serie CanAm, hasta 1973.Lola dominó la serie CanAm cuando fue revivida a finales de la década de 1970, pero muchos aficionados al deporte motor no consideran a los autos mono-puesto de esta etapa como verdaderos autos deportivos, a pesar de su limitado espacio para el volante. Más recientemente Lola ha producido una cantidad reducida de autos deportivos para carreras tipo Le Mans, a veces destacando por sus innovadores diseños, como el Lola 2000BK, con su faro central adicional recordando un cíclope o una locomotora. Mientras Lola no ha sido muy exitosa en la máxima clase de los autos deportivos contra autos de fábrica como el BMW V12 y el Audi R8, Lola ha tenido más éxito en la segunda clase (LMP2), incluyendo victorias en el campeonato American Le Mans Series.Fórmula 2 y Fórmula 3000Tras su limitado éxito en la década de 1960 en la Fórmula 1, Lola puso su atención en la Fórmula 2, donde llegó a ser el equipo de fábrica de BMW. Conforme los años pasaron, Lola tuvo considerablemente más éxito en Fórmula 2 del que jamás tuvo en Fórmula 1. Cuando en 1986 la Fórmula 2 se convirtió en Fórmula 3000, sus carros fueron aún más dominantes, compitiendo con Ralt y Reynard Motorsport. El dominio total de Lola llegó en 1995 cuando la Fórmula 3000 internacional se convirtió en un serial de un sólo constructor y a Lola se le otorgó el contrato para construir todos los autos de Fórmula 3000, un contrato que fue renovado varias veces.Véase tambiénEric BroadleyJohn SurteesHondaLarrousseEnlaces externosLola Cars International (en inglés)Categoría:Empresas de automovilismo Categoría:Equipos de Fórmula 1ca:Lola Racing Cars de:Lola (Autohersteller) en:Lola Racing Cars fi:Lola Racing Cars fr:Lola Cars gl:Lola Racing Cars it:Lola Racing Cars ja:ローラ nl:Lola (automerk) pl:Lola Racing Cars pt:Lola Racing Cars ro:Lola ru:Lola Racing Cars sl:Lola Racing Cars sv:Lola (biltillverkare)