  - |
 CIE-9        = 070.1 |
 DiseasesDB     = 5757|
 MedlinePlus    = 000278|
 eMedicineSubj  = med|
 eMedicineTopic = 991| MeshID         = D006506 |La hepatitis A es una enfermedad infecciosa producida por el virus de Hepatitis A (VHA) que provoca una inflamación aguda del hígado en la mayoría de los casos.Características de la hepatitis AAdemás cumple las siguientes características:El VHA es un virus hepatotropo que no siempre produce hepatitis aguda, sintomática o ictérica. Puede producir un síndrome gripal sin hepatitis manifiesta o sin ictericia.La hepatitis A evoluciona en la mayoría de los casos hacia la curación completa, con restitutio ad integrum de las lesiones hepáticas. La hepatitis A no se cronifica ni provoca estado de portador, al contrario que la hepatitis B o hepatitis C.La transmisión de la hepatitis A es orofecal en la mayoría de los casos, es decir a través de los alimentos contaminados por heces.La población de riesgo suele ser niños o adolescentes en países en desarrollo y donde a esta edad no suele ser grave. Se estima que más del 50% de la población mayor de 40 años posee anticuerpos IgG contra el VHA. En los países desarrollados la hepatitis A en la edad adulta puede ser grave.Existe una vacuna que protege de la hepatitis A que no está incluida dentro del calendario vacunal español.Puede ser asintomatica.El periodo de incubación es de 30 días.Suele ser colestasica (presencia de prurito).Formas de contagio de la hepatitis ALa hepatitis A se propaga por medio de contacto con zonas poco higiénicas o ingestión de alimentos contaminados (lave frutas y verduras)Usted puede contraer la hepatitis A por medio deIngerir alimentos preparados por alguien con hepatitis A, siendo que esta persona no se haya lavado las manos después de defecar.Beber agua contaminada con hepatitis A (en las áreas del mundo donde la higiene o las condiciones sanitarias son malas)Por ingerir excrementos u orina infectada.La hepatitis A rara vez se contagia por transmisión salival y NO se contagia por vía sexual, excepto cuando es relación sexual tipo anal .¿Quiénes pueden contraer la hepatitis A?Cualquier persona puede contraer la hepatitis A. Pero algunas personas son más propensas que otras:Las personas que viven con alguien infectado de hepatitis A.Los niños que asisten a guarderías.Las personas que trabajan en una guardería de niños.Las personas que viajan a otros países donde la hepatitis A es común y no poseen los anticuerpos necesarios.SíntomasLa hepatitis A puede hacerlo sentirse como si tuviera la gripe.NáuseasFiebrePerdida del apetitoFatigaIctericia (piel y ojos amarillos)Orina oscuraPrurito (irritación y picazon de la zona afectada) generalizado.Excremento de color claroDolor de estomago.En algunos casos el curso puede ser asintomático (sin síntomas aparentes).Tratamiento de la hepatitis AReposo absoluto de tres semanas a dos meses, dependiendo del caso, también se debe tomar en cuenta el equilibrio hidroelecttrolitico, y nutrimental como, calorías, proteínas de fácil degradación, debe en lo posible evitar la dieta con grasas complejas, considérese la exposición al la luz solar por lo menos 5 minutos por día por razones preventivas. Abstenerse de ingerir bebidas alcohólicas. Si no sigue el tratamiento puede traer complicaciones a los demás órganos. El médico le puede recetar medicamentos para aliviar los síntomas. Existe un mito popular que habla sobre la mejoría a partir de la ingestión de dulces (caramelo macizo principalmente), sin embargo es de dudosa eficacia.ProtecciónLas vacunas le protegen contra la hepatitis A. Puede vacunarse contra la hepatitis A.Una vacuna es una dosis de gérmenes con su patogenicidad atenuada que usted puede recibir cuando está sano que impide que usted se enferme. Las vacunas le enseñan a su organismo a atacar ciertos virus, como el virus de la hepatitis A.La vacuna de la hepatitis A se aplica en inyecciones. Los niños pueden recibir la vacuna después de haber cumplido los dos años de edad. Los niños de entre 2 y 18 años de edad deben recibir tres inyecciones en el plazo de un año. Los adultos deben recibir dos o tres inyecciones en el plazo de 6 a 12 meses.Es necesario que se apliquen todas las inyecciones para quedar protegido. Si usted está viajando a otros países, asegurese de recibir todas las inyecciones antes de viajar. Si no recibió alguna inyección, llame inmediatamente a su médico o consultorio para que le den un nuevo turno. Usted puede protegerse a sí mismo y proteger a los demás de la hepatitis A de las siguientes maneras:Siempre lávese las manos después de ir al baño y antes de preparar los alimentos o comer.Use guantes si tiene que tocar el excremento de otras personas. Lávese las manos después de hacerlo.Cuando visite otro país, beba agua embotellada. (Y no use cubitos de hielo ni lave la fruta y la verdura con agua de la canilla.)El Ministerio de Sanidad, en sus funciones de velar por los ciudadanos españoles, ofrece un sistema de relación entre los países y las posibles enfermedades que podrían contraerse. *http://www.msc.es/sanitarios/consejos/vacExt.do:Véase tambiénHepatitis BHepatitis CHepatitis DHepatitis EHepatitis FHepatitis GEnlaces externosAmerican Liver FounddationTratamiento natural de la hepatitisHepatitis Foundation InternationalCategoría:Hepatitis Categoría:Intoxicaciones alimentariasca:Hepatitis A de:Hepatitis A en:Hepatitis A fi:Hepatiitti A fr:Hépatite A id:Hepatitis A it:Epatite virale A ja:A型肝炎 ku:Zerika zer ms:Hepatitis A nl:Hepatitis A no:Hepatitt A-virus pl:Wirus zapalenia wątroby typu A pt:Hepatite A ru:Вирус гепатита А zh:甲型肝炎