 Agustín Cosme Damián de Iturbide y Arámburu (27 de septiembre de 1783 - 19 de julio de 1824) fue un político y militar mexicano. Durante la primera época de la guerra por la independencia de México, Iturbide combatió a los insurgentes mexicanos como parte del ejército real español. Posteriormente, en el marco de la reforma liberal en España, pactó con Vicente Guerrero (jefe de los insurgentes en la Sierra del Sur) la independencia de México. En 1822 fue coronado (el no se autocorono como se dice) jefe del Primer Imperio Mexicano tras una revuelta militar de sus simpatizantes, y derrocado más tarde, a causa de una sublevación republicana. Hay quienes piensan que fue él el heroe de la independencia mexicana y no Miguel Hidalgo, ya que el lo hizo pacificamente. Fue ejecutado por "traidor".VidaPrimeros añosNació en Valladolid (en lo que actualmente es la ciudad de Morelia), Michoacán Michoacán México, el 27 de septiembre de 1783. Sus padres son José Joaquín de Iturbide y Arreguí, oriundo de la Villa de Peralta, Navarra (España) y de María Josefa de Arámburu y Carrillo de Figueroa, quien también provenía de una noble familia de Navarra y Vizcaya.Ingresó al seminario pero pronto cambió su vocación religiosa por la carrera militar donde destaco: en 1797 ingresó al regimiento de su ciudad. Siendo oficial del ejército español, se negó a colaborar en el alzamiento independentista de Miguel Hidalgo y Costilla y participó en la detención de revolucionarios en Valladolid. Cuando las tropas de Hidalgo tomaron esa ciudad, en octubre de 1810, huyó a la Ciudad de México y participó en la batalla del Monte de las Cruces con el grado de capitán.En 1805 se casó con la noble Doña Ana María Josefa de Huarte y Muñiz, hija del acaudalado prócer y poderoso noble Isidro Huarte, intendente provincial del distrito y nieta del Marqués de Altamira. La boda del gallardo alférez de veintidós años con aquella bella mujer de apenas diecinueve, se celebro en la catedral de Morelia, entonces Valladolid, el 27 de febrero de 1805. Ana María aportaba una sustanciosa dote de cien mil pesos, parte de la cual empleó el novio en comprar la hacienda de Apeo, en el pueblo de Maravatío.En 1806 Iturbide fue promovido a teniente y en 1810 a capitán del ejército realista. Entre 1810 y 1816 Don Agustín se distinguió por sofocar varias insurrecciones de rebeldes que luchaban por la independencia de México. En 1811 fue destinado al sur del país, donde combatió contra las guerrillas independentistas de Albino García (a quien capturó en 1812) y de Ramón López Rayón, derrotándolo en el Puente de Salvatierra en 1813. Ese año recibió los despachos de coronel, y continuó combatiendo contra los independentistas como comandante general de la provincia de Guanajuato.En 1813 y 1814 fue acusado por otros altos oficiales del ejército español de mantener la lucha para generar beneficios económicos para sí mismo, a través de operaciones fraudulentas. Al año siguiente, 1815, derrotó a José María Morelos, pero fue vencido en Cóporo por Ignacio López Rayón. Las denuncias acumuladas en su contra, sumadas a nuevas protestas de los comerciantes de Guanajuato, llevaron al Virrey Félix María Calleja del Rey a destituirlo en 1816, acusado de malversación de fondos y abuso de autoridad. Aunque fue absuelto por mediación del auditor de guerra real, se retiró a sus propiedades en Michoacán y al año siguiente se estableció en la Ciudad de México.Iturbide, fue uno de los militares que combatió como realista contra los Insurgentes, en particular Morelos. En el marco de la etapa de consumación, Iturbide pactó con Vicente Guerrero el Plan de Iguala.right|thumb|250px|Casa Natal de Agustín de Iturbide, en el centro de la ciudad de Morelia.La independenciaEl triunfo de la revolución liberal de Rafael de Riego en España en 1820 desencadenó en la Nueva España varios temores: por un lado, los sectores conservadores deseaban evitar la aplicación de las medidas radicales que estaban impulsando los diputados en las Cortes de Madrid; por el otro, los liberales novohispanos quisieron aprovechar el restablecimiento de la constitución liberal española de 1812 para obtener la autonomía del virreinato. Los primeros, en sus reuniones de la iglesia de la Profesa (llamada por algunos historiadores "Conspiración de la Profesa"), estaban encabezados por el canónigo Matías de Monteagudo y convencieron al Virrey Juan Ruiz de Apodaca para que designara a Iturbide comandante general del sur. Mientras tanto, los liberales planeaban que el compadre de Iturbide Juan Gómez de Navarrete, recién electo diputado a las Cortes, promoviera un Plan de Independencia en Madrid, que consistía en llamar a uno de los miembros de la familia real a México para gobernarlo. Al mismo tiempo que esto ocurriera, Iturbide debía marchar al sur con sus tropas, supuestamente para combatir al general Vicente Guerrero, uno de los pocos dirigentes independentistas que quedaban, pero también para convencerlo de unirse a un nuevo plan que conciliaba tanto los intereses y posiciones de los liberales como de los conservadores.Durante esta campaña se producirán los últimos combates entre realistas e insurgentes en México: Pedro Ascencio, segundo de Guerrero, destroza a la retaguardia de Iturbide cerca de Tlatlaya el 28 de diciembre de 1820; cinco días más tarde el propio Guerrero vence a una columna subalterna mandada por Carlos Moya cerca de Chilpancingo; y el 21 de enero de 1821 se produce una nueva escaramuza en un sitio denominado Espinazo del Diablo. Este último enfrentamiento, de escasa importancia militar, tiene significación histórica por tratarse del último combate entre independentistas y realistas.Finalmente, Iturbide logra convencer a Guerrero y llega a un acuerdo con él el 24 de febrero de 1821 en la población de Iguala sellado con el llamado "abrazo de Acatempan". Como consecuencia de ello, se proclama el Plan de Iguala o de las Tres Garantías, un programa político cercano tanto a los tradicionalistas católicos como a los liberales, que declara la independencia, un régimen monárquico constitucional, cuyo trono es ofrecido a Fernando VII de España o a alguno de sus hermanos, así como la exclusividad de la religión católica "sin tolerancia de otra alguna". Para sostener el plan, se conforma el llamado Ejército Trigarante que reúne las tropas de Iturbide y de los insurgentes y al que se irían uniendo poco a poco la mayoría de las demás guarniciones realistas del país.El 24 de agosto de 1821 Iturbide firma los Tratados de Córdoba con Juan O'Donojú, Teniente General de los Ejércitos de España, que había sucedido al virrey Apodaca como máxima autoridad española en México. El 27 de septiembre el Ejército Trigarante entró en la Ciudad de México. Al día siguiente, una Junta de 38 miembros, presidida por el propio Iturbide, proclama el Acta de Independencia del Imperio Mexicano y constituye una Regencia de cinco miembros: Iturbide, presidente; O'Donojú, don Manuel de la Bárcena, don Isidro Yáñez y don Manuel Velázquez de León. La Junta Provisional Gubernativa nombra también a Iturbide Generalísimo con un sueldo de 120,000 pesos anuales, un millón de capital, 20 leguas cuadradas de terreno en Texas y el tratamiento de Alteza Serenísima. Iturbide renunció al sueldo que recibiría desde el 24 de febrero al 28 de septiembre, y cedió estos 71 000 pesos para sanear las necesidades del ejército.El imperioright|thumb|Agustín I, Emperador de [[México.]] El 25 de febrero de 1822 comienza su actividad el Congreso Constituyente del Imperio, que pronto entrará en roces con la Regencia: el Congreso se proclama único representante de la soberanía de la nación, prohíbe los gastos no autorizados por él, y elimina los empréstitos forzosos. Pero el 18 de mayo se produce un motín del regimiento de Celaya exigiendo que Iturbide sea elegido emperador; otras unidades de la guarnición de la capital se unen a la sublevación. Bajo esta presión, el 21 de julio del 1822 Iturbide fue coronado con el nombre de Agustín I.El imperio enfrentaba la oposición republicana y la resistencia de algunas guarniciones españolas. Una conspiración contra el gobierno fue descubierta en agosto de 1822 y el 26 de ese mes Iturbide apresa y encarcela a varios diputados implicados. Iturbide disolvió el Congreso el 31 de octubre, argumentando "incapacidad" del cuerpo legislativo . En su lugar y con apoyo de algunos diputados, como Lorenzo de Zavala se crea una Junta Instituyente encargada de redactar una Constitución. En diciembre el general Antonio López de Santa Anna se levantó en armas contra el Imperio y a favor de la instauración de un gobierno republicano. El 6 de diciembre Santa Anna y Guadalupe Victoria proclaman el Plan de Veracruz, exigiendo la reinstalación del Congreso y el 24 de enero de 1823 Vicente Guerrero y Nicolás Bravo se pronuncian a favor. Mientras tanto, Iturbide envió al general Echávarri contra Santa Anna; pero Echávarri proclamó el Plan de Casamata el 1 de febrero. Las presiones que recibe Iturbide por parte de sus opositores políticos en la Ciudad de México lo hacen reunir al mismo Congreso que había disuelto antes y abdicar ante él, el 19 de marzo de 1823.Los últimos meses de su vidaEl 22 de marzo Iturbide abandonó la capital escoltado por Nicolás Bravo y el 11 de mayo se embarcó rumbo a Europa. Permaneció un tiempo en Livorno, Italia, para trasladarse luego a Londres. Allí, Iturbide publicó sus memorias. Poco tiempo después decide volver a México, donde el Congreso lo había declarado culpable del delito de traición a la Patria. Fue aprehendido al desembarcar en Soto la Marina, Tamaulipas por el Gral. Felipe de la Garza y condenado a muerte sin juicio previo. Fue fusilado en Padilla (Tamaulipas). Sus últimas palabras fueron Mexicanos, ¡muero gustoso porque muero entre vosotros! . Sus restos fueron enterrados en Padilla, hasta que en 1838, bajo la presidencia de Anastasio Bustamante, se trasladaron a la Ciudad de México y se inhumaron con honores en la Capilla de San Felipe de Jesús en la Catedral Metropolitana, donde permanecen hasta ahora, exhibidas en una urna de cristal.Su nombre, asociado con la bandera nacional, se conservó durante mucho tiempo en una estrofa de la letra original del Himno Nacional de México (1854), que fue suprimida en 1943:''"Si a la lid contra hueste enemiganos convoca la trompa guerrera,de Iturbide la sacra bandera¡Mexicanos! valientes seguid:Y a los fieros bridones les sirvanlas vencidas enseñas de alfombra;los laureles del triunfo den sombraa la frente del bravo adalid." ''DescendientesDespués de la ejecución del Emperador, su familia huyó al extranjero y vivió en los Estados Unidos cuatro décadas casi en el anonimato. La ex Emperatriz Doña Ana María Huarte-Muñiz y Carrillo de Figueroa, nieta del Marqués de Altamira, falleció en los Estados Unidos, donde varios de sus hijos contrajeron matrimonio. El hijo mayor, Agustín Jerónimo de Iturbide, murió soltero en 1866. El hermano de este, Ángel de Iturbide, que casó con la estadounidense Alicia Green, murió en la Ciudad de México el 18 de julio de 1872. Su hijo único, Agustín de Iturbide y Green, nacido en Washington, DC en 1863, fue adoptado por Maximiliano I como heredero del trono, y fue expulsado de México por Porfirio Díaz. Murió en los Estados Unidos en 1925, sin haber tenido descendencia de su matrimonio con Luisa Kearney. Otro nieto, Salvador de Iturbide y Marzán (m. 1895), recibió también el título de Príncipe durante el reinado de Maximiliano I; contrajo nupcias con una aristócrata austro-húngara y de él queda descendencia, que reside principalmente en Austria.BibliografíaTimothy E. Anna, Mexican Empire of Iturbide (Lincoln: University of Nebraska, 1990). [Traducción en español: El imperio de Iturbide (México: CONACULTA, 1991).Jaime del Arenal Fenochio, Un modo de ser libres: independencia y constitución en México 1816-1822 (Zamora: El Colegio de Michoacán, 2002).William Spence Robertson, Iturbide of Mexico (Nueva York: Greenwood, 1968).NotasEnlaces externosDocumentos facsimilares de la Historia de México en Rosa Ma Porrúa Ediciones[http://texashistory.unt.edu/permalink/meta-pth-6723 Manifiesto o Memoria], Agustín de Iturbide, presentado de Portal to Texas History.[http://inmf.org/ganadorlascases2.htm El camino hacia la Libertad], en el sitio del Instituto Napoleónico México-Francia.Véase tambiénCrisis política de 1808 en MéxicoIturbide Iturbide Iturbide Iturbide Iturbide Iturbide, Agustín de Iturbide, Agustín de Iturbide Iturbide, Agustín de Iturbide, Agustín de Iturbide, Agustín deca:Agustí I de Mèxic cs:Agustín de Iturbide de:Agustín de Itúrbide en:Agustín de Iturbide eu:Agustin de Iturbide fi:Agustín de Iturbide fr:Augustin Ier du Mexique it:Agustín de Iturbide ja:アグスティン・デ・イトゥルビデ lt:Augustinas I nah:Agustín de Iturbide nl:Agustín de Iturbide no:Agustín I av Mexico pl:Agustín de Iturbide pt:Agustín de Iturbide ru:Агустин Итурбиде sk:Agustín de Iturbide sl:Augustin de Itúrbide sr:Агустин де Итурбиде sv:Agustín de Iturbide uk:Аґустін де Ітурбіде zh:阿古斯汀一世 (墨西哥)