thumb|300px|El Centro Simon Wiesenthal El Centro Simon Wiesenthal lleva el nombre de Simon Wiesenthal, el célebre "cazador de nazis" austríaco, fallecido el martes 20 de septiembre de 2005 a los 96 años en Viena.El centro, ubicado en Los Ángeles, está dedicado a documentar las víctimas del holocausto y lleva registros de los criminales de guerra Nazis y sus respectivas actividades.Actualmente con el paso del tiempo y la desaparición física paulatina de los partícipes de la Segunda Guerra Mundial, el centro se ha transformado en vigía y denunciante de Actividades Antisemitas en todo el Mundo.El trabajo de WiesenthalWiesenthal ayudó a llevar más de 1.100 criminales nazis ante la justicia, "a pesar de la apatía y la indiferencia del mundo" según el centro. El famoso "cazador de nazis" estaba enfermo desde hacía varios años y vivía como un recluso. Había sobrevivido a varios campos de concentración(es inverificable) al fin de la guerra, pero 89 de sus parientes murieron.El rabino Marvin Hier, decano y fundador del Centro Simon Wiesenthal en Los Ángeles (California, Estados Unidos), una organización no gubernamental de defensa de los derechos humanos, describió a Wiesenthal como "la conciencia del Holocausto" en un comunicado.Su muerte fue anunciada primero el martes en la mañana desde California, y poco después por la prensa en Austria, donde el Centro Wiesenthal -muy activo en América del Norte y Jerusalén- ya no tenía representación.Wiesenthal nació en 1908 en una familia judía en Buczacz, cerca de Leópolis (Ucrania) y escapó a la policía secreta soviética. Fue liberado en 1945 del campo de concentración de Mathausen por los estadounidenses. Cuando el genocidio nazi terminó, en 1945, "todo el mundo volvió a su casa para olvidar. Pero él no (...), tenía una tarea que nadie más quería, cuando los aliados se interesaban sobre todo en la Guerra Fría", agregó el rabino Hier.Es él quien en 1953 señaló la presencia en Argentina de Adolf Eichmann, uno de los principales ejecutantes de la "solución final", finalmente juzgado y ejecutado en Israel en 1962. En una primera reacción, el alcalde de Viena, Michael Häupl, expresó su emoción y su respeto por un hombre que se esforzó en "mejorar las relaciones entre ciudadanos judíos y no judíos".Sedes de las oficinasLa sede del Centro Simon Wiesenthal Center se encuentra en Los Ángeles. Sin embargo, también hay oficinas internacionales situadas en las siguientes ciudades: Nueva York, Miami, Toronto, Jerusalén, París y Buenos Aires.A pesar de su presencia con oficinas tanto nacionales como internacionales, el Centro lleva a cabo su misión, mencionada anteriormente, de preservar la memoria del Holocausto.CríticasEl Centro Simon Wiesenthal ha sido descrito por el autor estadounidense de origen judío Norman Finkelstein como una "cuadrilla de ladrones despiadados e inmorales, que hacen cualquier cosa por un dólar". En su libro "la industria de Holocausto" asegura que el Centro funciona como un negocio de familia, y que en los años 90 sus líderes obtuvieron la cantidad de $525.000 por año. Se ha también acusado al centro de acusar injustamente al presidente venezolano Hugo Chávez de antisemita. Las organizaciones judías asentadas en Venezuela agrupadas en la Confederación de Asociaciones Israelitas de Venezuela (CAIV), negaron dichas acusaciones considerándolas falsas. Chávez respondió, que la acción fue ejecutada bajo instrucciones del imperialismo (refiriéndose a Estados Unidos).http://www.unionradio.com.ve/Noticias/Noticia.aspx?noticiaid=156834 http://www.vtv.gov.ve/Actualidades.php?IdActualidad=2407http://www.miami.com/mld/elnuevo/news/world/americas/13620167.htmBiblioteca y archivosLa biblioteca y archivos del centro de Los Ángeles ha crecido hasta tener una colección de unos 50.000 volúmenes y material no impreso. Además, los archivos incluten fotografías, diarios, cartas, artefactos, ilustraciones y libros poco frecuentes, que también están disponibles para investigadores, estudiantes y público en general.Enlaces externosCentro Simon Wiesenthal[http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/biography/Wiesenthal.html El artículo sobre Simon Wiesenthal en la Jewish Virtual Library]Crítica al Centro Simon Wiesenthal en el Institute for Historical Review, un grupo conocido por su publicación de material del negacionismo.Categoría:Los Ángeles Categoría:Organizaciones no gubernamentales Categoría:Conmemoraciones del Holocaustobs:Centar Simon Wiesenthal de:Simon Wiesenthal Center en:Simon Wiesenthal Center fi:Simon Wiesenthal -keskus fr:Centre Simon-Wiesenthal he:מרכז שמעון ויזנטל ja:サイモン・ウィーゼンタール・センター nl:Simon Wiesenthalcentrum no:Simon Wiesenthal-senteret pl:Centrum Szymona Wiesenthala pt:Centro Simon Wiesenthal ru:Центр Симона Визенталя sk:Stredisko Simona Wiesenthala sv:Simon Wiesenthalcentret yi:שמעון וויזענטאל צענטער zh:西蒙威森索中心