thumb|250px|André Masséna André Masséna (6 de mayo de 1758 — † 4 de abril de 1817), Duque de Rivoli, Príncipe de Essling, fue un militar francés de los ejércitos de Napoleón, y Mariscal de Francia.BiografíaMasséna era hijo de un pequeño comerciante, y nació en Niza. Inicialmente Masséna trató de labrarse una carrera en la marina mercante, aunque finalmente se unió al ejército en 1775 como soldado raso en el ejército real de Italia, y había ascendido al rango de oficial autorizado (máximo rango para un plebeyo) cuando lo abandonó en 1789. Durante un breve periodo fue contrabandista, y más tarde volvió al ejército en 1791, siendo ascendido al rango de coronel en 1792.Se distingió durante las Guerras Revolucionarias Francesas, y en dos años llegó a general. Su primera victoria fue en Saorgio, en agosto de 1794. Su primer éxito importante fue en la Batalla de Lonato, en agosto de 1795, contra los ejércitos austriacos de Peter Quasdanovich. Luchó junto a Napoleón en Lonato, y permaneció en este puesto durante 1796, con una serie de aturdidoras derrotas en Italia. En 1799 Masséna fue nombrado comandante en Suiza, donde venció a los rusos de Alexander Korsakov en la Segunda Batalla de Zurich, en septiembre, forzando a Rusia a salir de la Segunda Coalición. Con esto llegó a la cima de su reputación.Masséna volvió entonces a Italia y lideró sus fuerzas en la desafortunada debacle de Génova, antes de comandar al ejército en la dura Batalla de Marengo (14 de junio de 1800), tras la cual fue nombrado comandante de las fuerzas francesas en Italia, siendo no obstante despedido más tarde por saqueador. No fue hasta 1804 cuando recuperó el favor del ejército, siendo ascendido al rango de Mariscal en mayo, y liderando al ejército en la captura de Verona y posteriormente venciendo a los austriacos en la Batalla de Caldiero (30 de febrero de 1805). Se le dio el control sobre las operaciones contra Nápoles, pero su avaricia le llevó a ser apartado de nuevo por sus excesivos saqueos. A pesar de ello, fue hecho Duque en 1808.Masséna no volvió al ejército hasta 1809 contra las fuerzas de la Quinta Coalición, luchando de nuevo contra los austriacos. Cuando la vanguardia francesa en el Danubio fue cortada y aislada, Masséna tomó parte en el mando, liderando el cuarto cuerpo en la defensa centrada sobre Aspen y Essling, siendo posteriormente rescatado tras una sangrienta lucha. Fue premiado por ello con el título de Príncipe de Essling por sus esfuerzos en esta batalla y en Wagram.Durante la guerra en la Península Ibérica, lideró la invasión de Portugal en 1810. Comandó el primer choque con los aliados en la Batalla de Buçaco (27 de septiembre), y forzó a los aliados a retirarse a las líneas de Torres Vedras, donde se produjo un estancamiento de la situación que duró hasta la llegada de los refuerzos ingleses en 1811. Cuando Masséna se vio forzado a retirarse de Portugal, tras la batallas de Barrosa y de Fuentes de Oñoro, fue reemplazado por Auguste Marmont y no volvió a servir en combate, siendo nombrado comandante local de Marsella.Consiguió retener su mando tras la Restauración, y ante el regreso de Napoleón desde Elba, se negó a unirse a él, manteniendo su zona en calma. Declinó demostrar sus lealtades monárquicas tras la derrota de Napoleón, y murió poco después.Una localidad al norte de Nueva York, establecida por leñadores franceses, lleva su nombre en su honor.Véase tambiénGuerras Revolucionarias FrancesasGuerras NapoleónicasMariscales del Imperio FrancésEnlaces externosJuicio de Napoleón sobre .Categoría:Nacidos en 1758 Categoría:Fallecidos en 1817 Categoría:Personalidades de la Revolución Francesa Categoría:Militares de Francia Categoría:Comandantes de las Guerras Napoleónicascs:André Masséna de:André Masséna en:André Masséna fr:André Masséna he:אנדרה מסנה hu:André Masséna id:Andre Massena it:Andrea Massena ja:アンドレ・マッセナ ka:ანდრე მასენა ko:앙드레 마세나 nl:André Masséna pl:André Masséna pt:André Masséna ro:André Masséna ru:Массена, Андрэ sr:Андре Масена vi:André Masséna zh:安德烈·马塞纳