 | fossil_range = Cretácico superior | image = Deinocheirus3NHM.jpg | image_width = 200px | image_caption = | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Saurischia | subordo = Theropoda | infraordo = Ornithomimosauria | familia = Deinocheiridae | familia_authority = Osmólska & Roniewics, 1970 | genus = Deinocheirus | binomial = Deinocheirus mirificus | binomial_authority = Osmólska & Roniewics, 1970 Deinocheirus (gr. "mano terrible") es un género representado por una única especie de dinosaurio terópodo ornitomimosauriano, que vivió a finales del período Cretácico, hace aproximadamente 83 a 65 millones de años, entre el Campaniano y el Mastrichtiano, en lo que hoy es Asia. Deinocheirus poseía enormes miembros delanteros de 2,4 metros cada uno, con garras de 25 centímetros. El aspecto del dinosaurio sigue siendo un misterio. Sus patas delanteras son tan poco corrientes, que a los científicos les cuesta imaginar cómo podría ser el resto del cuerpo. A parte de lo miembros superiores se conocen algunas costillas y vértebras.HistoriaLos restos fósiles de Deinocheirus fueron descubierto en Mongolia, en 1965, por unos científicos polacos, los cuales quedaron asombrados al encontrar varios huesos enormes sobresaliendo de la cima de una pequeña colina. Fue nombrado por Halszka Osmólska y Ewa Roniewicz in 1970.Osmólska, H. and Roniewicz, E. (1970). "Deinocheiridae, a new family of theropod dinosaurs." Palaeontologica Polonica, 21: 5-19. La especie tipo y única especie se llama D. mirificus del latín, inusual, peculiar. Replicas de los brazos fósilzados se encuentran en varios museos como en el Museo Estadounidense de Historia Natural, el de la Universidad de Oslo, el Museo de Historia Natural de Londres y el Museo de Dinosaurios, Blanding, Utah. [[Archivo:Deinocheirus mirificus.jpg|thumb|200px|left|Copia de los brazos de Deinocheirus mirificus.]] Los fósiles que se encontraron fueron parte de un omóplato, las patas delanteras y las garras gigantes de un misterioso dinosaurio. Este extraordinario hallazgo desconcertó a todos los expertos a todos los expertos. Los miembros largos y finos, provistos de tres dedos, eran una característica de los los ornitomímidos, pero con 2,4 m de longitud, más que la estatura de una persona, esta pata era mayor que la de cualquier ornitomímido descubierto. Los expertos observaron que ninguno de los dedos podía doblarse hacia dentro para sujetar objetos. No podía sujetar nada con las patas delanteras, pero podía provocar daños inmensos con sus enormes garras, con una longitud de 25 cm, la longitud de la cabeza de una persona, curvadas y puntiagudas como un gran garfio.ClasificaciónDeinocheirus es considerado por muchos de los paleontólogos como un miembro de Ornithomimosauria, ya que la estructura de sus brazos es similar a de estos. Esto haría de Deinocheirus como el más grande de los ornitomimosaurianos, con un peso de alrededor de 9,000 kilogramos.Valkenburgh, B. and Molnar, R.E. (2002). "Dinosaurian and mammalian predators compared." Paleobiology, 28(4): 527–543. Makovicky et al. precisan que si esto es así Deinocheirus es un ornitomimosauriano, es bastante primitivo, puesto que carece algunas de las características consideradas típicas para un ornitomimosaurianos.Makovicky, P.J., Kobayashi, Y., and Currie, P.J. (2004). "Ornithomimosauria." In D.B. Weishampel, P. Dodson and H. Osmólska (eds.), The Dinosauria, Second Edition. University of California Press, Berkeley. Kobayashi y Rinchen Barsbold incluyeron a Deinocheirus en varios análisis cladisticos recientes de los terópodos y aunque no podían resolver sus relaciones exactas, observaron un cierto soporte para que sea considerado un posible ornitomimosauriano.Kobayashi, Y., and Barsbold, R. (2006). "Ornithomimids from the Nemegt Formation of Mongolia." Journal of the Paleontological Society of Korea, 22(1): 195-207. thumb|200px|Rigth|Ilustración de un miembro delantero del deinocheiro. Sin embargo, durante las décadas, los científicos han discutido sobre el lugar ocupado por Deinocheirus dentro de Dinosauria. Osmólska y Roniewicz crearon a una nueva familia para Deinocheirus , Deinocheiridae. Colocaron a la familia Deinocheiridae inicialmente en infraorden Carnosauria, debido al " tamaño gigantesco y huesos de pared gruesa del miembro"; pero Osmólska y Roniewicz también especularon que posiblemente "constituye un nexo entre Carnosauria y Coelurosauria". Dentro de Carnosauria, asignaron la familia Deinocheiridae tentativamente a la superfamilia Megalosauroidea, básicamente porque no era obviamente a Tyrannosauroidea ya que los tiranosáuridos se caracterizan por la reducción de los miembros. Otros paleontólogos, como los del museo Americano de Historia Natural, han concluido que Deinocheirus es a tericinosáurido, aunque esta es una opinión minoritaria.PaleobiologíaLas primeras obras consideraron generalmente a Deinocheirus como un carnívoro que utilizó su largos brazos para escarbar entre los cadáveres o para atrapar presas pequeñas y ágiles. Lambert apoyó esta visión, describiendo las garras de Deinocheirus como las armas horrorosas que le permitirían atacar a dinosaurios de casi cualquier tamaño capaces de destripar a un saurópodo.Lambert, D. (1983). A Field Guide to Dinosaurs. New York: Avon Books. Gregory S. Paul discrepando con esta visión, sugiere que las garras son demasiado robustas para la matanza pero habría sido buenas armas defensivas.Paul, G.S. (1988). Predatory Dinosaurs of the World. New York: Simon & Schuster. El paleontólogo ruso Anatoly Konstantinovich Rozhdestvensky compara los brazos de Deinocheirus con los de los perezosos, llevándolo a proponer que Deinocheirus sea un dinosaurio especializado en escalar, que se habría alimentado de las frutas y hojas y quizás también de huevos y cualquier pequeño animal encontrado en los árboles. Rozhdestvensky imagino a Deinocheirus con el tronco y los miembros traseros no más largos que los miembros delanteros,Rozhdestvensky, A.K. (1970). "Giant claws of enigmatic Mesozoic reptiles." Paleontological Journal, 1970(1): 117-125. pero no hay clara evidencia de esto y esta hipótesis no ha recibido mucho soporte de otros científicos.ReferenciasEnlaces externosDeinocheirus en Dinodata (en inglés, se requiere registrarse en forma gratuita)Deinocheirus dentro de Ornithomimosauria en The Thescelsosaurus (en inglés)Significado y pronunciación del nombre (en inglés)Categoría:Coelurosauria Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios asiáticoscs:Deinocheirus de:Deinocheirus en:Deinocheirus fr:Deinocheirus it:Deinocheirus mirificus ja:デイノケイルス nl:Deinocheirus pl:Deinocheir ru:Дейнохейрус sk:Deinocheirus sv:Deinocheirus zh:恐手龙