Los quélidos (Chelidae) son una familia de tortugas de agua dulce, que alberga a 40 especies en 12 géneros. Sus miembros se distribuyen en Australia, Nueva Guinea y Sudamérica y se les conoce como tortugas cuello de serpiente.TaxonomíaAcanthochelys Gray, 1873Chelodina Fitzinger, 1826Chelus Duméril, 1806Elseya Gray, 1867Elusor Cann y Legler, 1994Emydura Bonaparte, 1836Hydromedusa Wagler, 1830Phrynops Wagler, 1830Platemys Wagler, 1830Pseudemydura Siebenrock, 1901Rheodytes Legler y Cann, 1980Algunos expertos agregan los géneros:Mesoclemmys Gray, 1873Batrachemys Stejneger, 1909Varios expertos consideran que Mesoclemmys no forma un género independiente y pertenece al género Phrynops. No hay acuerdo sobre la clasificación de Batrachemys como un género independiente, pero King & Burke (1989) consideran que las seis especies agrupadas en él deben clasificarse también dentro de Phrynops.Por el contrario, a partir de la investigación genética, McCord, Mehdi & Lamar (2001) establecen que Batrachemys y Mesoclemmys son géneros independientes de Phrynops, como tambiénRhinemys Baur, 1890Además describen dos géneros nuevos, desprendidos de Phrynops:Bufocephala McCord, Mehdi & Lamar, 2001Ranacephala McCord, Mehdi & Lamar, 2001ReferenciaKing, F.W. & R.L. Burke (1989) Crocodilian, Tuatara, and Turtle Species of the World. Washington D.C.McCord, William P; Joseph-Ouni Mehdi & William W. Lamar (2001) "Taxonomic Reevaluation of Phrynops (Testudines: Chelidae) with the description of two new genera and a new species of Batrachemys"; Revista de Biología Tropical 49 (2): 715-764.Categoría:Chelidaede:Schlangenhalsschildkröten en:Chelidae fr:Chelidae gl:Chelidae hu:Kígyónyakúteknős-félék it:Chelidae ja:ヘビクビガメ科 ka:გველკისერა კუსებრნი lt:Žalčiakakliai vėžliai nl:Slangenhalsschildpadden pl:Żółwie wężoszyjne pt:Chelidae ru:Змеиношейные sk:Matamatovité sv:Ormhalssköldpaddor