de Garuda Indonesia]] Garuda Indonesia es la línea aérea nacional de la República de Indonesia. El nombre completo de la empresa es Perusahaan Penerbangan Garuda Indonesia y Garuda Indonesia es el nombre usado comercialmente en todo el mundo. Tiene su base en Jakarta, en el aeropuerto internacional de Soekarno-Hatta y un centro de distribución de tráfico (hub) en el aeropuerto Ngurah Rai ubicado en Denpasar, Bali. La compañía sirve 30 destinos domésticos y vuela a más de 20 destinos internacionales en la región de Asia - Pacífico, Oriente Medio y Europa (ingreso prohibido).Garuda es el nombre del ave mítica que aparece en el escudo indonesio. Según la tradición védica, Garuda es el nombre del transporte alado de Vishnu.CódigosCódigo IATA: GACódigo OACI: GIAEnlaces externosLista de aerolíneas prohibidas en la UE (Consultadoel 11 de abril de 2008)Categoría:Aerolíneas de Indonesiade:Garuda Indonesia en:Garuda Indonesia fi:Garuda Indonesia fr:Garuda Indonesia id:Garuda Indonesia it:Garuda Indonesia ja:ガルーダ・インドネシア航空 ko:가루다 인도네시아 항공 ms:Garuda Indonesia nl:Garuda Indonesia no:Garuda Indonesia pl:Garuda Indonesia pt:Garuda Airlines su:Garuda Indonesia sv:Garuda Indonesia vi:Garuda Indonesia zh:印度尼西亞鷹航空公司