thumb|250px|Pluma estilográfica. Una pluma estilográfica, también denominada estilográfica, estilógrafo, pluma fuente o simplemente pluma o estilo, es una herramienta de dibujo técnico y escritura, que contiene un depósito de tinta líquida compuesta principalmente de agua. La tinta se queda en este depósito gracias a la presión atmosférica hasta que es utilizada.La tinta alimenta al plumín, la pieza metálica final, a través de un canal por la combinación de la gravedad y la capilaridad. Para rellenar el depósito hay varios métodos, incluyendo reemplazar el depósito por otro, rellenarlo con un cuentagotas o succionar la tinta desde un tintero.HistoriaSu arcaico precedente es el cálamo del antiguo Egipto. Las primeras reseñas históricas de plumas estilográficas datan del siglo X aunque es posible que los intentos de crearlas fuesen anteriores. Las plumas más antiguas que se conservan son del siglo XVIII. El progreso en desarrollar una pluma fiable fue lento hasta mediados del siglo XIX. Este lento desarrollo fue debido a un entendimiento imperfecto del papel que tenía la presión del aire en la pluma y del uso de tintas altamente corrosiva con muchos sedimentos.Fue en los años 1850 cuando comenzó una aceleración de patentes y producción de estilográficas. Sólo después de tres inventos claves se convirtió en un instrumento popular para la escritura. Estas invenciones fueron el plumín de iridio cubierto de oro, el caucho duro y la tinta fluida.El rumano Petrache Poenaru, estudiante en París inventó la pluma fuente, que fue patentada por gobierno francés en mayo de 1827. En los años 1870, Duncan MacKinnon, un canadiense que vivía en Nueva York, y Alonzo T. Cross de Providence crearon plumas estilográficas con un plumín hueco y un alambre como válvula. Las plumas estilográficas eran muy usadas para el diseño técnico, hasta que se empezó a producir en masa en los años 1880.Los productores dominantes en Estados Unidos en este periodo eran Waterman y Wirt, en Nueva York y Bloomsburg (Pennsylvania) respectivamente. Waterman pronto sobrepasó a Wirt, junto con muchas compañías que se originaban para rellenar el recién creado mercado de la pluma estilográfica, y se mantuvo como líder de mercado hasta los años 1920.En ese momento las plumas se recargaban desatornillando una parte del depósito huéco y añadiendo la tinta con un cuentagotas. Este era un sistema lento y ensuciaba mucho. Además, las estilográficas tendían a derramar tinta dentro de los capuchones y en la juntura por donde se abría el depósito para rellenarlo.Cuando los problemas de los materiales habían sidos superados y el flujo de tinta mientras se escribía se había arreglado, los siguientes problemas fueron solucionar el método de rellenar y los derrames, dejando el sistema de relleno por cuentagotas al de depósito flexible que absorbía la tinta del tintero.Uno de los sistemas de llenado más exitoso fue el de depósito flexible Crescent en 1897 por Conklin, seguido por el de ranura lateral de Waterman. Fue en 1912 cuando Walter A. Sheaffer introdujo el sistema de palanca, paralelamente junto con el sistema de botón de Parker.Mientras tanto, inventores giraban su atención al problema de los escapes. Algunas de las primeras soluciones vinieron en forma de una pluma de "seguridad" con un plumín retractable que permitía que el depósito de tinta fuera tapado como una botella. Uno de los éxitos en esto fue el de Brown de la Caw's Pen and Ink Co. y de Morris W. Moore de Boston. En 1907 Waterman comenzó a comercializar la pluma de seguridad llegando a ser rápidamente la pluma más distribuida de ese tipo.Para las estilográficas sin plumín retractable el uso de capuchones de rosca que sellaba la pluma solucionó con eficacia el problema de los derrames. Estas plumas también eran comercializadas como plumas de seguridad como la Parker Jack Knife Safety y la Swan Safety Screw-Cap.thumb|300px|Plumas estilográficas Parker de los años 20.En Europa, el alemán Günther Wagner introdujo la pluma Pelikan en 1929, basada en patentes adquiridas de plumas estilográficas de tinta sólida de la factoría de Slavoljub Eduard Penkala en Croacia. Las siguientes décadas trajeron más avances tecnológicos, como la sustitución de la goma por el celuloide, lo que permitía crear plumas con un rango de color y diseño más amplio.Durante los años 1940 y 1950, las plumas aun conservaba su dominio: los primeros bolígrafos eran caros, con tendencia a los derrames y una irregular fluidez de la tinta. En ese periodo aparecieron modelos clásicos como la Parker 51, la Sheaffer Triumph y la Eversharp Skyline.En los años 1960, gracias a las mejoras producidas, los bolígrafos comienzan a dominar el mercado de la escritura. Sin embargo, plumas de cartuchos recargables son aun comunes en países como Alemania o Francia. Otras empresas, como Montblanc, se dirigen a un mercado más selecto, creando plumas como objetos de lujo más que para la escritura diaria.En la actualidad, las tendencias se centran en plumas estilográficas desechables de vivos colores, con precios asequibles y con el sistema de cartuchos de plástico como método de relleno.Utilización de la estilográficaleft|thumb|175px|Pluma SheafferJunto con la producción en masa del lápiz y la introducción del papel, la pluma estilográfica ha sido responsable de una trasformación importante en la escritura y los trabajos manuscritos durante el siglo XIX. Fue el precursor de la oficina moderna, que llegaría a finales del siglo XIX y principios del XX, con la introducción de la máquina de escribir y las primeras copiadoras.La estilográfica, y en menor medida el lápiz, reemplazaron el uso relativamente complicado del palillero, un tipo de pluma sin depósito de tinta que necesitaba ser mojado en el tintero, que se utilizaba para la escritura.Las plumas estilográficas son consideradas por muchos escritores como las mejores herramientas para escribir o dibujar con tinta sobre papel. Sin embargo, son más caras generalmente, más difíciles de mantener y más frágiles que los bolígrafos. Además, no se pueden utilizar con tintas basadas en aceites o sólidas.Se suele decir que las estilográficas requieren menos presión manual al escribir que los bolígrafos. Esto permite sesiones de escritura de mayor duración y más cómodas, además de menor fatiga física. Además, las tintas disponen un surtido de colores mayor que las que existen para los bolígrafos, proporcionando una amplia elección del color a usar.El plumínthumb|350px|Plumín &quot;Iridium Point Germany&quot;. El plumín de una pluma estilográfica está hecho generalmente de acero inoxidable u oro. Los de oro están bañados en una aleación que suele ser de un metal del grupo del platino. Este material a menudo se denomina iridio, aunque raramente se utiliza este metal en las aleaciones. El plumín de acero tiene una cobertura más resistente, pues el punto del plumín se desgasta más rápidamente por la abrasión del papel.En el centro de plumín existe un pequeño agujero, denominado respiradero, que permite el intercambio de aire por tinta en el depósito. El plumín acaba en un punto donde la tinta es transferida al papel. Las plumas anchas de caligrafía pueden tener varias hendiduras para ayudar a distribuir la tinta por todo el borde.El plumín suele terminar en un punto redondo de varios tamaños (fino, medio, ancho), aunque también existen otras formas, como oblicuo, oblicuo reverso, itálico, etc.Las estilográficas de la primera mitad del siglo XX solían tener un plumín flexible, que satisfacía los estilos caligráficos de la época. A partir de los años 1940, las preferencias cambiaron hacia plumas más duras que permitían soportar la presión al escribir en papeles de carbón para realizar duplicados.Mecanismos de llenadoLas primeras plumas estilográficas se llenaban con cuentagotas: la pluma era esencialmente un depósito vacío que sería llenado con el cuentagotas. El proceso era relativamente torpe y sucio, aunque la ausencia de mecanismos complicados significaba que la pluma podía contener más tinta para un tamaño similar.Después de los rellenadores por cuentagotas vino la primera generación de relleno por vacío, que usaban un depósito de goma para guardar la tinta. Por distintos mecanismos, el depósito era comprimido y luego se liberaba para absorber la tinta desde un tintero.El sistema Crescent de Conklin fue uno de los primeros sistemas de autorrellenado exitosos. Posteriormente aparecieron los sistemas de llenado snorkel y el touchdown de Sheaffer. Con la introducción del cartucho de tinta por Waterman-Jif estos sistemas cayeron en desuso. Actualmente la mayoría de las estilográficas usas cartuchos o el sistema de llenado de pistón, aunque las primeras se pueden convertir en una de pistón con un conversor.El sistema de pistón fue creado por Pelikan en 1929, con una idea simple: el pistón era accionado bajando y expulsando el aire, y al subir absorbería la tinta.CartuchosLa mayoría de las marcas de plumas estilográficas europeas y algunas otras de los demás continentes usan los llamados cartuchos internacionales (o cartuchos europeos, estándares o universales), en tamaños corto o largo, o ambos. Estos cartuchos intercambiables son de plástico y cerrados, que al insertarlos en la pluma rompe un pequeño sello por donde saldrá la tinta.El cartucho corto mide 38 milímetros y tiene una capacidad de 0,75 mililitros. El largo mide 72 milímetros con una capacidad de 1,45 mililitros. Estos son datos aproximados ya que aunque se llaman cartuchos estándar, no están realmente estandarizados, aunque los fabricantes suelen cumplir las mismas dimensiones.Algunas estilográfica cortas sólo admiten los cartuchos cortos.En las estilográficas largas generalmente es posible usar un cartucho corto y tener otro de reserva en el propio cuerpo de la pluma, colocándose invertido detrás del que se está usando.Compañías de plumas estilográficasAuroraBICCaran d'AcheCartierColumbus (pens) http://www.columbuspenne.it/ConklinCross http://www.cross.com/Dani Trío http://www.danitrio.com/DunhillEsterbrook http://www.esterbrook.comEversharpFaber-CastellHero (plumas)Krone http://www.kronepen.comLavanhttp://www.laban.esLalexhttp://www.lalex1938.itLamyMarlenMontblancMontegrappaNakaya http://www.nakaya.orgNamikiOMAS http://www.omas.comParkerPelikanPilotPorscheRotringSailor http://www.sailor.co.jp/EXPORT/SenatorSheafferStipulaSwanVisconti (pens)Waldmann http://www.waldmannpen.com/WatermanWeareverVéase tambiénCálamoRapidógrafoBolígrafoLápizEstuche geométricoPalilleroPlumaRotuladorTintaEnlaces externosEstilomanía: historia, glosario y curiosidades de la estilográficaCategoría:Instrumentos de escrituraar:قلم حبر سائل bg:Писалка cs:Plnicí pero da:Fyldepen de:Füllfederhalter en:Fountain pen fi:Täytekynä fr:Stylo-plume he:עט נובע hu:Töltőtoll it:Penna stilografica ja:万年筆 ko:만년필 ku:Stîlo lv:Tintes pildspalva nl:Vulpen pl:Wieczne pióro pt:Caneta-tinteiro qu:Qillqana phuru sv:Reservoarpenna tr:Dolma kalem vi:Bút máy zh:鋼筆