El Bharatiya Janata Party (BJP), que traducido significa Partido Popular Indio, fue fundado en 1980 y es uno de los dos mayores partidos políticos de la India. Se presenta a sí mismo como adalid de los valores socio-religiosos de la mayoría hinduista del país, así como de las políticas sociales conservadoras y de una fuerte inversión en defensa. Su respaldo se ve fortalecido por un amplio abanico de organizaciones nacionalistas hindues, informalmente denominadas como Sangh Parivar (Liga de organizaciones nacionalistas), donde el Rashtriya Swayamsevak Sangh juega un importante papel.Desde su creación, el BJP ha sido el principal oponente de Congreso Nacional Indio, formando alianzas regionales para contrarrestar las corrientes de izquierda apoyadas frecuentemente por el mismo. El principal banderín de enganche del BJP es el Hindutva, que significa literalmente hinduidad.El BJP, a la cabeza de la coalición Alianza Democrática Nacional gobernó la India entre 1998 y 2004, con Atal Bihari Vajpayee como Primer Ministro. Actualmente el BJP y sus aliados se encuentran en la oposición.Enlaces externosPágina Oficial del Bharatiya Janata PartyCategoría:Partidos políticos de la India Categoría:Partidos conservadores Bharatiya Janata Party Categoría:partidos políticos religiosos ar:بهارتيه جنتا بارتي be:Бхаратыя джаната парты bn:ভারতীয় জনতা পার্টি de:Bharatiya Janata Party en:Bharatiya Janata Party fa:حزب خلق هند fi:Bharatiya Janata Party fr:Bharatiya Janata Party hi:भारतीय जनता पार्टी id:Bharatiya Janata Party it:Partito del Popolo Indiano ja:インド人民党 kn:ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಕ್ಷ ko:인도인민당 ml:ഭാരതീയ ജനതാ പാര്‍ട്ടി mr:भारतीय जनता पक्ष ne:भारतीय जनता पार्टी nl:Bharatiya Janatapartij pl:Indyjska Partia Ludowa pms:BJP pt:Bharatiya Janata Party ro:Bharatiya Janata Party ru:Бхаратия Джаната Парти sv:Bharatiya Janata Party ta:பாரதிய ஜனதா கட்சி te:భారతీయ జనతా పార్టీ tl:Bharatiya Janata Party tr:Bharatiya Janata Party zh:印度人民党