Gina Lollobrigida, de nombre real Luigina Lollobrigida (n. Subiaco, Italia, 4 de julio de 1927) es una actriz italiana. Según sus propias declaraciones, se hizo actriz por una serie de casualidades; su vocación inicial era artística y de hecho sigue trabajando la escultura y la fotografía. |lugar de nacimiento = Subiaco (Roma)  |fecha de defunción = |lugar de defunción = |otros nombres = |cónyuge = Milko Skofic (1949 - 1971) |hijos = |sitio web = |premios óscar = |premios globo de oro = |premios bafta = |premios emmy = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = |premios goya = |premios cesar = |premios ariel = |premios condor = |otros premios = |imdb = 0518178 Biografía y carreraGina fue una de las cuatro hijas de de un manufacturero de muebles (sus hermanas son Giuliana, Maria y Fernanda). Pasaron su juventud en una pintoresca villa montañosa de Italia. Tras la Segunda Guerra Mundial la familia se traslada a Roma y allí empieza ella sus estudios de arte (pintura y escultura).Inicios en el cineYa en su adolescencia Gina trabajó como modelo en algunos desfiles de ropa, y participó con éxito en diversos concursos de belleza. Ya por esta época, empezaba a aparecer en filmes en Italia. En el año 1947 logró la tercera posición en el concurso de Miss Italia. El concurso fue ganado por Lucia Bosé y el segundo puesto recayó en Gianna Maria Canale. Este evento fue muy importante para la carrera de la actriz ya que le dio un renombre que le abiría las puertas del éxito.Se rumoreó que tras verla en un film italiano, el excéntrico millonario Howard Hughes voló desde Hollywood en 1947 para verla, pero esta visita no hizo que ella se trasladara a los Estados Unidos. Gina permaneció en Italia y en 1949 se casó con un físico eslovaco llamado Milko Skofic. Con él tendría un hijo, Milko Skofic jr, pero la pareja terminó divorciándose en 1971.En 1950 Gina llegó a Hollywood contratada por Hughes quien la acomodó en el Hotel Town House de Wilshire Boulevard. Pero ella entonces hablaba muy poco inglés y al cabo de seis semanas regresó a su casa por sentirse «''vigilada permanentemente''» por él.Posteriormente, su aparición en filmes italianos atrajo la atención de los productores de Hollywood y provocó que ella hiciera su primer film estadounidense, Beat the Devil, en 1953. A medida que su fama iba creciendo, Lollobrigida ganaba más adeptos para ser «''la mujer más bella del mundo''».=== Éxito en Hollywood ===Hizo una aparición notable en el film Trapecio con Burt Lancaster y Tony Curtis en 1956 y protagonizó El jorobado de Notre Dame el mismo año. En dicha película encarnó a Esmeralda, mientras que el papel de Quasimodo lo hizo Anthony Quinn.En 1959 co-protagonizó con Frank Sinatra Never So Few (de esta película se rumoreó que tuvo un affaire con Sinatra) y en 1961 hizo uno de los más populares films, Cuando llegue septiembre (Tuya en septiembre), con Rock Hudson.Co-protagonizó con él en 1965 Strange Bedfellows (Habitación para dos) y apareció con Alec Guinness en el film de 1966 Hotel Paradiso. En 1968 protagonizó Buona Sera, Señora Campbell con Shelley Winters, Phil Silvers y Telly Savalas. En la década de 1970 su carrera fílmica se resintió e hizo sólo algunas apariciones, en unas pobres producciones.Actividad artística: fotografía y esculturaEn esta época se embarcó en la que llegaría a ser una exitosa carrera de periodista fotográfica. Ella fotografió entre otros, a Paul Newman, Salvador Dalí y al equipo nacional de futbol alemán, y llegó a tener una entrevista periodística en exclusiva con Fidel Castro. En 1973 se publicó una colección de trabajos en Italia Mia.Se dedicó a otros intereses, incluyendo la escultura.Reaparición en ''[[Falcon Crest]]'' y última etapaFue en el año 1984 cuando Gina Lollobrigida retornó triunfalmente a las pantallas de televisión de Estados Unidos formando parte de algunos capítulos de Falcon Crest.Hizo algunas apariciones menores en los años 90 y en 1999 hizo su incursión en la política, pero no salió bien parada en las elecciones al Parlamento Europeo ya que no logró ninguno de los 87 asientos asignados a Italia. Tuvo además cargos en empresas de cosmética y de moda. Virtualmente retirada de los escenarios, no ha realizado un film desde 1997.En abril de 2000 menciona en la Parade Magazine: «''Estudié pintura y escultura en la escuela y me hice actriz por error.... He tenido muchos amantes y romances. Estoy muy cansada. En toda mi vida sólo he tenido demasiados amantes''».2006: extraño anuncio de bodaEn octubre de 2006 a la edad de 79 años, Gina anunció a la revista del corazón española ¡Hola! el romance con el empresario catalán Javier Rigau y Rafols de 45 años y su intención de casarse a finales de año. Explicó que se conocían desde muchos años antes, pues se encontraron en una fiesta en el año 1984, y que tuvieron posteriormente citas en secreto (http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/6069940.stm), si bien muchas fuentes pusieron en duda tal afirmación, por la corta edad de Rigau. La fecha de la boda se fijó para el 6 de diciembre de 2006 debido a la presión insistente de los medios, pero luego se suspendió y la relación se rompió, según ellos porque el acoso periodístico la dificultaba.Filmografía SelectaEl Hombre Del Río Malo (1972)No Encontré Rosas Para Mi Madre (1972)Las Aventuras De Pinocho (1971)Buona Sera, Señora Campbell (1968)Cerveza Para Todos (1968)Profesión, El Especialista (1968)Los Sultanes (1966)Habitación Para Dos (1965)Yo, Yo, Yo...Y Los Demás (1965)La Belleza de Hipólita (1962)Venus Imperial (1962)Cuando Llegue Septiembre (1961)Salomón Y La Reina De Saba (1959)Nuestra Señora De París (1957)'' Trapecio'' (1956)La Burla Del Diablo (1954)'' La Romana'' (1954)Pan, Amor Y Celos (1954)¡Achtung! ¡Bandidos! (1951)Leyenda De Una Voz (1951)Enlaces externosThe Gina Lollobrigida Page Página web resumida con abundantes enlaces, idioma inglésPrisma Online - mit aktuellen TV-HinweisenCategoría:Actores de Italia Categoría:Nacidos en 1927bg:Джина Лолобриджида cs:Gina Lollobrigida de:Gina Lollobrigida en:Gina Lollobrigida eo:Gina Lollobrigida et:Gina Lollobrigida fi:Gina Lollobrigida fr:Gina Lollobrigida he:ג'ינה לולובריג'ידה hr:Gina Lollobrigida hu:Gina Lollobrigida id:Gina Lollobrigida it:Gina Lollobrigida ja:ジーナ・ロロブリジーダ la:Gina Lollobrigida nl:Gina Lollobrigida pl:Gina Lollobrigida pt:Gina Lollobrigida ro:Gina Lollobrigida ru:Лоллобриджида, Джина sh:Gina Lollobrigida sq:Gina Lollobrigida sr:Ђина Лолобриђида sv:Gina Lollobrigida tr:Gina Lollobrigida