thumb|313px|&lt;center&gt;Ciclistas en [[Seattle, Estados Unidos, 2007]] La pintura corporal o body painting es una pintura artística aplicada a la piel y es considerada como una de las primeras formas de expresión plástica utilizadas por nuestros antepasados. A las puertas de la humanidad, nuestros antepasados descubren la tierra coloreada, el carbón de madera, la tiza, la sangre de los animales y muchos otros colores que sirven quizá para impresionar al enemigo, en forma de pintura de guerra, o de señal reconocimiento en una tribu. Esta técnica de maquillaje primitivo pudo también servir de camuflaje para la caza.Probablemente incluso antes de que la primera piedra fuese grabada, el hombre aplicaba pigmentos sobre su cuerpo para afirmar su identidad, la pertenencia a su grupo y situarse con relación a su ambiente. Esta práctica ilustrada se convierte en un instrumento de transformación. Los dibujos y los colores permiten cambiar de identidad, señalar la entrada en un nuevo estado o grupo social, definir una posición ritual o reafirmar la pertenencia a una comunidad determinada, o sirven sencillamente de ornamento.La pintura corporal, reaparece en Occidente a finales del siglo XX. Arte transitorio, el pintor crea un dibujo sobre su modelo. Se le consagran varios festivales, entre ellos el de Seeboden en Austria "World bodypainting festival" y el de Bruselas en Bélgica en el Festival Internacional de la película fantástica, "The International Body Painting Contest".Pintura corporal y sociedades tradicionalesCasi todas las sociedades tribales practicaron la pintura corporal con ayuda de arcilla o carbón. Utilizada el lo más a menudo posible durante las ceremonias, se practica aún en algunas regiones del mundo como Australia, las islas del Océano Pacífico, algunas partes de África tales que las colinas del Nuba sudanés: En algunas tribus del sureste, los colores de las pinturas y los peinados indican la edad de los hombres. Los jóvenes hombres de los pueblos de Kau, Nyaro y Fungor elevaron el arte de la decoración corporal y facial a un alto nivel de ejecución. Estas pinturas con todo no son realizadas que por artistas, sino por todos los hombres de diecisiete a treinta años. La pintura corporal se convierte en una clase de uniforme para cada clase de edad.De India hasta en el Magreb, las mujeres practican una forma de pintura corporal más duradera a la ayuda de henné, a menudo entonces de fiestas religiosas o matrimonios. Los decorados al henné producen tonos del anaranjado al negro. El pueblo autóctonode Sudamérica utiliza el huito o genipapo (genipa americana),el annatto o el carbón para sus decoraciones corporales. El huito, a la semejanza del henné, bastante se debe y su color negro pone algunas semanas a borrarse.Colores: utilización y significado simbólicoLas materias utilizadas para fabricar un color son de origen vegetal, mineral y animal. Los pigmentos se varían muy: carbones, cenizas, jugos y semillas de frutas, etc. Los colores universalmente más importantes son el rojos (o marrones), el negro, el blanco, yel ocre.Los colores más utilizados por los Amerindios son:El rojo muy vivo extracto del Urucù (Roucou (Bixa orellana) ou rocouyer).El negro verdoso que viene del jugo de jenipapo (fruta del árbol Genipa americana).El blanco de arcilla.El negro se obtiene a partir de la pulpa de la fruta genipapo (Genipa americana) o del carbón de madera. 2El blanco, tomado del polvo de arcilla, se asocia generalmente al luto o a la purificación. El ocre rojo, tomado de la tierra fértil, color de sangre, es símbolo a menudo de energía vital y fecundidad. Por último, el negro, evocador de la noche y el caos primordial, simboliza la nada. El Onges pigmeos de las islas Andamán emplean los colores mineral (rojos, amarillos, blancos y negros) mezclados a aceite de tortuga, como símbolo de protección.Práctica moderna de la pintura corporalLa pintura corporal hoy, que es de nuevo practicada en las sociedades occidentales, tiene un objetivo sobre todo lúdico y decorativo. Su carácter espectacular la vuelve una actividad recientemente muy valorada. Además, el lado "ni desnudo, ni equipado" del modelo pinta permite una exposición del cuerpo sin que eso choque el pudor que prevalece en dichas sociedades: se ven muy frecuentemente modelos "equipados" de prendas de vestir en trampantojo. Este aspecto permite así a personas casi enteramente desnudas circular en lugares públicos causando a menudo sonrisas divertidas. El tema animal también frecuentemente se trata: los modelos se transforman así en felinos en la mayoría de los casos, y también en perros, cebras, o vacas. Cuando otros animales aparecen, el lo más a menudo posible se integran en un decorado pintado sobre la piel del modelo: serpientes en la selva, araña sobre su tela. Otro tema favorito de los artistas es el fantástico: escaladas criaturas multicolores, proporcionadas de alas, antenas, garras recorren los festivales dedicados a la clase. Se encuentra también el camuflaje: el cuerpo se integra a su medio ambiente, árboles, papel pinta o paredes decrépitas. Ver a este tema el trabajo de la actriz y modela a Veruschka sobre su propio cuerpo. Se tendrá en cuenta finalmente el renombre creciente de los "tatuajes éphémeres", que artistas abiertos éxecutent a la ayuda de henné o tintas no siempre inofensivas. Por más pequeña importancia, se aplican en lugares elegidos, bíceps, tobillos, riñones, por ejemplo, y reanudan los motivos populares de los verdaderos tatuajes, muy siendo menos dolorosos, menos costoso, y bien seguro, no definitivos. thumb|325px|center|&lt;center&gt;Pintura corporal en el [[Carnaval de Loulé, Portugal]] En muchos países la pintura corporal se utiliza durante el carnaval, ya que en esas fechas las autoridades suelen ser más tolerantes.== Precauciones == Algunas normas que deben tenerse en cuenta:Utilizar una pintura adecuada. Las pinturas utilizadas en Bellas Artes no lo son y, además, presentan riesgos para la salud. De la misma forma, algunas tintas por "tatuaje temporal" o henné incluso pueden implicar efectos indeseables.Operar sobre una piel limpia y perfectamente sana. Evitar las zonas perjudicadas por irritaciones y las recientes cicatrices.Limpiar pincel y esponjas después de uso, con el fin de evitar la propagación de posibles enfermedades.Acordarse que la desnudez puede chocar algunos.Galería Image:Panama Embera0605.jpg Image:Football World Cup Berlin 20060624 Bodypainting.jpg Imagen:Fremont naked cyclists 2007 - 21.jpgImagen:SunOnHand.jpg Imagen:Carnaval Gijon.jpg Imagen:Nice body art.jpg Imagen:FIFA World Cup Germany 2006 Supporter brésilien.jpg  Fremont naked cyclists 2007 - 21.jpg Imagen:Halloween net-1.1.jpg Imagen:SunOnHand.jpg Imagen:Carnaval Gijon.jpg Imagen:Nice body art.jpg Imagen:FIFA World Cup Germany 2006 Supporter brésilien.jpgVéase tambiénBody artEnlaces externosBody art advertising, SpainBody art painting in the advertisingBody art definitionBody art advertising, SpainBody art painting in the advertisingBody art definitionBody art painting in the advertisingBody art painting by Youri Messen-JaschinFotos de Pintura Corporal ColombianaBody painting and Filete Porteño, ArgentinaCategoría:Arte conceptual Categoría:Formas de arte Categoría:Técnicas de pinturada:Bodypainting de:Körperbemalung en:Body painting fa:نقاشی بدن fi:Body painting fr:Bodypainting it:Body painting ja:ボディペインティング nl:Bodypainting pl:Bodypainting pt:Pintura corporal ru:Роспись по телу simple:Body-painting sl:Bodypainting