Los székely (pronunciación sékey) son una etnia de habla húngara que en torno al siglo VIII ocupó las tierras del sur-este de Hungría. Mayoritariamente viven en Transilvania, en el País Székely (en húngaro Székelyföld, en rumano Ţinutul Secuiesc). Otros grupos de origen székely dejaron Transilvania en 1764 después de la “tragedia de Mádéfalva” y emigraron a Bucovina.OrigenEl origen de los székely es muy debatido tanto entre historiadores como entre los propios székely. Una teoría dice que son descendientes de tribus de guerra que fueron asentadas por los húngaros en Transilvania para guardar las fronteras orientales de los tártaros y demás pueblos agresivos. Teorías alternativas hablan de origen escita, huno, gépido, ávaro, búlgaro y cabaro. Algunos aseveran que los székely siempre fueron húngaros, y que las diferencias culturales se deben a su relativo aislamiento.Según Kristó Gyula los székely fueron una etnia que vivía junto con los húngaros y los jázaros, y que llegaron junto con los húngaros al territorio rodeado por los montes Cárpatos.Según Gyula László los húngaros se asentaron en dos oleadas, y los székely llegaron con la primera oleada alrededor de 670, antes de la segunda oleada en 895 cuando las tribus húngaras se asentaron definitivamente en la cuenca cárpata.En el Gesta Hungarorum, un antiguo documento sobre la historia húngara escrito en el siglo XIII, el autor dice que los székely ya habían estado en la cuenca cárpata cuando llegaron los húngaros y aceptaron el dominio húngaro.Privilegios históricosLos székely gozaban de privilegios de nobleza por su función militar. Solamente pagaron impuesto al rey en ocasiones relevantes (cuando el rey ocupaba el trono, cuando el rey se casaba, etc.). Si el rey emprendía una campaña en el este, uno de cada dos hombres székely en edad militar tenía que participar en la campaña. Si, en cambio, si la campaña se producía en el oeste del reino, entonces sólo uno de cada diez székely tenía que participar.La jerarquía social tenía tres estamentos: los peones, los caballeros y los primores. Como muestran los nombres el estatus social era determinado por su papel militar.En 1437 se creó la “Unión de las Tres Naciones” (Unio trium nationum) compuesto por la nobleza húngara de Transilvania, por los székely y por los sajones de Transilvania.La pérdida de los privilegiosLos székely lograron mantener sus privilegios hasta el siglo XVI, cuando los monarcas del Principado de Transilvania empezaron a mermarlos.Primero se enfrentaron con el príncipe Juan Segismundo (en húngaro: János Zsigmond) que terminó en la sublevación de 1562. Los Báthory también quesieron reducir los privilegios de los székely que, en consecuencia, se aliaron con Vitéz Mihály (en rumano: Mihai Viteazul), el voivoda rumano de Valaquia en su ataque a Transilvania en 1599.Con el transcurso del tiempo creció el número de los székely que se dedicaban a la agricultura. El príncipe Gábor Bethlen puso condiciones más restrictivas que dificultaban que los székely dejaran la vida militar.En 1691, el Diploma Leopoldinum (estatuto otorgado por el emperador Habsburgo Leopoldo I que reguló las relaciones de Transilvania con el Imperio Habsburgo) reconoció el derecho de los székely a no pagar impuestos pero, durante 1754-1769, y a consecuencia de algunas reformas tributarias, perdieron este derecho.La reina María Teresa reorganizó la defensa de las fronteras, y el reclutamiento violento entre los székely acabó en la matanza de Mádéfalva (1764): el ejército imperial mató varios cientos de székely, porque se negaron a prestar el servicio militar. Después de este incidente muchos székely se trasladaron a Moldovia, al otro lado de los Cárpatos.Siglos XIX-XXAldea Székely, principios del siglo XX.|thumb|right En la lucha por la libertad de 1848-1849, la mayoría del ejército de Bem estaba compuesto de székely. El 16 de octubre de 1848 en la asamblea de Agyagfalva (en rumano: Lutita) los székely declararon que estaban dispuestos a tomar las armas "por la defensa de los hermanos húngaros". Como respuesta, Anton Puchner, el general de los Habsburgo en Transilvania, empezó a atacar al País Székely, y el ejército székely tuvo que retroceder hasta Háromszék. En las batallas destacó Áron Gábor, que empezó a producir cañones, contribuyendo a los éxitos militares que siguieron.Después de la derrota de la revuelta, el siguiente acontecimiento relevante en la historia székely es el Compromiso Austrohúngaro que integró administrativamente a los székely en la sociedad húngara moderna. El Tratado de paz firmado en Trianon (Tratado de Trianon) en 1920 otorgó Transilvania a Rumanía. Desde entonces, excepto el período 1940-1944, los székely son ciudadanos rumanos, pero lograron mantener su identidad húngara.PoblaciónLa mayoría de los székely vive en las provincias Hargita (en rumano: Harghita), Kovászna (en rumano: Covasna) y Maros (en rumano: Mures). En estas provincias el porcentaje de los székely es 84%, 74% y 39%. Se estima que en el mundo entero viven alrededor de 850 mil székely.Enlaces externosEl Consejo Nacional de SzékelyCategoría:Etnias de Europabg:Секеи de:Szekler dsb:Sekele en:Székely eo:Sikuloj fr:Sicules de Transylvanie he:סקויים hr:Sikuli hsb:Sekeljo hu:Székelyek it:Siculi (Transilvania) ja:セーケイ人 nl:Szeklers pl:Szeklerzy pt:Székely ro:Secui ru:Секеи sh:Sekelji sr:Секељи sv:Szekler uk:Секеї