Ronnie O'Sullivan es un jugador profesional de snooker, inglés, nacido el 5 de diciembre de 1975 en Chigwell, Essex. Es apodado The Rocket (El Cohete) debido a la velocidad de su estilo de juego. Tiene otros apodos, como The Magician (El Mago) o The Essex Exocet (El Misil de Essex).Está considerado por muchos de sus compañeros y aficionados como el jugador con más talento que ha dado este deporte. Su más alto nivel de juego es incomparable en la historia del snooker, aunque su temperamento demuestra a veces en él una falta de confianza o interés.TrayectoriaO'Sullivan comenzó su carrera a una edad temprana. A la edad de 10 años ya logró alcanzar su primera centena, con 15 años realizó su primer break máximo y a los 16 se hizo profesional ganando sus primeros 38 partidos, marca que continúa todavía vigente. Es el jugador más joven en ganar un torneo de ránking: lo hizo en 1993, cuando se alzó con el UK Championship a la edad de 17 años. Ha realizado en partidos oficiales el break máximo en 9 ocasiones (el último en el campeonato del mundo frente a Mark J. Williams el 28 de abril de 2008). El más rápido de la historia lo logró en el campeonato del mundo de 1997, realizado en 5 minutos y 20 segundos. Es el único jugador que, hasta la fecha, ha logrado tres breaks de 147 en el Campeonato del Mundo. Por otra parte, ha superado las 500 centenas en toda su carrera.La vida privada de O'Sullivan está bien documentada. Su padre cumple condena perpetua por el asesinato del guardaespaldas negro de Charlie Kray, hermano de los gemelos Kray, cuando O'Sullivan era un adolescente. Esto condujo a una sentencia más severa ya que se creyó que medió un elemento racial, algo que la familia siempre ha negado; también ha reclamado que O'Sullivan actuó en defensa propia.Considerado un perfeccionista, O'Sullivan se muestra muy autocrítico, incluso en la victoria. Ha sufrido de depresión y varias adicciones. De este modo, su carrera no ha estado exenta de dificultades. Tras ganar el Benson & Hedges Irish Masters de 1998 con un estilo enfático contra Ken Doherty, fue despojado del título después de que un test de dopaje detectara marihuana en su organismo. Su relación con la prensa no ha sido fácil, con algunos comentarios considerados desagradables. En 2004, el padre de O'Sullivan llamó al gran jugador de los años 70 y seis veces campeón del mundo, Ray Reardon, para preguntarle si podría darle a O'Sullivan algunos consejos. Con el respaldo de Reardon, O'Sullivan alcanzó su mejor forma y conquistó el Campeonato del Mundo de 2004, su segundo título, derrotando de manera aplastante a Stephen Hendry 17-4 en las semifinales con un virtuoso despliegue.O'Sullivan es único entre los jugadores profesionales de élite actualmente rankeados en el circuito, ya que puede jugar con el taco en cualquiera de sus dos manos, alternando frecuentemente las dos dentro del mismo frame. Aunque carece de fuerza en su brazo izquierdo, el ángulo ambidiestro para su juego ha demostrado ser una gran ventaja, permitiéndole realizar tiros más naturales que de otra manera requerirían un golpeo más embarazoso con el rest o el spider. Otros pocos jugadores, como Shaun Murphy y Matthew Stevens tienen la habilidad para jugar con ambas manos, pero sin poder comparar el nivel de sus manos menos hábiles con la de O'Sullivan.La primera vez que desplegó este talento en el Campeonato del Mundo contra Alain Robidoux, el canadiense lo acusó de faltarle al respeto. O'Sullivan respondió que él jugaba mejor con su mano izquierda de lo que Robidoux podría con su derecha. O'Sullivan fue llamado a una audiencia disciplinaria en respuesta a la queja formal de Robidoux donde tuvo que demostrar que podría jugar a nivel profesional con su mano izquierda. Jugó tres frames de snooker contra el antiguo finalista del Campeonato del Mundo, Rex Williams, y ganó los tres.O'Sullivan ha comentado en muchas ocasiones desde entonces que el hecho de cambiar a la mano izquierda el taco le ayuda a mantenerse centrado y le proporciona una motivación extra, cosas que han sido con frecuencia necesarias en su prodigioso juego.Durante el Campeonato del Mundo de 1996 fue hallado culpable de agresión a un oficial por los mandatarios del snooker, lo que acabó con una sentencia de suspensión de dos años, 20.000 libras de multa y el consejo de donar 10.000 libras para caridad.Ostenta el récord al maximum break más rápido de la historia, realizado durante el enfrentamiento contra Mick Price en la primera ronda del Campeonato del Mundo de 1997, el día 21 de abril; completó dicha marca en 5 minutos y 20 segundos (sólo 9 segundos de media entre tiro y tiro).El club donde entrena habitualmente es el Groove Snooker Centre, situado en Romford, Londres.En 2002, O'Sullivan acusó a Hendry de falta de deportividad en un partido previo, diciendo: "Sé que si pierdo y se me acerca para hacerme una burla delante de mí en plan 'Na na na', sólo lo miraré y le diré 'Bien jugado' y 'Vuelve a tu triste vida'".Tras fallar en el intento de defender su título de campeón del mundo conseguido en 2004, perdiendo en cuartos de final, tras ir ganando 8-2, frente a una excepcional determinación y obstinada actuación por parte de Peter Ebdon, con gran parte del público acusando a Ebdon de jugar deliberadamente lento para romper el rápido juego de O'Sullivan, anunció a la prensa que era improbable que compitiese en la siguiente temporada, y quizás incluso se retiraría del deporte. Sin embargo, en septiembre de 2005 anunció que jugaría una temporada 2005/06 truncada, y que pasaría algún tiempo jugando al pool en los Estados Unidos tras ser elegido para competir en la élite del International Pool Tour.En el UK Championship de 2005, en un partido contra Mark King, O'Sullivan se sentó con una toalla húmeda encima de la cabeza durante la mayor parte del enfrentamiento mientras jugaba su oponente.Ocurrió, sin embargo, que el torneo de pool IPT en el que O'Sullivan iba a debutar coincidió con la defensa de su título de la Premier League Snooker. Los planes fueron cambiados con conformidad, y Ronnie O'Sullivan derrotó de forma incontestable a su viejo rival, Stephen Hendry, con un implacable 6-0, incluyendo 4 breaks por encima de 100 puntos. Compitió también en el Grand Prix, perdiendo 9-2 frente a un John Higgins en forma, y en todos los otros torneos de ránking además de la Malta Cup. Después del Grand Prix, no ganó un partido de ránking hasta el Campeonato del Mundo.Sí logró ganarlos en el Torneo Masters de 2006 (torneo de gran prestigio, aunque no de ránking), llegando a la final donde perdió 10-9, de nuevo contra John Higgins. Completó el mayor break del torneo, con 139 puntos.El Campeonato del Mundo de Snooker 2006 vio al sponsor personal de O'Sullivan, 888.com, llegar a ser también el sponsor del evento durante los próximos cinco años. O'Sullivan entró en el torneo con la inevitable etiqueta de favorito. Tras derrotar por 10-4 a Dave Harold, el inglés jugó un sorprendente enfrentamiento de segunda ronda contra el galés Ryan Day, con O'Sullivan aparentemente progresando debido a los errores del oponente más que por sus propios aciertos.Un partido similar siguió a éste en cuartos de final, contra otro galés y dos veces ganador en el Crucible Theatre de Sheffield, Mark James Williams. O'Sullivan se fue con un 10-6 a favor al descanso antes de la sesión final. Williams resistió y se adjudicó los 5 frames siguientes, pero O'Sullivan no perdió los nervios para llevarse el partido por 13 frames a 11, y enfrentarse a Graeme Dott en las semifinales. En su entrevista post-partido, el de Essex mostró una notable falta de confianza, la cual aparecería en el que sería su siguiente y último partido del torneo.Dott tomó una temprana ventaja sobre O'Sullivan antes de que éste comenzara a encontrar su juego, yéndose ambos con un empate a 8 frames al final de la segunda sesión. Los problemas con la punta del taco que habían perseguido al inglés a lo largo del torneo se repitieron, incluyendo un polémico incidente en el que la televisión parecía mostrar a O'Sullivan quitando deliberadamente la punta de su taco, consiguiendo un descanso de 15 minutos para recolocarla, y consiguiendo un break de 124 en su retorno a la mesa. El director del torneo, Mike Ganley, aceptó la explicación del jugador de que la punta simplemente se había vuelto floja, y no se hizo censura del asunto, atrayendo críticas de algunos fans y (pundits).PalmarésTorneos de rankingUK Championship - 1993, 1997, 2001, 2007British Open - 1994Asian Classic - 1995German Open - 1995Regal Scottish Open - 1998, 2000China Open - 1999, 2000World Championship - 2001, 2004, 2008European Open - 2003Irish Open - 2003, 2005Welsh Open - 2004, 2005Grand Prix - 2004Northern Ireland Trophy – 2008Otros torneosBenson and Hedges Championship - 1993Masters - 1995, 2005, 2007, 2009Liverpool Victoria Charity Challenge - 1996Premier League - 1997, 2001, 2002, 2005 (primavera), 2005 (otoño), 2006, 2007, 2008Riley Superstar International - 1997Scottish Masters - 1998, 2000, 2002Irish Masters - 1998, 2001, 2007Champions cup - 2000CuriosidadesSe convirtió en el jugador más joven en ganar un torneo de ranking al alzarse con el UK Championship a la edad de diecisiete años.Ganó sus primeros 38 partidos como profesional, marca que continúa vigente.Es el jugador que más breaks máximos ha realizado, nueve.Único jugador en realizar más de un break máximo en el Campeonato del Mundo (3)Consigue la victoria más rápida en un partido al mejor de 11 frames (53 minutos) en las semifinales del Northern Ireland Trophy de 2006 frente a Dominic Dale.Único jugador en la historia en ganar un partido al mejor de 9 frames con cinco centenas (una de ellas 147). Lo hizo frente a Ali Carter en el Northern Ireland Trophy de 2007.Enlace externoLa mejor partida de O'Sullivan categoría:Deportistas de Inglaterra categoría:billarar:روني اوسيلفيان be:Роні О'Саліван bg:Рони О'Съливан ca:Ronnie O'Sullivan cs:Ronnie O'Sullivan da:Ronnie O'Sullivan de:Ronnie O’Sullivan en:Ronnie O'Sullivan et:Ronnie O'Sullivan fa:رونی اسولیوان fi:Ronnie O'Sullivan fr:Ronnie O'Sullivan gl:Ronnie O'Sullivan he:רוני אוסליבן it:Ronnie O'Sullivan ja:ロニー・オサリバン lt:Ronnie O'Sullivan nl:Ronnie O'Sullivan no:Ronnie O'Sullivan pl:Ronnie O'Sullivan pt:Ronnie O'Sullivan ro:Ronnie O'Sullivan ru:О’Салливан, Ронни simple:Ronnie O'Sullivan sk:Ronnie O'Sullivan sv:Ronnie O'Sullivan tr:Ronnie O'Sullivan uk:Ронні О'Салліван zh:罗尼·奥沙利文