thumbnail|right|Joseph F. RutherfordJoseph Franklin Rutherford, segundo presidente de la Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania de los testigos de Jehová (1869-1942). Nació el 8 de noviembre de 1869 en una granja del condado de Morgan (Misuri, EE.UU.), en una familia bautista. Cuando tenía 16 años, su padre le permitió acceder a la universidad, con la condición de que costeara sus estudios y mantuviera al mismo tiempo a un empleado que trabajara en sus ocupaciones en la granja familiar. Rutherford, consiguió que un amigo le hiciera un préstamo, con lo que pudo trabajar y estudiar derecho simultáneamente.Rutherford vendió enciclopedias de casa en casa como ayuda para mantener sus estudios durante sus primeros años de carrera. Resultó ser un trabajo tan arduo, que se prometió a sí mismo que cuando fuera abogado, si alguien iba a su oficina vendiendo libros, los compraría. Dicha promesa le pondría en contacto años después con los libros de C.T. Russell.También aprendió taquigrafía y llegó a trabajar de taquígrafo de tribunal. A los 20 años fue nombrado relator de tribunal para los tribunales del Decimocuarto Circuito Judicial de Misuri. El 5 de mayo de 1892 se graduó como abogado en Misuri. Durante dos años, Rutherford trabajó bajo la tutela del juez E. L. Edwards. Más tarde, fue fiscal público de Boonville (Misuri) por cuatro años. Luego, en varias ocasiones, fue juez especial del tribunal del Octavo Circuito Judicial de Misuri. En 1909, fue aceptado para ejercer la abogacía delante del Tribunal Supremo de los Estados Unidos, razón por la que se le llegó a conocer como "el juez" Rutherford.Relación con los Estudiantes de la Biblia (testigos de Jehová) antes de 1917left|120pxSegún una entrevista que él mismo concedió en julio de 1913 al periódico The Homestead, the Springfield (Massachusetts, EE.UU.), antes de casarse, las creencias religiosas de Rutherford eran bautistas, y las de su futura esposa, presbiterianas. Cuando el pastor de Rutherford dijo que “ella iba a ir al infierno porque no estaba bautizada y que él iba a ir directamente al cielo porque sí lo estaba, su mente lógica se rebeló y se hizo agnóstico”. Habrían de pasar varios años de cuidadosa investigación para que volviera a tener fe en un Dios personal. Los libros de C.T. Russell influyeron decisivamente en sus definitivas convicciones . Declaró, que su razonamiento se basó en la suposición de que “lo que no satisface la mente no tiene derecho de satisfacer el corazón”. Los cristianos “deben asegurarse de que las Escrituras en las que creen sean veraces”, dijo, y añadió: “Tienen que conocer el fundamento en el que se basan”.Mientras trabajaba vendiendo enciclopedias durante sus primeros años de carrera, se prometió a sí mismo que cuando fuera abogado, si alguien iba a su oficina vendiendo libros, los compraría. Fiel a su palabra, aceptó en 1894 tres tomos de "La Aurora del Milenio" (escritos por C.T. Russell, primer presidente de la Sociedad Watch Tower), cuando lo visitaron dos repartidoras ó Evangelizadoras, (llamados en inglés colporteurs, predecesores de los publicadores precursores de hoy) en su oficina. Varias semanas después leyó los libros, y seguidamente envió a la Sociedad Watch Tower una carta que decía: "Mi querida esposa y yo hemos leído estos libros con el más profundo interés, y consideramos una dádiva de Dios y una gran bendición haber tenido la oportunidad de recibirlos".En 1905 fue visitado por el peregrino (representante viajante de la Sociedad Watch Tower) Alexander Hugh Macmillan, quien le animó a difundir sus creencias. En 1906, Rutherford, fue bautizado por Macmillan en Saint Paul (Minnesota) junto a 144 personas más. Ese mismo año Rutherford escribió el folleto "God's Plan of Salvation From a Lawyer's Point of View" ("El plan de salvación de Dios desde el punto de vista de un abogado").En 1907 llegó a ser el asesor jurídico de la Sociedad Watch Tower y sirvió en las oficinas centrales de Pittsburg. Se encargó de negociar los asuntos cuando la Sociedad trasfirió sus operaciones a Brooklyn,(New York) en el año 1909.El inicio de la presidencia en la Sociedad Watch TowerAl fallecer Charles Taze Russell, fue elegido unánimemente como el segundo presidente de la Sociedad Watch Tower (principal entidad legal de los testigos de Jehová) en enero de 1917, lo que implicaba coordinar toda la obra mundial de los testigos de Jehová. Como nuevo presidente, dio expansión al servicio de "repartidor" de esta forma pensaba que la predicación del Reino sería más intensa. Esto hizo que el total de repartidores subiera de 337 a 461. Para ayudarlos, en 1917 la Sociedad empezó a publicar un periódico llamado Bulletin (Boletín). Este contenía instrucciones periódicas para el servicio desde la central.Unos meses después de su elección, algunos miembros del movimiento, incluidos cuatro de los siete directores de la Watch Tower, se opusieron a él. Rutherford utilizó un recurso legal para retirar el cargo a estos cuatro directores. En enero de 1918 se reeligió a Rutherford como presidente por aplastante mayoría, mientras que no se eligió a ninguno de los cuatro ex directores. A raíz de esto, ellos y otros opositores a la presidencia de Rutherford formaron sus propios grupos separados.En Los Ángeles (California) el 24 de febrero de 1918, J.F. Rutherford pronunció un conferencia bíblica intitulada "El mundo ha terminado - ¡Millones que ahora viven quizás nunca mueran!". En 1920 se publicaría en forma de libro, llegó a conocerse en español como: "Millones que ahora viven no morirán jamás".En junio de 1918 Rutherford fue encarcelado junto con siete Estudiantes de la Biblia a una pena de 20 años de reclusión. Los cargos contra ellos giraban en torno a algunas afirmaciones hechas en el séptimo tomo de Estudios de las Escrituras, titulado "El misterio terminado". Se entendió erróneamente que tales afirmaciones implicaban la oposición a que Estados Unidos participara en la Primera Guerra Mundial. Fue liberado en 1919, nueve meses después de ser condenado, y acabada ya la guerra. El 5 de mayo de 1920 se exoneró a J. F. Rutherford y los demás.En 1919 Rutherford decidió celebrar una gran asamblea, con un propósito extraordinario. El lugar elegido fue Cedar Point,(Ohio) en esta asamblea, Rutherford pronunció un discurso "Anunciando el Reino", en él anunció la publicación de una nueva revista: "The Golden Age" (La edad de oro) que más tarde llegó a conocerse en español como "¡Despertad!". El domingo 7 de septiembre en esa misma asamblea habló a un auditorio público de 7.000 personas sobre el tema: "La esperanza para la humanidad angustiada," y habló a favor del reino de Dios contra el sustituto humano, la Liga o Sociedad de Naciones que entoces había sido propuesta. The Watch Tower del 15 de septiembre de 1919, páginas 279; y del 1 de octubre de 1919, página 292. En 1921 la Sociedad Watch Tower publicó un nuevo libro..."El arpa de Dios", escrito por J.F Rutherford y editado en 22 idiomas.Cambios de organización y ajustes doctrinalesComo presidente de la Sociedad Watch Tower, introdujo muchos cambios de organización y ajustes doctrinales, además de potenciar de gran manera y en gran medida, la actividad de predicación por la que hoy son conocidos los testigos de Jehová.Reorganizó el movimiento bajo una estructura centralizada y jerárquica a la que se denominó “teocrática” pues los cargos no se ocupaban por recibir votos sino por cumplir requisitos basados en la Biblia.Doctrinalmente, se ajustaron muchos entendimientos bíblicos de la época de su antecesor, calificándolos de "nueva luz" (o mejor comprensión) de diversos aspectos de la Biblia. Esto incluye la idea de que el Reino Mesiánico nació en 1914, que el testimonio de Mateo 24:14 se cumpliría después de esa fecha, que las ovejas mencionadas en Mateo 25 vivirían en la Tierra, así como la gran muchedumbre de Revelación (Apocalipsis) c. 7, que el tema más importante de la Biblia no es la salvación del hombre sino la glorificación de Dios, que debían evitarse celebraciones con raíces paganas como la Navidad o los cumpleaños, o celebraciones patrióticas, etc.Durante los años veinte y treinta del siglo XX se organizó la predicación de forma más sistemática y se apartaron días específicos para ello.A partir de 1920 J.F. Rutherford y unos cuantos asociados viajaron por el mundo en una gira de predicación y establecimiento de las sucursales de la Sociedad. En estas giras de servicio estuvo en: Australia, Belgica, Canadá, Creta, Cuba, Dinamarca, Egipto, España, Fiji, Finlandia, Francia, Gran Bretaña, Grecia, Hawai, Nueva Zelanda, Países Bajos, Palestina, Portugal, Samoa Estadounidense, Suecia y Suiza entre otros.En febrero de 1924 empezó a funcionar la primera emisora de la Watch Tower, como un medio de difundir sus creencias, que alcanzó gran auge especialmente en la década de los años treinta del siglo XX. Continuaron valiéndose de ella hasta 1957, cuando fue vendida, después de haber cumplido con su propósito por más de tres decenios.En mayo de 1926 en una asamblea que se celebró en Londres,(Gran Bretaña), J. F. Rutherford habló desde la plataforma mientras vestía un traje de calle corriente, (hasta en este aspecto cambió el punto de vista de la Sociedad Watch Tower) en vez de la formal levita negra usada por discursantes religiosos.En 1927, a fin de facilitar la impresión de literatura bíblica, construyeron su propia fábrica en Brooklyn.Del 24 al 30 de julio de 1931, los Estudiantes de la Biblia celebraron una asamblea en Columbus, Ohio), fue un acontecimiento especial. Joseph Franklin Rutherford en una resolución presentada por el mismo e intitulada "Un nuevo nombre" Pronunció: J. F. Rutherford, y, en conjunto la Sociedad Watch Tower se inspiró en el versículo de Isaías 43:10, y destacó la importancia de dar testimonio de estas creencias.También en la década de los años treinta del siglo XX se dispuso que se emplearan fonógrafos portátiles, concretamente en el año 1934 la Sociedad Watch Tower lo introdujo de casa en casa para mostrar grabaciones de las conferencias del presidente Rutherford y literatura bíblica, utilizándose también automóviles con altavoces con el mismo propósito.El 9 de febrero de 1934, Joseph F. Rutherford, envió a Hitler una carta de protesta por la intolerancia nazi hacia los testigos de Jehová en Alemania. La misiva fue secundada el 7 de octubre de 1934 por unas veinte mil cartas y telegramas de Testigos de 50 países, entre ellos Alemania.Desde 1935 se hizo popular el uso general del nombre "Salón del Reino", a raíz de la visita ese año del presidente de la Sociedad Watch Tower, Rutherford a Hawai y dar inició al establecimiento de una sucursal en Honolulú designando a dicho auditorio con ese nombre.En 1935 se celebró en Washington, D.C. una convención de los testigos de Jehová. El discurso que presentó Rutherford el segundo día de asamblea trató sobre la "grande muchedumbre" predicha en Revelación ó Apocalipsis 7: 9-17. En él explicó que la gran muchedumbre se componía de los "Jonadad" (como se les conocía a los que afirmaban no ser de la clase de los ungidos de los testigos de Jehová) de nuestros tiempos y estos tenían que mostrar a Jehová el mismo grado de fidelidad que los ungidos. Aquello fue un nuevo entendiemiento bíblico que interpretaba la Sociedad Watch Tower.El 31 de enero de 1936 Rutherford presentó el libro "Riches" (Riquezas) que mostraba un nuevo punto de vista de la Sociedad Watch Tower, en cuanto a la Cruz, indicando en este libro, que Jesucristo había sido ejecutado en un Madero de tormento.Sus enemigos (principalmente miembros de otras religiones, así como los de los grupos que se escindieron del suyo), lanzaron docenas de acusaciones contra él, que aún hoy siguen repitiéndose especialmente a través de Internet y de libros de ex testigos de Jehová. Por ejemplo, se le acusó de haber violado el testamento de Russell para echar a los directores opuestos a él, pese a que dicho testamento no nombra a ninguna junta directiva. Se le acusó también de ser despótico y violento; sus amigos reconocen que tenía un carácter rudo y apasionado, pero no violento. Macmillan, llegó a decir de Rutherford que era un hombre: "directo y franco que no escondía lo que sentía". Su oposición a la hipocresía religiosa hizo que algunos le acusaran de ser poco piadoso y utilizar un lenguaje demasiado vulgar. Su oposición a la idea de que la Ley Seca tuviese origen divino llevó a que lo acusaran de alcohólico.Sus amigos y miembros de su movimiento en cambio le consideran una persona enérgica pero humilde al mismo tiempo, decidida y entusiasta, y consideran que desempeñó un papel clave en una época muy difícil para el movimiento, la época de las dos guerras mundiales y la entreguerra.J.F. Rutherford falleció el 8 de enero de 1942 en la casa Beth Sarim enfermo de cáncer de colon.ObraLibros publicados por Joseph Rutherford:Man's Salvation From a Lawyer's Viewpoint, 1906.Can the Living Talk With the Dead?, 1920.Millions Now Living Will Never Die, 1920. (Millones que ahora viven, no moriran jamás)Talking With the Dead, 1920.The Harp of God, 1921, 1924-8, 1937, 1940.Comfort For The Jews, 1925.Deliverance, 1926.Creation, 1927, 1939.Restoration, 1927.Government, 1928.Prosperity Sure, 1928.Reconciliation, 1928, 1937.Life, 1929.Prophecy, 1929.Our Lord's Return, 1929.Light, Book 1, 1930.Light, Book 2, 1930.Vindication, Vol 1, 1931.Vindication, Vol 2, 1932.Vindication, Vol 3, 1932.Preservation, 1932.What is Truth?, 1932.Jehovah, 1934.Universal War Near, 1935.Riches, 1936.Armageddon the Greatest Battle of all Time, 1937.Enemies, 1937.Face the Facts, 1938.Salvation, 1939.Religion, 1940.Children, 1941.Referencias"Los testigos de Jehová, proclamadores del Reino de Dios".(1993). Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc."Anuario de los testigos de Jehová para 1975". Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.Enlaces externos Entendiendo la verdad de los testigos de Jehová y la sociedad watch towerOvejas Trasquiladas por los testigos de Jehová - Historias reales de toda clase abusos en las congregacionesRutherford, Joseph Rutherford, Joseph Categoría:Presidentes de la Sociedad Watchtowerca:Joseph Rutherford de:Joseph Franklin Rutherford el:Ιωσήφ Ρόδερφορντ en:Joseph Franklin Rutherford eo:Joseph Franklin Rutherford fi:Joseph Franklin Rutherford fr:Joseph Franklin Rutherford fur:Joseph Franklin Rutherford hu:Joseph Franklin Rutherford id:Joseph Franklin Rutherford it:Joseph Franklin Rutherford nl:Joseph Franklin Rutherford no:Joseph Franklin Rutherford pl:Joseph Franklin Rutherford pt:Joseph Franklin Rutherford ro:Joseph Franklin Rutherford ru:Резерфорд, Джозеф Франклин zh:约瑟夫·富兰克林·卢瑟福