Louis Gabriel, vizconde de Bonald (Millau, 2 de octubre de 1754 - 23 de noviembre de 1840). Político, filósofo, escritor y publicista francés, exponente del pensamiento católico tradicionalista en los años posteriores a la Revolución Francesa.Ferviente monárquico y católico, Bonald se convirtió en la voz principal de los ultra-legitimistas. En sus numerosas obras atacó la Declaración de los Derechos del Hombre, el contrato social de Rousseau y las innovaciones político-sociales de la Revolución, para abogar por la vuelta a la autoridad de la monarquía y de la religión.BiografíaNacido en el seno de una vieja familia noble de Rouergue en Francia, Louis-Gabriel de Bonald entró en 1769 al Colegio de Juilly que regentaban los Oratorianos. Después sirvió como mosquetero por un tiempo, antes de casarse con una joven de la alta sociedad, Elisabet de Combescure. En 1785, él se convierte en alcalde de Millau.Cuando adviene la Revolución él la apoyó en un comienzo, llegando a recibir una corona cívica de sus conciudadanos y reelegido en su cargo de alcalde en 1790. Algunos meses más tarde ingresó a la Asamblea departamental. Poco después, las medidas anticatólicas dictadas por el gobierno revolucionario, afectaron profundamente sus sentimientos religiosos. El 31 de enero de 1791, Bonald dimitió y para evitar represalias emigró con sus dos hijos mayores a Heidelbergdonde se encontraba el ejército del Príncipe de Condé, que resistía a la Revolución.Fue en Heidelberg donde Bonald descubrió su vocación de escritor, inspirándose en algunas obras que él llevaba consigo. su primera obra fue la "Teoría del poder político religioso", impresa en 1796, En ella anunciaba su intención: "Creo posible demostrar que el hombre no puede dar una constitución a la sociedad religiosa o política, que él no puede dar la gravedad a los cuerpos o la el grosor a la materia".En 1797 Bonald volvió clandestinamente a París. Allí comenzó a colaborar en el periódico "Mercure de France" al tiempo que frecuentaba regularmente a Louis-Mathieu Molé y Chateaubriand. En 1800 publicó su "Ensayo analítico sobre las leyes naturales del orden social" y en 1801, "Del Divorcio" en cuya obra Bonald defiende la indisolubilidad del matrimonio. En 1802 se editó la "Legislación Primitiva", al tiempo que "El genio del Cristianismo" de Chateaubriand.Por este tiempo se retiró a sus tierras, sin dejar de publicar en el "Mercurio de Francia" y en "El Diario de los debates"(Journal des débats). En 1806, tras la publicación de un artículo suyo sobre la tolerancia de opiniones, recibió una reprimenda de Fouché. Luego, Bonald, ferviente realista, rehusó la oferta de Napoleón de hacer reimprimir su "Teoría del Poder" si retiraba el nombre del Rey de la misma. En 1807, rechazó igualmente el puesto de director del periódico oficial "Diario del Imperio" (Journal de l'Empire).Con el advenimiento de la Restauración tras la caída de Napoleón, su combate por la monarquía hizo que Bonald ganara reconocimiento oficial y fuera creado "caballero de Saint-Louis". En esta época jugó un rol político activo, siendo elegido diputado en 1815. Ese mismo año él propuso una ley prohibiendo el divorcio, considerado como "veneno revolucionario". Dicha ley fue votada en 1816.En 1816 Bonald fue elegido miembro de la Academia Francesa, de la cual formó parte al tiempo que se dedicaba a los asuntos políticos. Finalmente, en 1830 dejó la vida política activa y murió en 1840, víctima de una crisis de asma. Su hijo, Luis Jacques Maurice de Bonald, fue elegido Arzobispo de Lyon y luego nombrado Cardenal.Su pensamientoBonald es considerado el "jefe de filas" del tradicionalismo. Para él, la sociedad encontraba su origen en el poder, que venía de Dios. La monarquía preexistía a la sociedad, pues ella la constituía y la conservaba por su sola existencia. Asimismo, el lenguaje, las artes y el conocimiento habían tenido origen en una revelación primitiva de la divinidad.La doctrina de Bonald ayudó a sustentar el proceso de Restauración que experimentó Europa entre 1814 y 1848 y el resurgimiento del Papado en el siglo XIX, luego de la tormenta de la Revolución.Louis de Bonald es además uno de los precursores de la sociología.Obras1796 : '' Théorie du pouvoir politique et religieux''1800 : Essai analytique sur les lois naturelles de l'ordre social1801 : Du divorce considéré au XIXe siècle1802 : Législation primitive (3 volumes)1817 : Pensées sur divers sujets1818 : Recherches philosophiques sur les premiers objets des connaissances morales1815 : Réflexions sur l'intérêt général de l'Europe1818 : Observations sur un ouvrage de Madame de Staël1819 : Mélanges littéraires, politiques et philosophiques1830 : Démonstration philosophique du principe constitutif de la société1821 : Législation primitive considérée par les lumières de la raison (3 volumes)1821 : Opinion sur la loi relative à la censure des journaux1825 : De la chrétienté et du christianisme1826 : De la famille agricole et de la famille industrielle1834 : Discours sur la vie de Jésus-Christ1840-43 et 1859 : Œuvres complètes (7 volumes)BibliografíaMichel Toda, Louis de Bonald, théoricien de la Contre-Révolution, éd. Clovis, Étampes, 1997, ISBN 2-903122-88-1Enlaces Extrernos Categoría:Oradores Categoría:Filósofos de Francia Categoría:Filósofos católicos Categoría:Nacidos en 1754 Categoría:Fallecidos en 1840ca:Louis Gabriel Ambroise de Bonald cs:Louis-Gabriel de Bonald de:Louis-Gabriel-Ambroise de Bonald en:Louis Gabriel Ambroise de Bonald eo:Louis de Bonald fr:Louis de Bonald it:Louis de Bonald ja:ルイ・ガブリエル・ド・ボナール nl:Louis de Bonald no:Louis Gabriel Ambroise de Bonald pl:Louis Gabriel Ambroise de Bonald pt:Bonald sk:Louis Gabriel Ambroise de Bonald sv:Louis Gabriel Ambroise de Bonald