 thumb|300px|[[Columna de Marciano (en turco: Kıztaşı) en el barrio Fatih de Estambul (Constantinopla) dentro de las murallas históricas de la ciudad]]Flavius Marcianus Augustus, conocido en español como Marciano, (hacia 390 – Constantinopla, 27 de enero de 457) fue Emperador del Imperio Romano de Oriente, también llamado Imperio Bizantino, desde el año 450 hasta su muerte. El imperio de Marciano marcó la recuperación del Imperio de Oriente, que el emperador protegió de amenazas exteriores y reformó económica y financieramente. Por otro lado, la política aislacionista de Marciano dejó al Imperio Romano de Occidente sin ayuda contra los ataques bárbaros, que se materializaron en las campañas italianas de Atila y en el saqueo vándalo de Roma (455).Subida al poderMarciano nació en Tracia o Iliria. Sus primeros años sirvió como soldado. Posteriormente estuvo al mando de Ardaburio y Aspar durante 19 años, y tomó parte en las guerras contra los persas y vándalos. En 431, Marciano fue tomado prisionero por los vándalos en una batalla cerca de Hippo Regius; llevado ante el rey vándalo Genserico (428–477), fue liberado bajo el juramento de nunca alzar armas contra los vándalos.A través de la influencia de estos generales fue nombrado capitán de la guardia, y posteriormente tribuno y senador. A la muerte de Teodosio II (408–450), la corona imperial recayó en su hermana Pulqueria, y Marciano fue escogido para sucederle por estos dos generales y por la propia Pulqueria como consorte. Al casarse con Pulqueria se comprometió a respetar el voto de virginidad que ella había hecho. De este modo, Marciano recibió la corona imperial legítimamente, y fue llamado a gobernar un imperio grandemente humillado y empobrecido por los estragos de los hunos.Su imperioSiendo emperador, Marciano repudió el embarazoso pago de tributo a Atila (434–453), que éste acostumbraba recibir de Teodosio II para abstenerse de ataques al Imperio de Oriente. Consciente de que nunca podría tomar la capital del Imperio de Oriente, Constantinopla, Atila se dirigió al oeste y emprendió sus famosas campañas en la Galia (451) e Italia (452) abandonando los dominios de Marciano.Marciano reformó las finanzas, detuvo el despilfarro, y repobló las regiones devastadas. Rechazó ataques en Siria y Egipto (452), y sofocó disturbios en la frontera armenia (456). Otro evento notable de su imperio es el Concilio de Calcedonia (451), en el que Marciano intentó mediar entre las escuelas rivales de teología, en conflicto por la naturaleza de Cristo (disputas cristológicas). thumb|La [[Columna de Marciano (hecha en el siglo quinto) exhibe un &quot;Ji Ro&quot; dentro de una corona.]] Marciano generalmente ignoró los asuntos del Imperio Romano de Occidente, dejando esa tambaleante parte del imperio a su suerte. No hizo nada para ayudar al Imperio de Occidente durante las campañas de Atila, y, cumpliendo con su promesa, ignoró las depredaciones de Genserico incluso cuando los vándalos saquearon Roma en 455. Recientemente se sostiene, sin embargo, que Marciano estuvo más activamente comprometido en ayudar al Imperio de Occidente de lo que los historiadores creían y que las huellas de Marciano pueden ser percibidas en los eventos que llevaron a, e incluyeron, la muerte de Atila.Babcock, Michael A., The Night Attila Died: Solving the Murder of Attila the Hun, Berkley Books, 2005.Poco antes de la muerte de Atila en 453, el conflicto entre él y Marciano había comenzado de nuevo. Sin embargo, el poderoso rey de los hunos murió antes de que la guerra estallara. En un sueño, Marciano dijo ver el arco de Atila rompiéndose delante de él, y unos días después se corrió la voz de que su gran enemigo había muerto.Marciano murió en 457 de enfermedad, posiblemente una gangrena contraída durante un largo viaje religioso. A pesar de su breve imperio y de su abandono del Occidente Marciano es considerado uno de los mejores de los primeros emperadores bizantinos. La Iglesia Ortodoxa reconoce a él y a su esposa Pulqueria como santos, siendo el 17 de febrero el día de su fiesta.Descripción en la ficciónMarciano fue representado por el actor de Hollywood Jeff Chandler en la película Sign of the Pagan (1954).ReferenciasEnlaces exterioresMarciano en el DIR (De Imperatoribus Romanis), en inglésMarciano (emperador) Categoría:Dinastía teodosiana Categoría:Nacidos en 396 Categoría:Fallecidos en 457ar:مارقيان bg:Маркиан ca:Marcià cs:Marcianus cy:Marcianus de:Markian el:Μαρκιανός en:Marcian eu:Martziano fi:Marcianus fr:Marcien gl:Marciano hr:Marcijan hu:Marcianus it:Marciano di Bisanzio ja:マルキアヌス ko:마르키아누스 la:Marcianus nl:Marcianus no:Marcian pl:Marcjan (cesarz bizantyjski) pt:Marciano ro:Marcian ru:Маркиан sk:Markian sr:Маркијан sv:Marcianus sw:Marcian tl:Marcian tr:Markianos