280px|thumb|right|Alejandra de Dinamarca, Princesa de Gales, después Reina de Inglaterra, retratada por [[Francisco Javier Winterhalter.]] thumb|right|280px|Alejandra de Dinamarca. 280px|thumb|right|upright|Reina Alejandra, en 1923. Reina Alejandra del Reino Unido nacida Princesa Alejandra Carolina Maria Carlota Luisa Julia de Dinamarca, llamada familiarmente Alix (Copenhague, 1 de diciembre de 1844 - Sandringham, Norfolk, Inglaterra, 20 de noviembre de 1925), Reina Consorte del Reino Unido, esposa de Eduardo VII.Primeros años de vidaNacida Princesa Alejandra de Dinamarca hija del rey Cristian IX de Dinamarca y de la princesa Luisa de Hesse-Cassel. La princesa Dagmar, la hermana de Alejandra, en un futuro se convertirá en la emperatriz María Feodorovna, casándose con el zar Alejandro III de Rusia (será la madre del último zar, Nicolás II). Otro hermano fue el rey Federico VIII de Dinamarca, otro Jorge I, elegido rey de Grecia, y la última, Thyra, esposa del heredero de Hanover (tuvo otro hermano, Valdemar, esposo de María de Orleáns. Del matrimonio de Alejandra en 1863 con Eduardo VII, entonces príncipe de Gales, tuvo cinco hijos: Alberto Víctor, Jorge, Luisa, Victoria y Maud.Vida como consorteEl estilo de Alejandra contrasta con el de otras cabezas coronadas británicas. No solo se dedica a sus niños, sino que también aprecia actividades como el baile o el patinaje y participa en numerosas organizaciones caritativas. Estas prácticas deportivas y sus aficiones fueron el origen de algunas fricciones entre la reina y la todavía joven pareja, especialmente a partir del nacimiento de su primer hijo, el príncipe Alberto Víctor en 1864. A él le seguirían el príncipe Jorge (futuro Jorge V) en 1865, la princesa Luisa (cuyo nacimiento agravó progresivamente una sordera hereditaria)en el año 1867, Victoria (Toria) en 1868, Maud en 1869 y uno muerto al poco de nacer en 1871. Tras el nacimiento de este último, un accidente pone en peligro la vida de la reina Alejandra que le deja secuelas, hecho que unido a su fea cicatriz acaban por hundir a la reina en una profunda depresión.Para esconder la cicatriz de su cuello, cuyo origen aún hoy no está del todo claro –algunos afirman que fue resultado de un accidente de la infancia mientras que otros insinúan que fue consecuencia de un intento de suicidio– lleva fulares y vestidos de cuello alto. Esta práctica acaba por originar una moda, de la que muy poca gente sospecha el origen verdadero.HijosSus cinco hijos de su matrimonio con Eduardo VII:Alberto Víctor (1864-1892), duque de Clarence.Jorge V (1865-1936).Luisa (1867-1931).Victoria (1868-1935).Maud (1869-1938), esposa del rey Haakon VII de Noruega.Enlaces externos Dinamarca, Alejandra Dinamarca, Alejandra Categoría:Reyes del Reino Unido Categoría:Nobles de Dinamarca Categoría:Casa de Glücksburg Eduardo 07 Categoría:Casa de Windsorbg:Александра Датска bs:Aleksandra od Danske ca:Alexandra de Dinamarca cy:Alexandra o Ddenmarc da:Alexandra af Danmark de:Alexandra von Dänemark en:Alexandra of Denmark et:Alexandra (Suurbritannia) fr:Alexandra de Danemark he:אלכסנדרה, נסיכת דנמרק hu:Alexandra brit királyné is:Alexandra Bretadrottning it:Alessandra di Danimarca ja:アレクサンドラ・オブ・デンマーク ko:덴마크의 알렉산드라 nl:Alexandra van Denemarken no:Alexandra av Storbritannia pl:Aleksandra (żona Edwarda VII) pt:Alexandra da Dinamarca ro:Alexandra a Danemarcei ru:Александра Датская sv:Alexandra av Danmark th:อเล็กซานดราแห่งเดนมาร์ก สมเด็จพระราชินีแห่งอังกฤษ