thumb|right|250px|General del aire [[Alexander Löhr (izquierda) junto a Wolfram von Richthofen (derecha) conversando junto a un avión ]] Wolfram Freiherr (barón) von Richthofen (* 10 de octubre de 1895 - †12 de julio de 1945), General y Mariscal de Campo alemán durante la Segunda Guerra Mundial.Nació en Barzdorf, región de los Sudetes, ahora ciudad de Pernoltice en la República Checa. Miembro de la familia aristocrática Richthofen.Durante la Primera Guerra Mundial sirvió en una unidad alemana de caballería, y en 1918 solicitó su pase a la aviación.En marzo de 1918 le destinan a la Jasta 11, liderada por su primo Manfred von Richthofen, y para el final de la guerra había derribado ochenta aviones, lo que le dio el título de as.El 18 de septiembre de 1920, se casó con Jutta von Selchow (1896-1991) en Breslau (ahora la ciudad de Wrocław en Polonia), con la que tuvo tres hijos.Ingresó en la Luftwaffe en los años 30. En 1936 fue enviado a España, donde asume el mando como Jefe de Estado Mayor de la Legión Cóndor en la Guerra Civil Española. Ocupó este puesto durante gran parte de 1937, siendo responsable del bombardeo de Guernica. Regresó a Alemania en 1937, volviendo de nuevo a España en 1938 y asumiendo el mando de la Legión Cóndor.A lo largo de la Segunda Guerra Mundial tuvo diversos cargos en la Luftwaffe, retirándose por enfermedad del servicio activo a finales de 1944.Murió el 12 de julio de 1945 en Bad Ischl (Austria), siendo prisionero de los americanos.Richtofen, Wolfram Richtofen, Wolfram Richthofen, Wolfram von Richthofen, Wolfram vonbg:Волфрам фон Рихтхофен ca:Wolfram von Richthofen de:Wolfram von Richthofen en:Wolfram von Richthofen fi:Wolfram von Richthofen fr:Wolfram von Richthofen he:וולפרם פון ריכטהופן it:Wolfram von Richthofen ja:ヴォルフラム・フォン・リヒトホーフェン nl:Wolfram von Richthofen no:Wolfram Freiherr von Richthofen pl:Wolfram von Richthofen pt:Wolfram von Richthofen ru:Рихтгофен, Вольфрам фон sl:Wolfram von Richthofen sv:Wolfram von Richthofen tr:Wolfram von Richthofen zh:沃尔弗拉姆·冯·里希特霍芬