Una Yeshivá (en hebreo: ישיבה, yeshivot en plural) es un centro de estudios de la Torá y del Talmud generalmente dirigida a varones en el judaísmo ortodoxo. thumb|250px| El rabino [[Meir Shapiro de la yeshiva Jajmei Lublin con miembros de facultad y alumnos.]]FacultadCada yeshivá está dirigida generalmente por un Rav, llamado "Rosh Yeshivá" (literalmente "cabeza de yeshivá"). En algunas puede haber más de un Rosh Yeshivá. A los instructores se les denomina Rebeim (en yidish) o bien Ramim (en hebreo). En la facultad de la mayoría de las yeshivot existe un mashguiaj rujaní o consejero espiritual quien ayuda a los alumnos con problemas personales y un Meshiv dedicado a responder preguntas académicas.HistoriaEn la era de la destrucción del segundo Templo (primer siglo de la era común) ya existían yeshivot en Palestina entre ellas las academias de Usha, Tiberíades y Yavne. En esta época surgió Babilonia como un importante centro de yeshivot incluyendo las yeshivot de Nehardea, Sura y Pumbadita. De estas dos ramas de seminarios surgen las dos ediciones del Talmud, el Talmud de Jerusalén y el de Babilonia. Más tarde surgirían yeshivot en el norte de África.En la Edad Media el auge del estudio del Talmud se centra en Francia y España con muchos seminarios. A partir de la inquisición aparecen yeshivot en Europa Oriental.La considerada primera yeshiva moderna fue Yeshivá de Volozhin, Belarus (Etz Jaim) en el siglo XVIII. Para principios del siglo XX, entre las principales yeshivot estaban las academias Lituanas de Slabodoka, Telz, Kelm y Ponovich, así como las academias Belarusas de Mir, Brisk y Baranovich y la yeshiva Jajmei Lublin en Polonia. thumb|200px|Jóvenes alumnos de yeshiva en Israel.Yeshivot ModernasDespués del Holocausto muchas de yeshivot se trasladaron a Israel, además de las que se fundaron posteriormente. Muchas otras se trasladaron y fundaron en los Estados Unidos o bien países de Europa Occidental. También existen yeshivot en varios países latinoamericanos: México, Venezuela, Argentina y Brasil como Jafetz Jaim en Buenos Aires y Ateret Yosef en la Ciudad de México. Existen asimismo yeshivot para hispanohablantes en Israel, incluyendo Binyan Olam,Aish HaTora, Binyan Ab y Hadarat MelejHoy día la más grande yeshiva del mundo es Beth Medrash Govoha en Lakewood, Nueva Jersey, EUA. Muchas de la yeshivot europeas se trasladaron a otras partes del mundo: la yeshiva de Telz a Cleveland y Chicago, EUA; la yeshiva de Mir a Brooklyn, EUA y Jerusalén; la yeshiva de Slabodka a Hebron y luego a Jerusalén y la yeshiva de Ponovich a Bnei Brak que es una de las más renombradas. En Europa sobresalen las yeshivot de Gateshead y Manchester en Inglaterra.En Israel muchas yeshivot ligadas al sionismo religioso combinan los estudios talmúdicos con el servicio militar. A éstas se les denomina yeshivot hesder.Algunas academias femeninas equivalentes a las yeshivot, con un curriculum y nivel similar a las que se les denomina Midrashot (plural de Midrashá). Estas se han vuelto cada vez más aceptadas, principal aunque no exclusivamente, en los campos ortodoxo moderno y sionista religioso. Entre las más famosas están Midreshet Lindenbaum, Midreshet HaRova y Mijlala Yerushalayim en Jerusalén y Mijlelet Orot en Elkana, Israel. El movimiento conservador también ha iniciado una yeshiva en Jerusalén donde estudian juntos hombres y mujeres.CurrículumComúnmente los estudios se centran en el Talmud y sus comentarios. También se estudia el Musar ó filosofía/ética judía y halajá o ley judía. En algunas yeshivot se estudian libros bíblicos del "Tanaj". Asimismo muchas yeshivot avanzadas estudian la halajá como enfoque central. En algunas yeshivot jasídicas se estudia la cábala y el Jasidismo.La manera de estudio es independiente por parejas. Estas se complementan con clases impartidas por la facultad (shiurim) así como pláticas éticas/religiosas conocidas como sijot.Categoría:Judaísmoar:يشيفا cs:Ješiva de:Jeschiwa en:Yeshiva fi:Ješiva fr:Yechiva he:ישיבה it:Yeshiva ja:イェシーバー lad:Yeshiva nl:Jesjiewa pl:Jesziwa pt:Yeshivá ru:Иешива sk:Ješiva sv:Yeshiva yi:ישיבה