La bistorta (Polygonum bistorta) es una planta natural de las zonas templadas de Norteamérica, Europa y Asia. Crece en prados húmedos y sombríos en zonas montañosas. Su sinónimo es: Persicaria bistorta.Es una planta vivaz de 20-80 cm. de altura que vive en colonias. Con tallo erecto, tiene las hojas verdes azuladas, ovales y cordadas por la base, con largo peciolo las que se encuentran en la base. Flores de color rosa, muy pequeñas, con una corola de cinco pétalos agrupados en una espiga terminal cilíndrica, grande y densa que llega a medir 15-25 cm. de altura. El rizoma es rico en taninos.PropiedadesUtilizado como tónico digestivo y contra la diarrea.La maceración del rizoma se usa contra la disentería y la leucorrea.Al ser astringente se aplica como supositorio para las hemorroides.Enlaces externos Categoría:Polygonum Categoría:Plantas medicinalesbg:Обикновено кървавиче de:Schlangen-Knöterich en:Persicaria bistorta eo:Bistorto et:Ussitatar fr:Renouée bistorte it:Polygonum bistorta ja:イブキトラノオ ka:დვალურა lt:Paprastoji gyvatžolė lv:Zalkšu sūrene nl:Adderwortel pl:Rdest wężownik sk:Hadovník väčší uk:Гірчак зміїний