[[Imagen:Illustration Quercus robur0.jpg|220px|right|thumb|Ilustración de Quercus robur, uno de los robles.]] 220px|thumb|right|Robledal de ejemplares jóvenes en [[Valderredible (Cantabria, España)]]El término roble puede ser usado para referirse a muchas especies de árboles del género Quercus, nativo del hemisferio norte, y ocasionalmente también a especies de otros géneros de la misma familia (Fagaceae), o incluso de otras familias, como en el caso de algunas especies sudamericanas de Nothofagus (fam. Nothofagaceae).En su uso originario el término, derivado del latín robur, designa a especies europeas de Quercus de hojas blandas, de borde sinuoso, caducas, propias de climas templados oceánicos; o bien de variantes frescas, por altitud, del clima mediterráneo.El más notable de los robles europeos es Quercus robur, la especie forestal dominante en la vertiente atlántica de Europa. Así, esta variedad recibe los nombres de carballo en Galicia, carbayu en Asturias y cajiga en Cantabria.Otra especie de ecología semejante es Quercus petraea, el roble albar. De las especies mediterráneas la más extendida en la Península Ibérica es Quercus pyrenaica, dominante por ejemplo en las sierras próximas a Madrid.El roble común crece en suelos con humedad por lo que en la Península Ibérica sólo abunda espontáneo en las cordilleras húmedas o las regiones más septentrionales. No se suele emplear en silvicultura dado su lento crecimiento, pero su madera es una de las más apreciadas.Véase tambiénQuercusNothofagusHojas de roble (símbolo militar y político)Enlaces externosFlora of North America - Quercus (en inglés)Flora of China - Quercus (en inglés)Flora of China - Cyclobalanopsis (en inglés)[http://www.chilebosque.cl/tree/nobli.html Fotos de Nothofagus obliqua, el roble de Chile y Argentina]Categoría:Árboles y arbustosan:Caxico ang:Āc ar:سنديان ba:Имән bar:Oach be:Дуб bg:Дъб br:Derv ca:Roure chr:ᏧᏍᎦ cs:Dub cv:Юман cy:Derwen da:Eg de:Eichen el:Βελανιδιά eml:Quérza en:Oak eo:Kverko eu:Haritz fa:بلوط fi:Tammet fr:Chêne gl:Carballo (árbore) he:אלון hi:शाहबलूत hr:Hrast hsb:Dub ht:Chèn hu:Tölgy ia:Quercus id:Ek it:Quercus ja:オーク ka:მუხა ko:참나무 kw:Derow la:Quercus lb:Eechen li:Eik lt:Ąžuolas lv:Ozoli nah:Teōcuahuitl nds-nl:Eek (boom) nl:Eik nn:Eik no:Eikeslekten nrm:Tchêne oc:Quercus pl:Dąb pt:Carvalho ro:Quercus ru:Дуб simple:Oak sk:Dub sl:Hrast sr:Храст sv:Eksläktet tr:Meşe uk:Дуб vls:Êke wa:Tchinne (åbe) yi:דעמב zh:櫟屬