right|thumb|300px|Los Oprichniks La Opríchnina (Опри́чнина) fue una porción del territorio ruso controlado directamente por el zar Iván El Terrible. La palabra deriva del ruso antiguo (опричь) opric', y significa "aparte", "a excepción de". Por extensión, oprichnina designó al periodo de poder despótico del monarca Iván IV El Terrible y a su propia guardia personal los oprichniks, famosa por su despiadada crueldad contra la población, diezmando considerablemente la ciudad de Nóvgorod.Walter Leitsch. "Russo-Polish Confrontation" in Taras Hunczak, ed. "Russian Imperialism". Rutgers University Press. 1974, p.140Actualmente, el término opríchnina se utiliza como sinónimo de tiranía y de poder absoluto ejercido con extremo rigor y crueldad.HistoriaEn 1564, príncipe Andrey Kurbsky, condujo un ejército lituano contra Rusia, devastando la región de Velíkiye Luki. El zar Iván IV sospechando que los otros aristócratas estaban preparados para traicionarlo, decide abandonar MoscúR.Skrynnikov, Ivan Grosny, M., Science, 1975, pp.93-96 el 3 de diciembre de 1564, llevándose todas sus reliquias históricas y religiosas, sin designar sucesor en la jefatura del estado, instalándose en Alexandrov, a 120 km de Moscú, con la zarina María Temriúkovna, los zarévichs y todos los miembros de la corte. El 3 de enero de 1565 dirigió al arzobispo metropolitano de Moscú, Afanasio, una carta en la cual describe la traición de los boyardos y anuncia su intención de abdicar.Una delegación compuesta por la Iglesia, el arzobispo metropolitano, boyardos y comerciantes se dirigió a Alexandrov para pedirle que regresara a Moscú y recobre la corona. Iván pone una sola condición, que se acepte darle un poder ilimitado. El clero debe por tanto renunciar a su derecho de interceder en favor de personas caídas en desgracia y los boyardos a la garantía de una justicia equitativa. La delegación acepta las condiciones y un mes más tarde el zar regresa a Moscú.La creación de la OpríchninaEl mismo mes, un ucase del Zar divide el Principado de Moscú o Moscovia en dos territorios: la Zemchtchina que conserva la antigua administración zarista, y la Opríchnina (el noreste) donde Iván detenta un poder absoluto. En el mismo decreto, el Zar crea los oprichnik, una tropa de élite que mantiene una obediencia ciega. Estos hombres, que el pueblo llama la tropa satánica, iban vestidos de negro, con una escoba y un cráneo de perro como insignia , siendo su lema : Barrer las Rusias, y morder la traición. La Oprichnina se vio posteriormente debilitada con la muerte de los tres principales elegidos por el Zar, Alexis Basmánov, Atanasio Viázemski y Maliuta Skurátov.El sistema de Opríchnina duró de 1565 a 1572, siete años durante los cuales Iván se esfuerza en aniquilar a sus adversarios y en romper el antiguo régimen de gobierno, que no le conviene. La represión hace que algunos boyardos incluso inciten a Lituania a intervenir. La Opríchnina intercepta los mensajes e intensifica la represión y las purgas. El arzobispo metropolitano, Felipe, intenta interceder en favor de los prisioneros y es arrestado y asesinado. Iván se encarga igualmente de los Stáritski: su prima Eufrosinia y el hijo de ésta, Vladímir, son obligados a envenenarse.En 1570, Iván, preocupado por el valor estratégico de Nóvgorod en la guerra contra la Orden Teutónica y Suecia, descubre que los hilos del complot conducen a Nóvgorod. Sus opríchniks saquean, incendian y destruyen la ciudad, asesinando a 30 000 habitantes., S. B. Veselovskii, Isledovaniia po istorii oprichniny (Moscow, 1963) pp. 133ff. aunque algunos historiadores modernos los sitúan en alrededor de 2 000 a 3 000 mil muertos, considerando que después de las hambrunas y epidemias de 1560, la población de Nóvgorod no excedía de 10 000 a 20 000 habitantes.Having investigated the report of Maliuta Skurátov and commemoration lists (sinodiki), R. Skrynnikov considers, that the number of victims was 2,000-3,000. (Skrynnikov R. G., Ivan Grosny, M., AST, 2001)De regreso a Moscú, la tropa satánica ataca a los nobles sin titulo y los masacra. El mismo año, Iván cree que sus fieles asistentes Alexis Basmánov y Atanasio Viázemski intentan traicionarlo y son ejecutados sumariamente.Este sistema ha sido visto por algunos historiadores como una herramienta contra la poderosa nobleza hereditaria rusa de los boyardos quienes se oponían a la centralización.R. Skrynnikow untersuchte den Bericht des Kommandeures den Opritschniki Maljuta Skuratow und Gedächtnisfeier-Listen (Sinodiki) und schätzte die Zahl der Opfer auf 2000-3000. (Skrynnikow R. G., "Iwan Grosny", M., AST, 2001)La Opríchnina fue tratada de forma similar a la Iglesia de su tiempo, gozando de la misma libertad de impuestos como la Iglesia, teniendo su misma organización monástica, incluso Iván mismo se proclamó Abad de la Oprichnina.A. Dvorkin, Ivan the Terrible as a Religious Type (Erlangen, 1992), p. 105 La única diferencia entre estos dos, es que una fue creada como un medio exclusivo para cumplir la voluntad de Iván en su territorio.R. Skrynnikov, Ivan Groznyi (Moscow, 1980), pp. 233-43, pp. 172f., 168ff.El fin de la ''Opríchnina''En 1560, en el periodo conocido como la Pequeña Edad de Hielo, en una combinación de cosechas pobres, plagas, incursiones polaco-lituanas, suecas, ataques de los tártaros y la Liga Hanseática, Rusia fue desvastada. El precio de los granos aumentó a un factor de diez, el valor de las tierras otrora fértiles había caído por debajo de las del resto del país, causando que los que vivían en la Opríchnina se mudaran a otras regiones, de esta manera la existencia de estos dos sistemas de autoridad (la Opríchnina y la Zémschina) condujo a la desorganización política y económica del país.R.Skrynnikov, Ivan Grosny, M., Science, 1975, p.158Iván comenzó a dudar de la utilidad de la Opríchnina después de las ejecuciones de Basmánov y Viázemski. Varios miembros de su guardia de élite, encargados de asegurar su seguridad, fueron acusados de traición. La muerte de su tercera esposa Marfa Sobákina, quince días después de su boda, le convence de que algunos de sus guardias han podido envenenarla. La tropa comprende ahora a unos 6 000 hombres que saquean los territorios de la Zémschina, sin que Iván lo hubiera autorizado.En la primavera de 1571, los tártaros de Crimea invaden Rusia y llegan a Moscú, a la que incendian parcialmente, sin que los opríchniks movieran un dedo para defender la ciudad. Iván sospecha que le han traicionado en beneficio del Jan de Crimea.Decide entonces castigarlos severamente. En julio de 1572, un nuevo ucase abolió el sistema de la Opríchnina y los opríchniks fueron disueltos. Los territorios de la antigua Opríchnina son fusionados a los de la Zémschina y los antiguos propietarios recuperaron sus tierras.Los impuestos, como había esperado Iván, no habían incrementado, y Rusia perdió todas sus ganancias en la guerra contra Livonia, de manera que la Opríchnina no demostró una mejora considerable, si no más bien un perjuicio a la economía y estabilidad de Rusia. La Opríchnina sin embargo fue exitosa en instaurar un régimen de obediencia sumisa y temerosa en todo el reino.Philip Longworth, Russia: The Once and Future Empire (New York, 2005), pp98-105ConsecuenciasLos historiadores rusos creen que el terror de la Opríchnina causó cerca de 10 000 muertos. Los campesinos se vieron obligados a emigrar hacia regiones más tranquilas, el comercio fue aniquilado, el país arruinado. La economía rusa se resintió durante años.Más tarde Pedro I de Rusia y Stalin tomaron ejemplo de Iván el Terrible y de su sistema para cometer sus propias purgas.LegadoIván Lazéchnikov escribió la tragedia "Los Opríchniks" (Опричники), en la cual Chaikovski basó su ópera, "Los Opríchnik". Esta obra a su vez inspiró en 1911 la pintura de Apolinary Vasnetsov, describiendo la calle de una ciudad y personas huyendo del pánico a la llegada de los opríchniks. Años después del reinado de Iván El Terrible, el sistema Opríchnina continuó afectando a Rusia. El mismo Stalin, basó muchos de sus esquemas depurativos en la "terrible y sedienta de sangre" Opríchnina, y la posición del zar quedó empañada para siempre con un sentido de poder terrible.Philip Longworth, Russia: The Once and Future Empire (New York, 2005), pp98-105Sergéi Eisenstéin representó a los opríchniks en su película Iván el Terrible (primera parte), como personas saludables y de apariencia limpia. En su segunda película de Iván el Terrible los vino a mostrar con una apariencia menos favorecida.Véase tambiénHistoria de RusiaIván IV de RusiaBibliografíaHeller, Michel. Histoire de la Russie et de son empire. Plon. Paris. 1997.Referencias   --Enlaces externosHistoria de RusiaCategoría:Historia de Rusiaaf:Opritsjnina bg:Опричнина de:Opritschnina en:Oprichnina eo:Opriĉnina fr:Opritchnina gl:Opríchnina it:Opričnina ja:オプリーチニナ nl:Opritsjnina no:Opritsjnina pl:Opricznina ru:Опричнина sv:Opritjnina uk:Опричнина