Los flyschs son formaciones rocosas formadas al mismo tiempo que las montañas que alternan capas de rocas duras (caliza, pizarra o areniscas) intercaladas con otras más blandas (margas y arcillas) y que estas capas estén en posición inclinada o vertical (por plegamientos montañosos).Esta disposición favorece el retroceso, ya que la erosión sobre las capas blandas deja aisladas y debilitadas las capas duras, que así son erosionadas más fácilmente, pero a la vez la existencia de las rocas duras protege a las blandas.El termino proviene del alemán y es relativamente viejo, creado antes del estudio en detalle del fenómeno que describe. Hace referencia a la sedimentación clásica dentro del fondo marino. Quiere decir fluir, deslizarse o "terreno que resbala".La formaciónEste tipo de sedimentación alternativa ha sido objeto de muchas investigación de bastante polémica. Ha habido dos hipótesis de trabajo sobre su formación. Hasta los años 50 del siglo XX se defendía la hipótesis de las playas fósiles, después se impuso la hipótesis de las corrientes de turbiedez en las zonas profundas del océano.Playas fósilesEsta hipótesis defiende que la formación de los flysch se ha realizado a partir de la sedimentación costera, en un fenómeno parecido a la formación de las playas. Se basaba en el aspecto de la superficie de las capas areniscas en las que aparecen señales que recuerdan a las figuras dejadas por el oleaje en las arenas de las playas. De esta observación se pasó a la conjetura de que debían de ser fósiles de aquellas playas.Mediante turbiditas.La hipótesis más aceptada es la de la formación de sedimentos en la zonas profundas de los océanos. Estos sedimentos serían los procedentes de las corrientes oceánicas de gran turbidez que discurren por la pendiente del fondo dejando sedimentos llamados turbiditas.Atendiendo a la hipótesis de las turbitas se puede estimar que el flysch se forma de la siguiente forma:Una corriente con carga de sedimentos se desliza por un talud sobre el fondo abismal del océano excavando una estructura sobre la superficie origial del océano o la que ha dejado un episodio anterior de este mismo tipo.Al disminuir la velocidad comienza la sedimentación del material que arrastra la corriente en diferentes capas ordenadas por las densidades de los mismos. Estas sedimentaciones son de forma laminar.Cuando la corriente se calma se sedimentan los materiales más ligeros dando forma a las partes blandas del congromerado.  Image:Falaise de flysch.JPG| Flysch en Donibane-Lohitzune, País Vasco Francés. Image:Carpathian_flysch_cm03.jpg| Flysch de Carpates. Image:Rasa mareal.jpg|Rasa mareal en Mutriku, Guipúzcoa, (España), zona llamada Siete playas Image:deba_rasa.jpg|Rasa mareal entre Deba y Zumaia en Guipúzcoa (España)  Uno de los flysch más relevantes y en que mejor se aprecia su estructura es de la rasa mareal de la costa vasca, en especial el tramo guipuzcuano entre las localidades de Zumaia y Deba. Es uno de los mejores flysch mundiales donde se pueden apreciar todas las secciones del Paleoceno del planeta desde la primera capa hasta la última, con una excelente conservación del registro fósil.http://www.elcorreodigital.com/vizcaya/prensa/20070618/guipuzcoa/treintena-geologos-trataran-esta_20070618.html "una de las mejores y más espectaculares secciones del Paleoceno del planeta, donde se puede contemplar desde la primera capa hasta la última" El Correo 18/6/2007Véase tambiénRasa marealEnlaces externosEl Flysch de ZumaiaReferenciasCategoría:Términos de geografía Categoría:Geomorfologíacs:Flyš de:Flysch en:Flysch eu:Marearteko zabalgune fr:Flysch it:Flysch nl:Flysch pl:Flisz (geologia) sk:Flyš sl:Fliš uk:Фліш