thumb|right|250px|Paciente sometiéndose a pruebas médicas.Definición en el lenguaje comúnSe dice que es paciente aquella persona que tiene paciencia o que hace todo con paciencia, caracterizándose por conservar la calma durante situaciones tales como retrasos o inconvenientes que podrían acarrear graves consecuencias, al contrario de la persona impaciente, quien suele perder la calma mucho más fácilmente durante ese mismo tipo de situaciones.Paciente en medicina y en las ciencias de la saludEn la medicina y en general en las ciencias de la salud, el paciente es alguien que sufre dolor o malestar (muchas enfermedades causan molestias diversas, y un gran número de pacientes también sufren dolor). En términos sociológicos y administrativos, paciente es el sujeto que recibe los servicios de un médico u otro profesional de la salud, sometiéndose a un examen, a un tratamiento o a una intervención.Derechos y deberes del pacienteEl paciente tiene derecho a ser asistido y a ausentarse de actividades habituales y responsabilidades. A la vez, el paciente tendrá la obligación de querer mejorar y superar la enfermedad lo antes posible, siguiendo las recomendaciones y el tratamiento del profesional de la salud.Fases en la atención del pacienteAntes de llegar a ser formalmente paciente, el individuo pasa por varias etapas: la identificación de los síntomas, el diagnóstico, el tratamiento y el resultado (véase la denominada historia natural de la enfermedad).En el entorno hospitalario, el paciente comienza a comportarse de forma diferente de como lo haría en otra situación. Este hecho se denomina "institucionalización", y se basa en la pérdida de autonomía, lo cual implica que la persona deberá aprender a conformarse con las reglas y rutinas del hospital. Muchas veces este proceso no es aceptado por el paciente; cuando éste se recupera, debe volver al rol que tenía inicialmente.Pacientes y usuariosRecientemente, la palabra "paciente" está comenzando a sustituirse por la palabra "usuario", precisamente por la relación que tiene con la palabra "paciencia" y, erróneamente por supuesto, también con la palabra "pasividad" que, aunque de distinto origen etimológico, transmite la sensación de que el paciente tiene que comportarse, necesariamente, como un ente pasivo, inactivo, sin mostrar interés alguno por plantear preguntas y cuestionar lo que no le resulta familiar, lo que no entiende en la consulta con el profesional de la salud. Por supuesto, llámese "paciente" o "usuario", es indispensable que la persona que asiste a consulta con un profesional de la salud muestre interés tanto por su cuerpo como por sus sensaciones, sus síntomas; que esté al pendiente, de preferencia con anticipación a la aparición de los síntomas, de toda sensación (tanto las habituales como las esporádicas), de todo dolor, de todo cambio, pues es ése, el reconocimiento, el primer paso para encontrar el camino hacia un buen estado de salud tanto física como mental. El ideal es, pues, que el paciente o usuario construya una relación consciente y gozosa con su cuerpo, con su salud, con su mente.Tipos de pacientes: terminologías de otras disciplinasEn algunas ciencias de la salud (en algunos tipos de terapia psicológica, en particular), el paciente recibe otros nombres: en algunas escuelas de psicoanálisis, por ejemplo, se le denomina "analisando" (galicismo; proviene del término "analysand"). En la denominada "terapia centrada en el cliente" o "terapia centrada en la persona", su autor, Carl Rogers, utiliza este término para hablar de un tipo de terapia no directiva o, más en general, incluso de un enfoque de interrelaciones humanas.Véase tambiénCentro Interdisciplinario de Mujeres en Atención en la Salud, A.C. (Clínica CIMAS, A.C.) (http://www.clinicacimas.com/)Instituto Nacional de Perinatología "Isidro Espinosa de los Reyes" (Inper) (http://www.inper.edu.mx/)Christiane Northrup (http://www.drnorthrup.com/)Instituto Nacional de Salud Mental (o, en inglés, National Institute of Mental Health)Enlaces externosPacientecs:Pacient da:Patient de:Patient en:Patient eo:Paciento eu:Paziente fi:Potilas fr:Patient he:חולה id:Pasien ja:患者 lt:Pacientas lv:Pacients nl:Patiënt no:Pasient pl:Pacjent pt:Paciente qu:Hampina ru:Пациент sk:Pacient sv:Patient te:రోగి th:ผู้ป่วย ur:مریض yi:פאציענט zh:患者