 | símbolo = ฿ | fracción = 100 satang | monedas = 1'', ''5, 10, 25, 50 satang1, 2, 5, 10 THB | billetes = 10, 20, 50, 100, 500, 1.000 THB | datos cambio = 19-06-2008 | cambio = 1 EUR = 51,8323 THB | 1 USD = 39,6925 THB | entidad = Banco de Tailandia http://www.bot.or.th  El baht (tailandés: บาท, símbolo: ฿, código ISO 4217: THB) es la unidad de moneda oficial en Tailandia. Cada baht se divide en 100 satang (สตางค์). La emisión de monedas y billetes denominados en baht es responsabilidad del Banco de Tailandia.El nombre tailandés baht se aplicaba originalmente a una unidad de medida de peso utilizada para metales preciosos como el oro. En este sentido, el término es aún hoy en día empleado por los joyeros y orfebres en Tailandia, y equivale a 15,244 gramos.Monedas y billetesLa actual serie de monedas y billetes en circulación comprende las siguientes denominaciones:Monedas: 1, 5, 10, 25 y 50 satang, 1, 2, 5 y 10 baht.Billetes: 20, 50, 100, 500 y 1000 baht.La moneda de 10 baht ha sido una de las primeras monedas en el mundo emitida con una composición bimetálica. Actualmente, cada año salen a la circulación numerosas monedas conmemorativas de esta denominación con motivos relacionados con la casa real o asuntos de estado. La actual moneda de 2 euros es casi idéntica en peso y tamaño a la moneda de 10 baht.Para el año 2007 y coincidiendo con el 80º cumpleaños del Rey, se pondrá en circulación una nueva serie de monedas con menores costes de producción.HistoriaHasta 1897, la unidad de moneda tailandesa se subdividía en 8 fuang, unidad que a su vez se componía de 8 att. El sistema decimal actual, en el que un baht equivale a 100 satang, fue introducido durante el reinado del rey Chulalongkorn. El nombre de la unidad era tical hasta los años 1940, cuando fue sustituido por el nombre actual baht. El nombre tical también correspondía a una unidad tradicional usada en joyería, aproximadamente equivalente a 15 g de plata.Hasta el 27 de noviembre de 1902, el tical tenía un valor fijado en referencia a la plata. El descenso del valor de este metal en los mercados internacionales provocó una caída de la cotización de la moneda con respecto a las divisas que utilizaban el oro como patrón de referencia. Eso llevó a una redefinición de la moneda, que dejó de estar ligada a la plata. En ese mismo año, el 19 de septiembre, se emitieron los primeros billetes de banco, con denominaciones de 5, 10, 20, 100 y 1000 tical.Una reliquia del sistema no decimal antiguo es el hecho de que la fracción de un cuarto de baht, 25 satang, recibe coloquialmente el nombre de salueng (สลึง). Este término se utiliza normalmente para cantidades pequeñas, y para la propia moneda de 25 satang, coloquialmente llamada "moneda de salueng". (rian salueng, เหรียญสลึง).Categoría:Monedas de Tailandiaar:بات be-x-old:Бат bpy:থাই বাট ca:Baht cs:Thajský baht cy:Baht da:Baht de:Baht en:Thai baht et:Baat fi:Baht fr:Baht gl:Baht hu:Thai bát id:Baht it:Baht thailandese ja:バーツ ka:ბატი (ვალუტა) ko:타이 밧 lt:Tailando batas mr:थाई बात nl:Baht no:Thailandsk baht pl:Bat (waluta) pt:Baht (moeda) ru:Тайский бат sv:Baht tg:Баҳти Тай th:บาท (สกุลเงิน) uk:Бат (валюта) vi:Baht Thái Lan wuu:泰铢 zh:泰銖