thumb|290px|Mezquita Azul en Mazār-e Šarīf Mazār-e Šarīf (Persa: مزار شريف) es una ciudad de Afganistán. Está ubicado en el norte del país.Es la capital de la provincia de Balh.Su población es de 326.737 habitantes (2007).El idioma oficial del pueblo es el dari.Mazār-e Šarīf significa "Noble Sepulcro", como referencia al gran santuario de techo azul y a la mezquita en el centro de la ciudad de todos los afganos, ambos chiitas y sunies, pero no todos chiitas, y los historiadores, creen que es el sitio de la tumba de Ali Ibn Abi Talib, el hijo por ley y primo del profeta Mahoma quien se cree está enterrado en Nayaf, Iraq. La ciudad es la mayor atracción turística debido a sus fabulosos sitios arqueológicos Musulmana y Helenistica. En julio del 2006, se anuncia el descubrimiento de restos Helenísticos.== Historia == thumb|225px|right|Parte de la fachada de la Mezquita Azul Mazār-e Šarīf se debe a la existencia de un sueño. A comienzos del siglo XII un mulah local vio en un sueño en que Ali bin Talib, primo del profeta e hijo por ley y uno de los cuatro líderes del Califato, se apareció a revelar que había sido enterrado secretamente cerca de la ciudad de Balh. Después de la investigación, el sultán Selyucida Sanjar ordenó la construcción de un sepulcro allí mismo, en donde estuvo hasta su destrucción por Gengis Kan. Aunque se reconstruyó más tarde, Mazār fue la sombra de su vecina Balh, hasta que la ciudad fue abandonada en 1866 por razones de salud. Mazār se convirtió en capital del Turquestán Afgano desde que prosperó.Mazār es la capital de la provincia de Balh, y es la tercera ciudad más grande de Afganistán. Su población es dominada por los Tayiks, aunque hay minorías significativas como los Uzbekos, Turkmenos, Hazaras, y Pashtun, fue un resultado de un programa de reasentamiento por Abdur Rahman Khan en el siglo XIX. Su geografía significa que la ciudad ha sido tradicionalmente observado al norte de Bujara como al sur de Kabul.Durante la Invasión soviética de Afganistán, Mazār fue una base estratégica para el Ejército Rojo, y usado como aeropuerto para el lanzamiento de aviones de ataque a los Muyahides Afganos. A comienzos de 1990, después de la retirada de la Unión Soviética de Afganistán, Mazār comenzó a caer lentamente a manos de milicias Tayiks y Uzbekas (Jamiat-e Islami de Ahmed Shah Massoud y Rabbani, ambos Tayiks, y, Jumbesh-e Melli de Abdul Rashid Dostum, de quien es Uzbeko). Como una guarnición por el ejército Afgano en el comunismo, la ciudad estuvo bajo el comando de Dostum, quien se amotinó en contra del régimen de Najibullah en Kabul en 1992 y estableció la administración autónoma de Afganistán del Norte con la ayuda de Massoud.Bajo la milicia uzbeka de Dostum Jumbesh-e Melli, Mazār fue un oasis de paz durante la guerra civil, y como el resto del país desintegrado por presiones políticas con las nuevas independencias de los estados de Asia Central y Turquía, imprimieron su propia moneda y establecieron su propia aerolínea. Esta paz fue hecha añicos en mayo de 1997, cuando el fue traicionado por uno de sus generales, Abdul Malik, y huyendo de Mazār y con algunos de los Talibánes se prepararon a tomar la ciudad.A comienzos de 1990 y a comienzos de 1997, Mazār-e Šarīf permaneció en una fortaleza de Dostum y su milicia estuvo más tiempo en el país cuando fue tomada lentamente por los Talibanes. Entre mayo y julio de 1997 los Talibanes fracasaron su intento de tomar Mazār, liderando aproximadamente 2.500 soldados Talibanes quienes fueron masacrados por Abdul Malik y sus seguidores chiitas. En venganza de este incidente, el 8 de agosto de 1998, los Talibanes retornaron y lideraron una matanza frenética de seis días de Hazaras y otra gente local. Pronto después, la ciudad fue ocupada y tomada de nuevo por los talibanes. La captura de Mazār incitó a Pakistán reconocer el régimen Talibán.Durante el 11 de septiembre, Mazār fue la primera ciudad afgana que cayó en manos de la Alianza del Norte (milicias formadas). Los Talibanes se retiraron de Mazār rápidamente siendo derrotados al norte y al oeste de Afganistán. El 9 de noviembre del 2001 la ciudad fue recapturada por la Alianza del Norte después de intensas batallas con ayuda de los Estados Unidos. Un alegato por la masacre de soldados Talibanes por fuerzas aliadas se ha tomado lugar cerca de la ciudad en ese tiempo.Una pequeña escalada de conflictos entre milicias de diferentes comandantes persistió hasta el 2002, con un pacto roto de la ONU y el programa de desarmamiento de armas. Después de varias presiones, la oficina de la Comisión Afgana Independiente de los Derechos Humanos abrió una en Mazār en abril del 2003.Mazār-e Šarīf está en control total del nuevo gobierno central Afgano, liderada por el ya electo presidente Hamid Karzai. Acá se encuentran las fuerzas de paz de la OTAN y alrededor de la ciudad se provee asistencia al nuevo gobierno.Industriathumb|250px|right|Alfombra afgana en Mazār-e Šarīf La economía local es dominada por la agricultura y la producción de aceite de caracol; la pequeña explotación de aceite y gas han aumentado la prosperidad de la ciudad. La ciudad es el centro tradicional del buzkashi, y su sepulcro es el foco de las celebraciones Nawroz en Afganistán.Monumentos y lugaresLa moderna ciudad de Mazār-e Šarīf está centrada alrededor del Sepulcro de Hazrat Ali. Debido a su restauración, es uno de los monumentos más gloriosos de Afganistán. Afuera de Mazār limita con la antigua ciudad de Balh, y en la que posee mucho interés en el visitante. Mazār se convirtió en la capital del Turquestán Afgano desde su prosperación.Sepulcros y MezquitasSepulcro de Hazrat AliHotelesHotel SerenaUniversidadesUniversidad de BalhAeropuertosAeropuerto Mazār-e ŠarīfBancosBanco Internacional de AfganistánBanco AziziBanco de KabulWestern UnionServicios ComunicacionalesRadio AfganaRoshanCuriosidadesEl nombre Mazār-e Šarīf también se aplica a una potente mata de marihuana en suelos de Norteamérica, aparentemente debido a las "matas" de esta planta originaria en el norte de Afganistán.Véase tambiénBalhEnlaces externosMazār-e ŠarīfWeb Oficial de AfganistánNoticiario Local AfganoCategoría:Localidades de Afganistánar:مزار شريف ast:Mazar-e Sharif be-x-old:Мазары-Шарыф bg:Мазари Шариф da:Mazar-e Sharif de:Masar-e Scharif en:Mazari Sharif et:Mazār-e Sharīf fa:مزار شریف fi:Mazar-e-Sharif fr:Mazar-e-Charif id:Mazari Sharif it:Mazari Sharif ja:マザーリシャリーフ ka:მაზარი-შარიფი ko:마자르이샤리프 lt:Mazari Šarifas ms:Mazari Sharif nl:Mazar-e Sjarif no:Mazar-e Sharif pl:Mazar-i Szarif pt:Mazar-e Sharif ro:Masar-e Scharif ru:Мазари-Шариф sl:Mazar-e Šarif sr:Мазари Шариф sv:Mazar-e Sharif tg:Мазори Шариф tr:Mezar-ı Şerif zh:马扎里沙里夫