(Ohio).]] Una pilastra es un pilar o columna adosado o sobre el muro o pared. Su función puede ser estructural, sosteniendo techo, tejado, entablamento, moldura o arquitrabe, o meramente decorativa. La pilastra (palabra derivada de pilar) está compuesta de los mismos elementos constructivos que las columnas o pilares, como son basa, fuste y capitel, según los diferentes órdenes arquitectónicos.OrigenGeneralmente como elemento de decoración, más que para soportar una estructura. Por eso, en la Arquitectura clásica existe pocos ejemplos de pilastras, debido a que los elementos estructurales era fundamentales para estos edificios. Con la evolución de la Arquitectura y el mejor conocimiento en el empuje de las fuerzas para su sustentación, se va haciendo menos necesario el uso de pilares o columnas, pero como la finalidad decorativa de éstos era aún muy preciada, se va degenerando su posición hasta adosarse al muro o encastrarse, incluso, a la pared. Este punto de inflexión fue dado, en general, en la Arquitectura renacentista, en especial en el Cinquecento y Manierismo y fue usada muy ampliamente en el Barroco, en especial en fachadas y altares. La proliferación de éstas en el Barroco hizo surgir variantes de la simple pilastra como el estípite, pilastra o pilar cuyo tronco o fuste está en forma de tronco invertido de pirámide, especialmente abundantes en el Barroco español.Un caso particular de uso de pilastra se produce en la Arquitectura gótica, donde los elementos de sujeción de las bóvedas de crucería eran los pilares cruciformes (es decir, en forma de cruz vistos en sección) y estos pilares tienen esta forma porque es un pilar que en cada una de sus cuatro caras se le ha adherido una pilastra, conformando el conjunto esta forma de pilares cruciformes tan característica del Gótico.Galería de imágenes  Imagen:Blue Door.jpg|Pilastras simples de madera que forman el dintel de la puerta azul. Imagen:2006-05 Frankfurt (Oder) 06.jpg|Pilastras con capitel en un edificio en Fráncfort, Alemania. Imagen:Puerta de la colegiata - Lerma.jpg|Portada con pilastras en la Colegiata de San Pedro en Lerma, España. Imagen:RomaForoRomanoBasilicaGiulia.jpg|Restos de una pilastra de la Basílica Julia, Roma, Italia.  Categoría:Elementos estructurales Categoría:Elementos arquitectónicosbe:Пілястра be-x-old:Пілястра bg:Пиластър ca:Pilastra cs:Pilastr da:Pilaster de:Pilaster en:Pilaster et:Pilaster eu:Pilastra fi:Pilasteri fr:Pilastre he:פילסטר it:Parasta ja:付柱 ka:პილასტრი lt:Piliastras lv:Pilastrs mk:Пиластер nl:Pilaster no:Pilaster pl:Pilaster pt:Pilastra ru:Пилястра sv:Pilaster tr:Pilaster