thumb|200px|right Marcello Malpighi, nacido el 10 de marzo de 1628 en Crevalcore, cerca de Bolonia y muerto en Roma el 30 de noviembre de 1694, fue un anatomista y biólogo italiano considerado el fundador de la Histología.BiografíaComenzó sus estudios de medicina en la Universidad de Bolonia en 1649. Entra en la universidad a los 17 años, poco después la deja por dos años por asuntos familiares, luego la retoma. En 1653 a la edad de 25 años obtuvo el doctorado en medicina y filosofía. En 1656 ejerció como Profesor Auxiliar de Anatomía en la misma universidad. Al poco tiempo se trasladó a la Universidad de Pisa como profesor de medicina teórica. En Pisa permaneció durante cuatro años, tras los cuales regresó a Bolonia donde de nuevo ejerce como profesor de medicina dedicándose a la enseñanza de la medicina práctica. En 1662 viaja a Messina donde fue titular de la cátedra de prima medicina. Cuatro años después regresa a su primitiva universidad, en la cual permaneció durante los veinticinco años siguientes.En 1691 viaja a Roma al ser nombrado médico del papa Inocencio XII. Murió tres años después en el Palacio del Quirinal.Su vida privada estuvo marcada por las continuas peleas y enemistades entre su familia y por la intensa rivalidad mantenida con su colega de Pisa, Giovanni Borelli.Su obraEs considerado como el fundador de la Histología (ciencia que estudia los tejidos orgánicos).También lo llamaban el padre de la histología. Tenía una gran capacidad de observación, encomendándose al estudio microscópico de plantas, insectos, tejidos animales, embriones y órganos humanos.Su principal aportación fue la observación de los capilares, comunicaciones arterio-venosas del pulmón y ramificaciones bronquiales, recogida en su obra De Pulmones (1691).Entre 1665 y 1666 estudió la estructura del riñón, hígado y bazo, describiendo minuciosamente, el ovillo glomerular y los folículos esplénicos que llevan su nombre. Estos trabajos fueron recogidos bajo el título De viscerum estructura: exercitatio anatómica en 1669.Investigó también el papel de las papilas linguales y cutáneas en la fisiología del gusto y del tacto, respectivamente y la capa más profunda de la piel, que lleva su nombre (Epístolas anatómicas, 1662).En embriología, y gracias al uso del microscopio, Malpighi fue el primero en presentar una evidencia visible de la constitución detallada de un embrión en etapas tempranas del desarrollo. Malpighi interpretó sus observaciones como una prueba a favor del preformacionismo.También se dedicó al estudio minucioso de los insectos, sobresaliendo sus descripciones del gusano de seda, donde describió el aparato para secretar la seda y el órgano ovipositor (Diss. Epit. De Bombice, 1668).En el campo de la microscopía vegetal, despuntó por lo esmerado y exacto de sus ilustraciones, descubriendo estomas, capilares y flores. Están recopilados en en su obra Anatomía Plantarum (1675-1679).La mayor parte de su obra esta redactada en latín, siguiendo la costumbre de esos años. Desde 1667, mantuvo una estrecha relación con la Royal Society de Londres, institución a la que poco antes de morir envió toda su labor científica, cartas y debates. ŌοΣπūBibliografía(1666) De viscerum structuraVéase tambiénPreformacionismoMalpighi, Marcello Malpighi, Marcello Malpighi, Marcello Malpighi, Marcello Malpighi, Marcello Categoría:Historia de la medicinabg:Марчело Малпиги de:Marcellus Malpighi el:Μαρτσέλο Μαλπίγκι eml:Marcello Malpighi en:Marcello Malpighi et:Marcello Malpighi fr:Marcello Malpighi gl:Marcello Malpighi he:מרצ'לו מלפיגי hr:Marcello Malpighi it:Marcello Malpighi la:Marcellus Malpighi nl:Marcello Malpighi oc:Marcello Malpighi pl:Marcello Malpighi pt:Marcello Malpighi ro:Marcello Malpighi ru:Мальпиги, Марчелло sv:Marcello Malpighi tr:Marcello Malpighi