  Enter es el primer CD (1997) de la actual banda de larga duración de Gothic Metal Within Temptation. Con este cd empezaron su ahora larga carrera musical. Este CD solo tuvo éxito en Holanda y tiene como importante que fue su comienzo y el tipo de música que utilizaron para su CD debut "Mother Earth", aunque de menor potencia. Este CD solo contiene 8 canciones (aunque de larga duración) a diferencia de los demás que contienen 11 sin contar los bonus tracks de las ediciones premium y limitadas.Tracklist"Restless" 6:08"Enter" 7:14"Pearls of Light" 5:14"Deep Within" 4:30"Gatekeeper" 6:43"Grace" 5:09"Blooded" 3:37 compuesta en 1990"Candles" 7:06Categoría:Álbumes de Within Temptationda:Enter (Within Temptation) de:Enter (Album) en:Enter (album) fi:Enter (albumi) fr:Enter (Within Temptation) hr:Enter (album) it:Enter lv:Enter nl:Enter (Within Temptation) no:Enter pl:Enter (album) pt:Enter ro:Enter (album Within Temptation) ru:Enter (альбом) sv:Enter tr:Enter (albüm)