Hipias de Élide, sofista griego de las primeras generaciones, nació aproximadamente a mediados del siglo V&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y además fue un joven contemporáneo de Protágoras y Sócrates. La mayor fuente de conocimiento sobre él procede de Platón. Aparece en dos diálogos platónicos (Hipias menor e Hipias mayor) además de una breve aparición en el diálogo Protágoras.Hipias de Élide fue el descubridor de la cuadratriz, empleada para buscar la solución a dos de los tres problemas de la geometría griega, la trisección del ángulo y la cuadratura del círculo.Creador de los sistemas mnemotécnicos, por lo tanto, se decía que era poseedor de una gran memoria.BiografíaNació en Élide (o Atenas?), hijo de Diopites. Fue un hombre de carácter agrio, gran versatilidad y descomunal memoria, sobre la que investigó creando varios sistemas mnemotécnicos. Se ganó el respeto de sus ciudadanos-discípulos de tal modo que fue enviado a varias ciudades dorias, sobre todo a Esparta y Sicilia, a importantes embajadas. En Atenas conoció a Sócrates y otros grandes pensadores. Con la seguridad característica de los últimos sofistas, él se atribuía ser una autoridad en todos los temas, y conferenció, en todos los eventos con éxito económico, sobre filosofía, poesía, gramática, historia, política, arqueología, matemáticas, geometría y astronomía.Se jactaba de ser más popular que Protágoras, y estaba preparado en cualquier momento para dar la dirección extemporánea de cualquier persona a la asamblea de Olimpia. De esta habilidad no hay duda alguna, pero es igualmente cierto que era superficial. Su talento no era ofrecer conocimientos, sino dar a sus alumnos las armas de la argumentación, para hacerlas fértiles en la discusión sobre cualquier tipo de temas. Se dice que se ostentaba de no vestir nada que no hubiese hecho con sus propias manos.Dos diálogos de Platón, el Hipias mayor y el Hipias menor, contienen una exposición de sus métodos, sin duda exagerados para propósitos de argumentación pero escritos con pleno conocimiento de la persona y de la clase que representaba.Friedrich Ast niega la autenticidad de los diálogos, pero debieron ser escritos por un escritor contemporáneo (como que fueron mencionados en la literatura del Siglo IV a.c.), e indudablemente representan la actitud de los pensadores serios a la creciente influencia de los sofistas profesionales.ObraSin embargo, no hay duda alguna que Hipias hizo un servicio real a la literatura griega al insistir en el significado de las palabras, el valor del ritmo y del estilo literario. Está acreditado con un excelente trabajo sobre Homero, colecciones de literatura griega y extranjera, y tratados arqueológicos, pero nada se ha conservado excepto unas notas mínimas. Él forma parte del enlace que conecta los primeros grandes sofistas, Protágoras y Pródico de Ceos, y los innumerables erísticos que eristico que hicieron caer su prestigio.Aceptó la distinción entre physis y nómos propia de la sofística, y defendió a la naturaleza frente a los nómoi.Categoría:Escritores de la Antigua Grecia Categoría:Sofistas Categoría:Matemáticos de la Antigua Greciabs:Hipija ca:Hípies d'Elis de:Hippias von Elis el:Ιππίας ο Ηλείος en:Hippias fi:Hippias (sofisti) fr:Hippias d'Élis gl:Hipias he:היפיאס hr:Hipija hu:Hippiasz (filozófus) is:Hippías it:Ippia di Elide ja:ヒッピアス (ソフィスト) nl:Hippias van Elis no:Hippias av Elis pl:Hippiasz (sofista) pt:Hípias de Elis ru:Гиппий sh:Hipija sk:Hippias z Elidy sr:Хипија sv:Hippias tr:Hippias