Nuno Álvares Pereira (24 de junio de 1360 - 1 de noviembre de 1431), también conocido como el Santo Condestable o Beato Nuño de Santa María fue un general portugués del siglo XIV que desempeñó un papel fundamental en la crisis portuguesa de 1383-1385, donde Portugal se jugó su independencia contra Castilla.BiografíaNuno Álvares Pereira nació en la villa de Cernache do Bonjardim, concejo de Sertã (Distrito de Castelo Branco). Casó con Leonor de Alvim en 1377 en Vila Nova da Rainha, del concejo de Azambuja. Cuando el rey Fernando I de Portugal murió en 1383, sin herederos tras ser la princesa Beatriz, casada con el rey Juan I de Castilla. Nuno fue uno de los primeros nobles que apoyaron las pretensiones de Juan, gran Maestre de Avis a la corona. A pesar de ser hijo ilegítimo de Pedro I de Portugal, las clases populares y gran parte de la nobleza portuguesa, se opusieron rotundamente a que Portugal se uniera territorial y políticamente con Castilla. Después de la primera victoria de Álvares Pereira frente a los castellanos en la batalla de Atoleiros en Abril de 1384, Juan de Avis lo nombra Condestable de Portugal y Conde de Ourém.El 6 de abril de 1385, Juan de Avis es reconocido por las cortes reunidas en Coimbra como Rey de Portugal. Esta posición de fuerza portuguesa desencadena una respuesta de Castilla. Juan de Castilla invade Portugal con vista a proteger los intereses de su mujer Beatriz. Álvares Pereira toma el control de la situación en el terreno e inicia una serie de cercos a las ciudades leales a Castilla, localizadas principalmente en el Norte del país. El 14 de agosto, Álvares Pereira muestra su genio militar al vencer en la batalla de Aljubarrota al frente de un pequeño ejército de 6.000 portugueses y aliados ingleses, contra los 30.000 soldados de Castilla. La batalla vendría a ser decisiva en el fin de la inestabilidad política de 1383-1385 y en la consolidación de la independencia portuguesa. Terminada la amenaza castellana, Nuno Álvares Pereira permaneció como condestable del reino y se hizo Conde de Arraiolos y Barcelos. Entre 1385 y 1390, año de la muerte de Juan de Castilla, se dedicó a realizar incursiones contra la frontera de Castilla, con el objetivo de mantener la presión y disuadir el país vecino de nuevos ataques.De su boda con Leonor de Alvim, el Condestable tuvo sólo una hija, Beatriz Pereira de Alvim, que se hizo mujer de Alfonso I de Braganza, el primer Duque de Braganza. Acordado como uno de los mejores generales portugueses, abraza en sus últimos años, la vida religiosa carmelita.Vida religiosathumb|220 px|Estatua ecuestre de Nuno Álvares Pereira, frente al Monasterio de Batalha Después de la muerte de su mujer, se hizo carmelita (entró en la Orden en 1423, en el Convento do Carmo, que hubo fundado como cumplimiento de un voto). Toma el nombre de Hermano Nuno de Santa María. Ahí permanece hasta su muerte, ocurrida el 1 de abril de 1431, un domingo de Pascua. Durante su último año de vida, el rey Juan I de Portugal le hizo una visita en el Carmo. Juan siempre consideró que Nuno Álvares Pereira fue su amigo más próximo, que le colocara en el trono y salvara la independencia de Portugal.El túmulo de Nuno Álvares Pereira fue destruido en el Terremoto de 1755. Su epitafio era: "Aquí yace el famoso Nuno, el Condestable, fundador de la Casa de Braganza, excelente general, beato monje, que durante su vida en la tierra tan ardientemente deseó el Reino de los Cielos después de la muerte, y mereció la eterna compañía de los Santos. Sus honras terranales fueron incontables, pero les volvió la espalda. Fue un gran Príncipe, pero se hizo humilde monje. Fundó, construyó y dedicó esta iglesia donde descansa su cuerpo."Nuno Álvares Pereira murió en el Convento do Carmo en Lisboa en 1431.BeatificaciónNuno Álvares Pereira fue beatificado el 23 de enero de 1918 por el Papa Benedicto XV. Su día festivo es el 6 de noviembre. El proceso de canonización se encuentra abierto y activo desde 1940.Enlaces externos    Alvares pereira, nuno Alvares pereira, nuno Alvares pereira, nuno Alvares pereira, nuno Categoría:Condestables de Portugal Categoría:Religiosos de Portugal Alvares pereira, nuno Alvares pereira, nunoar:نونو ألفارس بيريرا de:Nuno Álvares Pereira en:Nuno Álvares Pereira fi:Nuno Álvares Pereira fr:Nuno Álvares Pereira gl:Nuno Álvares Pereira it:Nuno Álvares Pereira lt:Nuno Álvares Pereira nl:Nuno Alvares Pereira pl:Nuno Álvares Pereira pt:Nuno Álvares Pereira