Estanislao Konarski (en polaco: Stanisław Konarski; su nombre real era Hieronim Franciszek Konarski), nacido el 30 de septiembre 1700 a Żarczyce; muerto el 3 de agosto 1773 a Varsovia (Polonia), era un pedagogo polaco, un reformador educativo, un escritor político, un poeta, un dramaturgo, un monje de Pías y el precursor principal de la Ilustración en Polonia. [[Image:Konarski medal.jpg|thumb|left|200px|Medalla de 1765 con el retrato de Stanislas Konarski y la inscripción en latín: Sapere auso]]Entre 1725 y 1727 Konarski estudió al Collegium Nazarenum en Roma, dónde él se hace un profesor de retórica. A continuación, para mejorar su educación, él viajó en Francia, Alemania y Austria. En 1730 él volvió a Polonia y comenzó un trabajo sobre un nuevo texto de la legislación polaca (Volumina legum).De 1736 Konarski fue maestro al Collegium Resoviense en Rzeszów y en 1740 establió el Collegium Nobilium, una escuela elitista de Varsovia para hijos de las personas de alta clase social ("szlachta"). Después, reformó las Escuelas Pías en Polonia, de acuerdo con su programa educativo (Ordinationes Visitationis Apostolicae..., 1755). Sus reformas se volvieron un punto importante en la lucha del siglo XVIII para modernizar el sistema educativo polaco.Al principio, Konarski fue asociado políticamente con el Rey Estanislao Leszczynski; más tarde, se acercó a la "Familia" de Czartoryski y el Rey Estanislao II Poniatowski, participando en las notables "cenas de jueves". Estanislao II Poniatowski causó que una medalla fuera acuñada en honor de Konarski, con su retrato y la inscripción latina bien-merecida, Sapere auso. Categoría:Pedagogos de Polonia Categoría:Nacidos en 1700 Categoría:Fallecidos en 1773an:Estanislao Konarski co:Stanislao Konarski de:Stanisław Konarski en:Stanisław Konarski fr:Stanislas Konarski frp:Stanislas Konarski fur:Stanislaw Konarski fy:Stanislaus Konarski gl:Stanisław Konarski it:Stanislao Konarski lmo:Stanislao Konarski nap:Stanislao Konarski nl:Stanisław Konarski nov:Stanislas Konarski nrm:Stanislas Konarski oc:Estanislao Konarski pl:Stanisław Konarski (pisarz) pms:Stanisław Konarski pt:Estanislau Konarski scn:Stanislau Konarski simple:Stanislas Konarski vec:Stanislao Konarski wa:Stanislas Konarski