La ictiología es una rama de la zoología dedicada al estudio de los peces. Esta incluye los Osteichthyes (peces óseos) , los Chondrichthyes (peces cartilaginosos) tales como el tiburón y la raya y los Agnatha (peces sin mandíbula). Se estima que hay alrededor de 25.000 especies descritas y que cada año son descritas oficialmente 250 nuevas especies. La dificultad en la clasificación radica en la gran variedad que han alcanzado durante el proceso evolutivo y la accesibilidad de los humanos al medio acuático. Por otra parte la ictiología además se ocupa de la biología y comportamiento de los peces.La práctica de la ictiología está estrechamente emparentada con la biología marina, la limnología y la oceanografía.HistoriaLas primeras descripciones científicas de peces fueron hechas por Aristóteles, quien mencionó varios datos sobre 118 especies. Desde entonces se añaden pocos datos más hasta el 1500, cuando Guillaume Rondelet publicó su De Piscibus Marinum describiendo 244 especies. Durante el 1600, los exploradores encontraron nuevos tipos de peces; George Markgraf, en su Naturalis Brasilae, añadió 100 especies más y en 1686, la Historia Piscium de John Ray y Francis Willughby describía más de 400.El título de "padre de la ictiología" pertenece a Peter Artedi, un estudiante de Linneo que identificó cinco órdenes de peces (incluidos Cetáceos) y los dividió en géneros. Artedi se ahogó accidentalmente en un canal de Ámsterdam y Lineo publicó sus manuscritos de forma póstuma.Durante los siglos XVIII y XIX, una constante corriente de especímenes provenientes de todo el mundo inundaron los museos.En la década de 1780, Marcus Elieser Bloch publicó Ichthyologia como una serie de volúmenes de láminas y, tras su muerte, su asociado Johann Gottlob Schneider publicaría el M. E. Blochii Systemae Ichthyologiae, describiendo 1.519 especies.La obra Regne animal distribué d'après son organisation de Georges Cuvier, publicada entre 1817-1830 fue un paso clave para la clasificación de los peces. Cuvier trabajó con su estudiante Achille Valenciennes para sacar los 22 volúmenes de Histoire Naturelle des Poissins en la década de 1830 -que aunque nunca fue completada, describía 4.514 especies.Albert Günther publicó su Catalogue of the Fishes of the British Museum entre 1859 y 1870, describiendo más de 6.800 especies y citando otras 1.700.Se considera como el más grande ictiólogo de principios del siglo XX a David Starr Jordan, que escribió 650 libros y artículos sobre la materia, además de ocupar el cargo de presidente de la Universidad de Indiana y la Universidad de Stanford.Categoría:Ictiologíabs:Ihtiologija ca:Ictiologia cs:Ichtyologie de:Ichthyologie el:Ιχθυολογία en:Ichthyology et:Ihtüoloogia fa:آبزی‌شناسی fr:Ichtyologie gl:Ictioloxía he:איכתיולוגיה hu:Ichthiológia ia:Ichthyologia id:Iktiologi is:Fiskifræði it:Ittiologia ja:魚類学 ka:იქთიოლოგია kaa:İxtiologiya la:Ichthyologia lb:Ichthyologie lt:Ichtiologija nl:Ichtyologie nn:Iktyologi no:Iktyologi oc:Ictiologia pl:Ichtiologia pt:Ictiologia ro:Ihtiologie ru:Ихтиология simple:Ichthyology sk:Ichtyológia sv:Iktyologi tet:Iktiolojia tg:Ихтиология th:มีนวิทยา tr:İhtiyoloji uk:Іхтіологія ur:اسماکیات zh:鱼类学