 Milton Friedman (* Nueva York, 31 de julio de 1912 - † San Francisco, 16 de noviembre de 2006) fue un destacado economista e intelectual estadounidense. Defensor del libre mercado y exponente del monetarismo neoclásico de la Escuela de Economía de Chicago,Grandes eonomistas-Milton Friedman&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Friedman realizó contribuciones importantes en los campos de macroeconomía, microeconomía, historia económica y estadística. En 1976, fue galardonado con un Premio Nobel de Economía por sus logros en los campos de análisis de consumo, historia y teoría monetaria y por su demostración de la complejidad de la política de estabilización.Con respecto a sus ideas políticas, Milton afirmaba: , Interview with Peter Jaworski. The Journal, Queen's University, March 15, 2002 – Issue 37, Volume 129Sus orígenesMilton Friedman se crió en una familia de inmigrantes judíos húngaros. Su padre era empresario y fue el dueño de una fábrica textil, en Rahway, Nueva Jersey,Friedman, Milton y Rose D. Friedman 1988. Two Lucky People: Memoirs: 24. University of Chicago Press. que quebró durante la Gran Depresión. La familia vivía en un apartamento en la misma edificación de la fábrica. Tenía tres hermanos y debió trabajar en restaurantes y tiendas para cooperar con una beca para estudiar en la Universidad de Rutgers, donde ingresó en 1929.Estudiando la maestría conoció a la que sería su esposa seis años más tarde, Rose Director. Con ella tuvo dos hijos: David Friedman y Janet Friedman; David es un teórico anarquista que radicaliza las propuestas de libertad individual y economía de mercado, siendo uno de los principales teóricos del anarcocapitalismo.Sus estudiosFriedman se licenció en Ciencias Económicas por la Universidad de Rutgers, donde comenzó su pasión por las matemáticas, y lo motivó a buscar un grado de maestría en la Universidad de Chicago y un doctorado en la Universidad de Columbia en 1946.Fue profesor de la Universidad de Chicago desde 1946 a 1976, donde enseñó teoría económica y se convirtió en leyenda. Friedman planteaba que la única manera de generar estabilidad política era sostenerla con estabilidad económica.Es el principal representante de la llamada escuela de Chicago, corriente liberal y monetarista que encabezó la reacción contra las políticas económicas preconizadas por Keynes. Friedman critica el gran tamaño adquirido por el sector público en los países occidentales, denunciando la distorsión que la intervención estatal introduce en el funcionamiento de los mercados. Propone desmontar el Estado de bienestar y dejar que actúen libremente las leyes de la oferta y la demanda, volviendo a la pureza original del sistema que definiera Adam Smith. Recuperando viejas ideas, ha actualizado la teoría cuantitativa de la moneda, denunciando los efectos inflacionistas de las políticas expansivas keynesianas.Sin embargo, ha defendido al mismo tiempo medidas de protección contra la pobreza, como un impuesto negativo sobre la renta o el cheque escolar para los ciudadanos de menores ingresos. Ha influido poderosamente sobre las políticas económicas implementadas para salir de la crisis en el último cuarto del siglo XX.Friedman fue también analista de estadísticas para el gobierno de Estados Unidos, asesor económico de los presidentes Richard Nixon y Ronald Reagan. Colaboró con el gobierno de Margaret Thatcher, fue investigador del National Bureau of Economic Research entre 1937 y 1981, y presidente de la American Economic Association en 1967.Fue un defensor del libre mercado y el más conocido líder de la Escuela de Chicago debido, en parte, a su labor de difusión a través de los distintos medios incluida la prensa escrita, el ensayo y la televisión con su serie "Free To Choose" (Libertad de Elegir) de 1980. Además impartió clases, entre otras, en las universidades de Princeton, Columbia y Stanford. Monetarista "de toda la vida" se opuso al keynesianismo - que promulgaba la intervención fiscal como motor de crecimiento - en el momento de máximo apogeo de éste, en los años cincuenta y sesenta. Abogaba por un crecimiento moderado y constante de la masa monetaria como medio para solucionar en gran parte los problemas de la economía y, a la vez, permitir un crecimiento económico sin inflación.Sus más importantes contribuciones académicas a la Economía fueron una revisión de la teoría del consumo, de la curva de Phillips[http://www.eumed.net/ce/2007c/jfbr-phillips.pdf La Curva de Phillips y la Crítica de Friedman], 2007 y una mejor comprensión del mercado de capitales y de los factores que influencian la velocidad de circulación del dinero.Los premiosEn 1951 recibió la Medalla John Bates Clark. En 1976 obtuvo el Premio Nobel de Economía "por sus resultados en los campos del análisis del consumo, historia y teoría monetaria y por su demostración de la complejidad de la política de estabilización."Premio Nobel 1976 (en inglés) En 1988 recibió la Medalla de la Libertad de los Estados Unidos.Influencia en ChileFriedman visitó Chile en 1975 durante la dictadura militar que encabezaba Augusto Pinochet, hecho por el que fue muy criticado al no ser un gobierno de origen democrático. Invitado por una fundación privada, dio una serie de conferencias sobre economía e influenció en los asistentes económicos del gobierno. Friedman gozó de un éxito tremendo con estas innovadoras observaciones y fue invitado por ex-alumnos chilenos de la Escuela de Chicago ("Chicago Boys") a dictar algunas conferencias sobre la situación económica chilena. Friedman dijo: "La economía social de mercado es la única medicina", refiriéndose a la complicada situación de Chile. Abogó por la economía monetarista y explicó después que "el énfasis de aquella charla fue que los mercados libres minarían la centralización política y el control político", sosteniendo que la liberalización económica conduciría tarde o temprano a la democratización política.Friedman en América Latina, BBC 2006Un insulto a la historia económica, El País (Uruguay)Pese a que esa supuesta colaboración con la dictadura chilena le fue reprochada siempre (plasmándose en las manifestaciones en Estocolmo en la ceremonia de entrega del Nobel), en una entrevista en el año 2000 Friedman lo atribuyó "a los comunistas que intentaron desacreditar a cualquier persona que hubiese tenido la conexión más leve con Pinochet". Más adelante Friedman se refirió a este tema haciendo analogía entre la dictadura chilena y la dictadura china, habiendo dictado conferencias a los estudiantes de economía y reunido con el secretario del Partido Comunista de China Zhao Ziyang, diciendo: "Dicté tanto en China como en Chile exactamente las mismas conferencias. He visto muchas demostraciones contra mí por lo que dije en Chile, pero nadie ha hecho objeciones a lo que dije en China. ¿Cómo se explica?"Milton Friedman: Chile y el Premio Nobel, por Ángel SotoCelebrando el cumpleaños de Milton Friedman, Edward H. CraneHong Kong como ejemploFriedman dijo una vez "si quieren ver capitalismo en acción, vayan a Hong Kong". Sostenía que la economía de Hong Kong era el mejor ejemplo de una economía de capitalismo laissez faire.Hong Kong igual a libertad y prosperidad, por Ricardo ValenzuelaHong Kong: fue bonito mientras duró, por Milton FriedmanSus últimos díasEn 1976 se traslada a San Francisco para integrarse a la Institución Hoover, donde siguió defendiendo la libertad económica. En 1998 escribe un libro junto a su esposa, titulado Dos personas con suerte, donde relata sus memorias.Milton Friedman falleció de un ataque al corazón el 16 de noviembre de 2006 en un hospital de San Francisco.Fallece a los 94 años el economista Milton Friedman, en El Mundo El padre del monetarismo contaba 94 años de edad.Obras más destacadasEssays in Positive Economics, 1953A Theory of the Consumption Function, 1957A Program for Monetary Stability, 1959Capitalism and Freedom, 1962Inflation: Causes and consequences, 1963The Optimum Quantity of Money and Other Essays, 1969The Counter-Revolution in Monetary Theory, 1970Free to Choose: A personal statement, con Rose Friedman, 1980." Analytical and Continental Traditions in Perspective", pp. 145-159, Friedman, M. a A Parting of the Ways. Carnap, Cassirer, And Heidegger. Chicago: Open Court Publishing, 2000.Obras sobre FriedmanEdición en españolReferenciasEnlaces externosBiografía y pensamiento económico de Milton FriedmanBreve biografía de Milton FriedmanFicha y textos de Milton FriedmanMilton Friedman (1912-2006), por David TherouxFrases de Milton FriedmanLibre para elegir, documentales de Milton Friedman en la Universidad Francisco MarroquínMilton Friedman: un economista liberal[http://www.juandemariana.org/articulo/1701/llamaron/veces/socialista/milton/friedman/ ¿Por qué llamaron tantas veces socialista a Milton Friedman?], por Juan Ramón Rallo   Categoría:Premio Nobel de Economía Categoría:Premios Nobel de Estados Unidos Categoría:Economistas de Estados Unidos Categoría:Liberales libertarios Categoría:Nacidos en 1912 Categoría:Fallecidos en 2006 Categoría:Agnósticos Categoría:Escuela de Chicagoar:ميلتون فريدمان be-x-old:Мілтан Фрыдман bg:Милтън Фридман ca:Milton Friedman cs:Milton Friedman da:Milton Friedman de:Milton Friedman el:Μίλτον Φρίντμαν en:Milton Friedman eo:Milton Friedman et:Milton Friedman fa:میلتون فریدمن fi:Milton Friedman fr:Milton Friedman gd:Milton Friedman he:מילטון פרידמן hu:Milton Friedman id:Milton Friedman is:Milton Friedman it:Milton Friedman ja:ミルトン・フリードマン ko:밀턴 프리드먼 la:Milton Friedman lb:Milton Friedman lt:Milton Friedman lv:Miltons Frīdmans mk:Милтон Фридман nds:Milton Friedman nl:Milton Friedman nn:Milton Friedman no:Milton Friedman oc:Milton Friedman pl:Milton Friedman pt:Milton Friedman ro:Milton Friedman ru:Фридман, Милтон sk:Milton Friedman sl:Milton Friedman sr:Милтон Фридман sv:Milton Friedman ta:மில்ட்டன் ஃப்ரீட்மன் te:మిల్టన్ ఫ్రీడ్‌మన్ th:มิลตัน ฟรีดแมน tr:Milton Friedman uk:Мілтон Фрідман vi:Milton Friedman zh:米爾頓·佛利民 zh-yue:佛利民