 |fecha_de_fallecimiento = 14 de septiembre de 1916 |lugar_de_fallecimiento = Madrid,  |ocupación = Poeta20px Premio Nobel de Literatura en 1904 |José Echegaray y Eizaguirre (1832 – 1916) fue un ingeniero, matemático, dramaturgo y político español.José Echegaray fue un polifacético personaje de la España de finales del siglo XIX. Ingeniero, matemático, dramaturgo, político... con excelentes resultados en todas las áreas en las que se involucró. Obtuvo el Premio Nobel de Literatura en 1904 y desarrolló varios proyectos en ejercicio de las carteras ministeriales de Hacienda y Fomento. Realizó importantes aportaciones a las matemáticas y a la física. Introdujo en España la geometría de Chasles, la teoría de Galois, las funciones elípticas. Está considerado como el más grande matemático español del siglo XIX. Julio Rey Pastor afirmaba: BiografíaNació en Madrid el 19 de abril de 1832. Su padre, médico y profesor de instituto, era de Aragón y su madre de Navarra. Pasó su infancia en Murcia, donde realizó los estudios correspondientes a la enseñanza primaria. Fue allí, en el Instituto de Murcia, donde comenzó su afición por las matemáticas.Con el objeto de preparar el ingreso a la Escuela de Ingenieros de Caminos se trasladó con catorce años a Madrid, donde ingresó en el recién creado Instituto de Segunda Enseñanza San Isidro. Cumplidos los veinte, salió de la Escuela de Madrid con el título de Ingeniero de Caminos, que había obtenido con el número uno de su promoción, y se tuvo que desplazar a Almería y Granada para incorporarse a su primer trabajo.En su juventud leía a Goethe, Homero y Balzac, lecturas que alternaba con las de matemáticos como Gauss, Legendre y Lagrange.Profesor y científicoEn 1854 volvió a Madrid y a la Escuela de Ingenieros de Caminos para hacerse cargo de la secretaría de la misma. Allí dio clases de matemáticas, estereotomía, hidráulica, geometría descriptiva, cálculo diferencial y física desde ese año hasta 1868.Diez años más tarde, cuando contaba 32 años de edad, fue elegido miembro de la Real Academia de las Ciencias Exactas. El discurso de ingreso, titulado Historia de las matemáticas puras en nuestra España, en el que hace un balance, exageradamente negativo y con determinadas lagunas, de la matemática española a través de la historia y en el que defiende la «ciencia básica» frente a la «ciencia práctica», fue fuente de una gran polémica, tal como indican los periodistas Luis Antón del Olmet y Arturo García Carraffa en su libro Echegaray: Obra científicaEn su carrera como científico y profesor publicó muchas obras sobre física y matemáticas. Algunas de ellas, publicadas en su primera etapa, son las siguientes (si bien Echegaray estuvo escribiendo hasta el final de sus días):Cálculo de variaciones (1858), que era casi desconocido en España.Problemas de geometría plana (1865).Problemas de geometría analítica (1865), calificada de obra maestra por García de Galdeano.Teorías modernas de la física (1867).Introducción a la geometría superior (1867), exponiendo la geometría de Chasles.Memoria sobre la teoría de los determinantes (1868), primera obra en España sobre el tema.Tratado elemental de termodinámica (1868), breve ensayo sobre una ciencia que estaba naciendo entonces.En la políticaSus ideas políticas y económicas liberales le llevaron a participar en la Sociedad Libre de Economía Política en defensa de las ideas librecambistas. Tras la revolución democrática de 1868 y la entrada de Prim en Madrid, Ruiz Zorrilla, con el que había participado activamente en la fundación del Partido Radical, nombró a Echegaray Director General de Obras Públicas, cargo que ocuparía hasta 1869 en que fue nombrado Ministro de Fomento (1869–1870 y 1872) y de Hacienda entre 1872 y 1873. En 1870 formó parte de la comisión que recibió al rey Amadeo de Saboya en Cartagena. Como ministro de Fomento realizó la Ley de Bases de Ferrocarriles.La abdicación de Amadeo de Saboya el 11 de febrero de 1873 hizo que el gobierno de Ruiz Zorrilla fuera destituido y se formara un nuevo gabinete republicano que sería depuesto con la entrada del ejército en el congreso en enero de 1874 al mando de Pavía. Al golpe siguió la formación de un gobierno de concentración, el cual volvió a requerir los servicios de Echegaray como Ministro de Hacienda, desde donde se le daría al Banco de España el carácter de banco nacional con el monopolio de emisión de billetes.Tras el pronunciamiento de Martínez Campos que restauró la monarquía en 1874, siguió fiel a sus ideales republicanos. No obstante, participó como diputado en las Cortes monárquicas de 1876, a fin de poder defender su gestión de las críticas de los conservadores. Luego participó con Martos y Salmerón en la fundación del Partido Republicano Progresista en 1880 y, finalmente, aceptó entrar en la política del régimen de la Restauración, formando parte del ala izquierda del Partido Liberal de Sagasta.Dejó el Ministerio de Hacienda para dedicarse a la literatura. En 1905 regresó de nuevo al Ministerio de Hacienda durante el reinado de Alfonso XII, desaparecido su fervor republicano. Fue además senador vitalicio y Presidente del Consejo de Instrucción Pública.En la literaturaEn 1865 comenzó su actividad literaria con La hija natural aunque no llegó a estrenarla en esa época. Luego, en 1874, escribió El libro talonario, considerada el comienzo de su producción como dramaturgo. Estrenó 67 obras de teatro, 34 de ellas en verso, con gran éxito entre el público de la época, aunque desprovistas de valores literarios para la crítica posterior. En 1896 fue elegido miembro de la Academia de la Lengua. En su primera época sus obras estaban inmersas en la melancolía romántica, muy propia de la época, pero más adelante adquirió un tono más social con una evidente influencia del noruego Henrik Ibsen. Expuso su poética teatral en un célebre soneto:Escojo una pasión, tomo una idea, / un problema, un carácter... y lo infundo, / cual densa dinamita, en lo profundo / de un personaje que mi mente crea. / La trama, al personaje le rodea / de unos cuantos muñecos que en el mundo / o se revuelcan en el cieno inmundo / o se calientan a la luz febea. / La mecha enciendo. El fuego se prepara, / el cartucho revienta sin remedio, / y el astro principal es quien lo paga. / Aunque a veces también en este asedio / que al arte pongo y que al instinto halaga, / ¡me coge la explosión de medio a medio!En 1904, Echegaray compartió el Premio Nobel de Literatura con el poeta provenzal Frédéric Mistral, tras recibir la Academia Sueca presiones por parte de diplomáticos españoles para reconsiderar su decisión inicial de conceder el premio al dramaturgo catalán Àngel Guimerà, convirtiéndose así en el primer español en recibir un premio Nobel. El premio le fue entregado en Madrid, el 18 de marzo de 1905 por el Rey y la comisión sueca organizadora. La concesión del Nobel de Literatura escandalizó a las vanguardias literarias españolas y, en particular, a los escritores de la Generación del 98. En ese tiempo Echegaray no era considerado un dramaturgo excepcional y su obra era criticada muy duramente por escritores de tanto relieve como Clarín o Emilia Pardo Bazán aunque de un modo no siempre consecuente. En el propio Clarín pueden leerse críticas elogiosas. Él mismo mantuvo siempre una actitud distante con sus obras, no obstante contaba con la admiración de autores como Bernard Shaw o Pirandello. Pero Echegaray tenía un gran prestigio en la España de principios del siglo XX, un prestigio que alcanzaba los campos e la literatura, la ciencia y la política y una asentada fama en le Europa de su tiempo. Sus obras triunfaron en Londres, París, Berlín o Estocolmo (vid. http://www.ciccp.es/revistaIT/textos/pdf/01-Enrique%20y%20Natalia%20P%E9rez-Gald%F3s.pdf).Fue presidente del Ateneo de Madrid (1888); director de la Real Academia Española (1896); senador vitalicio (1900) y dos veces presidente de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (1894–1896 y 1901–1916); primer Presidente de la Sociedad Española de Física y Química, creada en 1903; catedrático de Física matemática de la Universidad Central (1905); presidente de la sección de Matemáticas de la Asociación Española para el Progreso de las Ciencias (1908); y primer Presidente de la Sociedad Matemática Española (1911). En 1907, a propuesta de Ramón y Cajal, la Academia de Ciencias creó la Medalla Echegaray y se le concedió a José Echegaray la primera de ellas.Obra literariaAlgunas de sus obras más destacadas son:La esposa del vengador (1874).En el puño de la espada (1875).Locura o santidad (1876).El gran Galeoto (1881).Mariana (1892).El hijo de Don Juan (1892).Mancha que limpia (1895).El loco de Dios (1900).Su vejezJosé de Echegaray mantuvo una gran actividad hasta su muerte, ocurrida el 14 de septiembre de 1916 en Madrid. Su extensa obra no dejó de crecer en la vejez: en la etapa final de su vida escribió 25 ó 30 tomos de Física matemática. Con 83 años comentaba:Enlaces externosLa Ilustración Liberal, José Echegaray. Por Alicia DelibesFuturo y pasado. Exposición sobre José Echegaray[http://www.intratext.com/X/ESL0365.HTM Drama De mala raza en Intratext][http://www.divulgamat.net/weborriak/Historia/MateEspainiolak/Inprimaketak/Echegaray.asp Historia de las matemáticas — José de Echegaray]Categoría:Españoles laureados con el Premio Nobel de Literatura Categoría:Escritores de España del siglo XIX Categoría:Escritores de España del siglo XX Categoría:Dramaturgos de España Categoría:Escritores en español Categoría:Políticos de España del siglo XIX Categoría:Políticos de España del siglo XX Categoría:Ministros de España Categoría:Matemáticos de España Categoría:Escritores de la Comunidad de Madrid Categoría:Académicos de la Real Academia Española Categoría:Académicos de las Cienciasaf:José Echegaray y Eizaguirre ar:خوسيه إتشيغاراي bg:Хосе Ечегарай bn:হোসে এচেগারাই ca:José Echegaray y Eizaguirre cs:José Echegaray y Eizaguirre da:José Echegaray de:José Echegaray el:Χοσέ Eτσεγκαράι y Eϊζαγκιρε en:José Echegaray eo:José Echegaray et:José Echegaray y Eizaguirre eu:José Echegaray fi:José Echegaray y Eizaguirre fr:José Echegaray gd:José Echegaray y Eizaguirre he:חוסה אצ'גרי hr:José Echegaray y Eizaguirre hu:José Echegaray y Eizaguirre id:José Echegaray y Eizaguirre ilo:José Echegaray y Eizaguirre io:José Echegaray it:José Echegaray y Eizaguirre ja:ホセ・エチェガライ・イ・アイサギレ nl:José Echegaray y Eizaguirre no:José Echegaray y Eizaguirre oc:José Echegaray pl:José Echegaray y Eizaguirre pms:José Echegaray pt:José Echegaray ro:José Echegaray ru:Эчегерай-и-Эйсагирре, Хосе sk:José Echegaray y Eizaguirre sv:José Echegaray sw:José Echegaray y Eizaguirre th:โคเซ เอเชกาไรย์ อี เอย์ซากีร์เร tr:Jose Echegaray uk:Хосе Ечеґарай-і-Ейсаґірре vi:José Echegaray zh:何塞·埃切加赖