       Fox Kids Jetix   Canal Uno (Colombia)   Jetix |fecha_inicio = abril 2002 |fecha_fin = marzo2003 |num_episodios = 51   Beyblade (ベイブレード Beibureido) es un tipo de trompo desarrollado y fabricado por Takara que comienza en 1999. La introducción del juguete en Japón correspondió con la difusión de una serie de la televisión del anime del mismo nombre. En 2002, Hasbro comenzó a vender los juguetes de Beyblade internacionalmente (bajo licencia de Takara) junto con los países coordinados por el comienzo de la serie de TV. La línea de juguetes de Beyblade pasó a ser una de las líneas más populares de juguetes del mundo a partir de 2000-2005 y en 2005 100 millones de unidades habían sido vendidas en todo el mundo. Estos juguetes son famosos en América, Asia y Europa.En las reglas básicas del juego, un jugador gana golpeando el beyblade del competidor fuera de un plato (comúnmente llamado "bleyestadio").Bakuten Shoot Beyblade (anime y manga)Beyblade (ベイブレード) es un anime y manga sobre un grupo de adolescentes que combaten con un beyblade (ya mencionado antes) que contienen Bestias Bit o espíritus que los ayudan a ganar en los combates. El manga y el anime fueron creados por Takao Aoki, un mangaka que al ver que el manga resultó un éxito hizo tres series de este. El manga se serializó en la revista piso 12, de la editorial Shogakukan.Actualmente en México el manga es distribuido por la Editorial Vid.PersonajesTakao Kinomiya (Tyson Granger): Vive con su abuelo debido a que su padre es arqueólogo y viaja por todo el mundo. A su abuelo le encantaría que su nieto fuera un gran espadachín. Las metas de Tyson son otras. Es proclamado el mejor bey-luchador de Japón. Debido a su protagonismo en la serie, se suele creer que es el líder de los BladeBreakers, pero no es cierto. Su Bestia Bit es Dragoon (Seiryuu en la versión original).Kai Hiwatari (Kai Hiwatari) El más callado y fuerte de los Blade Breakers. Odia particularmente a Tyson, ya que tienen personalidades muy opuestas. Líder de los Shell Killers/Blade Sharks y también es líder de los BladeBreakers (no Tyson) y temporariamente un miembro de los Demolition Boys. Su Bestia Bit es Dranzer y después Black Dranzer (Suzaku en la versión original).Rei Kon (Ray Kon): Proveniente de China, es un gran beyluchador que huyo de su pueblo y abandonó a su equipo original, los White Tigers. Al igual que Kai, tiene gran fuerza y determinación. Su Bestia Bit es Driger (Byakko en la versión original).Max Mizuhara (Max Tate): Es el más entusiasta del equipo. Es estadounidense, pero su padre es japonés. Su madre trabaja en EE.UU. Su Bestia Bit es Draciel (Genbu en la versión original).Kyoujyu (Kenny o Jefe): Es uno de los amigos de Tyson. Recauda información y estadísticas de las batallas. Tiene una Bestia Bit adentro de su laptop, Dizzy, la cual no existe en la versión original. En G-Revolution tuvo un Beyblade, su nombre era Hopper.Daichi Sumeragi: Aparece hasta la tercera temporada (G-Revolution). Su padre murió tratando de salvar a sus compañeros de un derrumbe. En su lecho de muerte le pidió a Daichi ser el mejor y le heredo un beyblade. Ahora lucha con Tyson para cumplir la voluntad de su padre. Posee una gran fuerza inhumana. Aparece en la película y luego en G-Revolution. Su Bestia Bit es Strata Dragoon (Gaia Dragoon en la versión original).Hiromi Tachibana (Hilary): Aparece en V-Force, pero no existe en el manga. Es una compañera de Tyson de la escuela, hasta que descubre que él y sus amigos son beyluchadores, y los empieza a acompañar. No es beyluchadora pero a veces se interesa en ayudar a los Blade Breakers.Yuriy Ivanov (Tala Valkov): Es el líder de los Demolition Boys/Neo Borg, haría cualquier cosa por poder e impresionar a Boris.En el manga es más oscuro y no le importa nadie en lo absoluto y se muestra menos fiel a los Demolition Boys y a Boris. En el final de la primera temporada, se enfrenta con Tyson pero pierde, ahí comprende que ganar no es tan importante. Vuelve a aparecer en G-Revolution, donde pierde una batalla y cae en coma.TemporadasEl anime cuenta con 3 temporadas:Bakuten Shoot Beyblade 2001 (solamente Beyblade en EE.UU.): Primera temporada de 51 capítulos del anime, y abarca los tomos 1 al 6 del manga.Bakuten Shoot Beyblade 2002 (Beyblade V-Force): Segunda temporada de 51 capítulos del anime, con mejores gráficos, y abarca los tomos 7 al 9-10 del manga.Bakuten Shoot Beyblade 2003 (Beyblade G-Revolution): Tercera y última temporada, esta vez con 52 capítulos y el regreso de los equipos de la primera temporada, además de introducir algunos nuevos. Abarca los tomos 10 al 14 del manga.Bakuten Shoot Beyblade The Movie: Gekitou! Takao vs. Daichi (Beyblade The Movie: The Fierce Battle): La película, la cual no guarda relación alguna con la cronología oficial de la serie (en este caso nos referimos solo al anime), nos presenta a Daichi, además de un equipo nuevo de villanos. En el manga aparece como un capítulo especial al final del tomo 14.Banda sonoraEn la 1º Temporada:Opening: Fighting Spirits, por System-B.Ending: Cheer Song, por System-B.En la 2º temporada: Openings:1._ Off the Chains, por Toss&Turn.2._ Jet, por Fairy Fore.Endings:1._ Urban Love, por Shiori.2._ What's the Answer, por Retro G-Style.En la 3º temporada:Openings:1._ Go Ahead, por Motoko Kumai.2._ Identified, por SpingS.Endings:1._ Oh Yes, por Sista with Yuka.2._ Kaze no Fukai Basho, por Makiyo.3._ Sign of Wish, por Makiyo.MangaEl manga es muy diferente del anime. En México esta siendo distribuido por Editorial VID.El manga tiene 14 tomos y fue traducido y vendido en varios países. Los tomos también tienen epílogos y notas de Takao Aoki (el creador).Personajes como Kai o Tala tienen distintas historias y son más oscuros. También los eventos son más rápidos y algunos eventos del anime no ocurren en el manga.Adicionalmente, narra la historia de Daichi antes de unirse a los Blade Breakers. En su viaje para ser el mejor beyluchador de Japón, conoce a muchos amigos y luchadores que no aparecen en el anime (como Hikaru Tomonji o Kennosuke Shishi).Al final del manga hay un capítulo especial que narra la vida de los Blade Breakers 15 años después, con sus hijos.VideojuegosHan salido múltiples juegos basados en esta serie:Beyblade V Force Adventure (Gameboy Advance)Beyblade (Game Boy Color, Japan Only)Beyblade (PlayStation)Beyblade 2 (PlayStation, Japan Only)BeyBlade: Super Tournament Battle (GameCube)Beyblade: GRevolution (Game Boy Advance),Beyblade Ultimate Blader Jam (Game Boy Advance)Bakuten Shoot Beyblade 2002: Takao Version (Game Boy Advance, Japan Only)Bakuten Shoot Beyblade 2002: Daichi Version (Game Boy Advance, Japan Only)CuriosidadesLa canción del inicio en inglés esta cantada por Lukas Rossi.El protagonista de la serie se llama igual que el creador.Hay una serie muy parecida llamada Battle B-Daman, creada por Eiji Inuki. Al parecer se tomaron múltiples detalles de Beyblade para su creación.En el manga, los BEGA Justice 5 hacen una sola aparición y se ven muy diferentes de sus versiones de anime. Se los muestra en una página sin relación con la historia.Aunque originalmente fue hecha para niños, fue muy popular entre las adolescentes, las cuales consideraban "Bishounen" a Kai, Rei y Tala.A partir de la segunda temporada todos los personajes son dibujados de una manera moderadamente distinta, siendo este cambio el más notorio entre los protagonistas los cuales parecen tener como 5 años menosEnlaces externosBeyblade.comCategoría:Series de televisión animadas Categoría:Shōnen Categoría:Series transmitidas por TV Tokyoar:بي بليد da:Beyblade de:Beyblade el:Beyblade en:Beyblade fi:Beyblade fr:Beyblade he:בייבלייד id:Beyblade it:Beyblade ja:爆転シュート ベイブレード (アニメ) ko:탑블레이드 (애니메이션) ms:Beyblade nl:Beyblade pl:Beyblade pt:Beyblade (anime) simple:Beyblade sv:Beyblade th:เบย์เบลด (อะนิเมะ) tr:Beyblade zh:戰鬥陀螺