thumb|right|Jöns Jacob BerzeliusJöns Jacob von Berzelius (Väversunda Sörgård, Suecia, 20 de agosto de 1779 - Estocolmo, 17 de agosto de 1848) fue un químico sueco, uno de los fundadores de la Química moderna.BiografíaNació en Väversunda Sörgård, cerca de Vadstena en 1779, hijo de un maestro de escuela. Empezó sus estudios de Medicina en 1796 en la Universidad de Uppsala, a la vez que trabajaba en el laboratorio de química de Johan Afzelius. Esto le hizo decidirse por la química. Pronto empezó a experimentar. Ya en 1800 destacó por sus observaciones acerca de las aguas minerales de Medevi. Terminó los estudios de Química a la vez que los de Medicina, y se doctoró en 1802.Compatibilizó su trabajo como médico y profesor auxiliar hasta 1806, fecha en la que pasó a encargarse de los cursos de Química de la Academia Militar Carlsberg. En 1806 empezó a publicar, junto a Wilhelm Hisinger , unas Memorias relaticionadas con la física, la química, la minerologís. Entre 1807 y 1831, fue profesor de Botánica, Medicina y Farmacia en Estocolmo, a la vez que seguía dando clases de Química en el Instituto Médico-quirúrgico Karoline de Estocolmo, entre 1815 y 1832.Berzelius fue Secretario permanente de la Real Academia de Ciencias de Suecia, de la que era miembro desde 1808, entre 1818 y 1848 y asociado a la Royal Society y al Institut de France, y miembro de la Academia Sueca entre 1837 y 1848. En 1832 deja la enseñanza para poder dedicarse por completo a la investigación. En 1835 se casa, y es nombrado freiherr (título nobiliario equivalente al de barón), como regalo de bodas por el rey Carlos XIV de Suecia. Por sus trabajos obtuvo la Medalla Copley en 1836. Murió en Estocolmo en 1848QuímicaBerzelius fue profesor de química, entre otros, de Johann August Arfvedson, Leopold Gmelin, Carl Gustaf Mosander, Heinrich y Gustav Rose, Niels Gabriel Sefström y Friedrich Wöhler. Mantuvo correspondencia con los principales sabios franceses de la época: André-Marie Ampère, François Arago, Claude Louis Berthollet, Louis Joseph Gay-Lussac, Pierre Louis Dulong, Augustin Fresnel, Pierre-Simon Laplace.ObraFue el primer analista del Siglo XIX: además de llevar a cabo con la mayor precisión un número enorme de análisis, hay que atribuirle el descubrimiento de varios cuerpos simples: Hisinger y Berzelius descubren el elemento cerio en 1807, en 1817 identifica junto a Johan Gottlieb Gahn el selenio, y como tercer y último descubrimiento el torio en 1829. Sus alumnos descubrieron otros dos elementos: en 1817 Johann August Arfvedson descubre el litio, y en 1830 Nils Gabriel Sefström descubre el vanadio. Berzelius fue quién propuso los nombres de litio y vanadio, así como el de sodio. Fue el primer químico que aisló el silicio (en 1823), el circonio (en 1824), el torio (en 1828) y el titanio.Estudió las combinaciones de azufre con fósforo, el flúor y los fluoruros, determinó un gran número de equivalentes químicos. Fue prácticamente el creador de la química orgánica. Introdujo las nociones y las palabras alotropía, catálisis, isomería, halógeno, radical orgánico y proteína. Tan filósofo como experimentador, consolidó la teoría atomística así como la de las proporciones químicas; inventó e hizo aceptar universalmente fórmulas químicas análogas a las fórmulas algebraicas con el objetivo de expresar la composición de los cuerpos. Para explicar los fenómenos adoptó la célebre teoría del dualismo electro-químico, y con esta teoría llevó a cabo muchas reformas en la nomenclatura y en la clasificación. Fue el precursor y desarrolló una teoría electroquímica y une acerca de los radicales. También fue uno de los primeros que basó la mineralogía en el conocimiento de los elementos químicos de los cuerpos. El actual sistema de notación química se adoptó gracias a Berzelius, que fue quien lo propuso en 1813. Berzelius fue uno de los primeros que publicó una tabla de las masa molecular/masas moleculares y atómicas con exactitud aceptable.PublicacionesNova analysis aquarum medeviensium - 1800De electricitatis galvanicae apparatu cel. Volta excitae in corpra organica effectu (su tesis doctoral de Medicina) - Investigaciones sobre los efectos del galvanismo - 1802Nuevo sistema de mineralogíaSobre el análisis de los cuerpos inorgánicos - 1827Teoría de las proporciones químicas y tabla analítica de los pesos atómicos de los cuerpos simples y sus combinaciones más importantes - 1835Tratado de química mineral, vegetal y animal en varios volúmenes entre 1808 y 1830.Elementos de mineralogía aplicada a las ciencias químicas, obra basada en el método de M. Berzélius y que contiene la Historia natural y metalúrgica de las sustancias minerales, sus aplicaciones en farmacia, medicina y economía doméstica de Jons Jakob Berzelius - 1837Tratado de Química. Una de las obras más completas de la época sobre esta materia. La primera edición se publicó en Estocolmo entre 1808 y 1818 en 3 volúmenes in-8.A partir de 1822 publicó una Memoria anual de los progresos de la química y de la mineralogía.EstudiosJORPES, J. (1966), Jac. Berzelius. His Life and his Work, Stockholm, Almqvist and Wiksell.LUNDGREN, A. (1979), Berzelius och den kemiska atomteorin, Uppsala, University.MELHADO, E. (1981), Jacob Berzelius. The Emergence of his Chemical System, Stockholm, Almqvist & Wiksell.MELHADO, E.; FRÄNGSMYR, T. (eds.) (1992), Enlightenment science in the Romantic era: The Chemistry of Berzelius and its cultural setting, Cambridge, Univ. Press, 246 pp.RUSSELL, C. (1959-63), The Electrochemical Theory of Sir Humphry Davy and Berzelius, Annals of Science, 15 y 19.SÖDERBAUM, H. (1912-41), Jacob Berzelius Brefv, Stockholm and Uppsala, Almqvist and Wiksell, 17 volsEnlaces externosPublicaciones - at Project RunebergCategoría:Químicos de Suecia Categoría:Descubridores de elementos químicos Categoría:Nacidos en 1779 Categoría:Fallecidos en 1848 Categoría:Medalla Copleyar:جونز جاكوب برزليوس bg:Йонс Берцелиус bs:Jöns Jakob Berzelius cs:Jöns Jacob Berzelius de:Jöns Jakob Berzelius el:Γιονς Γιάκομπ Μπερτσέλιους en:Jöns Jakob Berzelius et:Jöns Jacob Berzelius eu:Jöns Jakob Berzelius fi:Jöns Jacob Berzelius fr:Jöns Jacob Berzelius gd:Jöns Jacob Berzelius he:יונס יעקב ברצליוס hr:Jöns Jakob Berzelius hu:Jöns Jakob Berzelius id:Jöns Jakob Berzelius is:Jöns Jakob Berzelius it:Jöns Jacob Berzelius ja:イェンス・ベルセリウス kn:ಜೋನ್ಸ್ ಬೆರ್ಜೆಲಿಯಸ್ ko:옌스 야코브 베르셀리우스 nl:Jöns Jacob Berzelius no:Jöns Jakob Berzelius pl:Jöns Jacob Berzelius pt:Jöns Jacob Berzelius ro:Jöns Jakob Berzelius ru:Берцелиус, Йёнс Якоб simple:Jons Jacob Berzelius sk:Jöns Jakob Berzelius sl:Jöns Jacob Berzelius sq:Jöns Jacob Berzelius sv:Jöns Jacob Berzelius tr:Jöns Jakob Berzelius uk:Йєнс Якоб Берцеліус zh:永斯·贝采利乌斯