En música, síncopa es el efecto producido por la prolongación del sonido de una nota ubicada en la parte débil o semifuerte de un compás sobre otra de igual o mayor intensidad.Puede estar escrita utilizando figuras que trasciendan sobre la parte fuerte de la frase:[[Image:Negras_y_corcheas_sincopadas.PNG|SíncoContratiempo - Wikipedia, la enciclopedia librePage 1 of 1 Contratiempo De Wikipedia, la enciclopedia libre Nota tocada en la parte débil de un tiempo y que hace expresiva la música. Esta va precedida de un silencio situado en la parte fuerte o más fuerte que la nota. Tipos de contratiempo Existen cuatro tipos de notas a contratiempo según su duración:  Nota a contratiempo muy breve: cuando la duración de la suma del silencio y la nota ocupa menos de una parte.  Nota a contratiempo breve: cuando la duración de la suma del silencio y la nota ocupa una parte.  Nota a contratiempo larga: cuando la duración de la suma del silencio y la nota ocupa dos partes.  Nota a contratiempo muy larga: cuando la duración de la suma del silencio y la nota ocupa más de dos partes. Así mismo, las notas a contratiempo se pueden dividir en dos tipos según la relación entre la duración del silencio y la nota:  Notas a contratiempo regulares: cuando la duración del silencio y la nota son iguales.  Notas a contratiempo irregulares: cuando la duración del silencio y la nota son diferentes.  Contratiempo irregular por deficiencia: cuando el silencio dura más que la nota.  Contratiempo irregular por ampliación: cuando el silencio dura menos que la nota.El contenido de esta página es un esbozo sobre música. Ampliándolo ayudarás a mejorar Wikipedia. Ppa escrita sin silencios ni ligaduras]]Puede estar escrita con silencios (en este caso se denomina contratiempo). Si el instrumento que ejecuta el ritmo no produzca sonidos prolongados, se oirá lo mismo que escrito con figuras:En caso de que el instrumento no produzca sonidos prolongados, se obtendría el mismo ritmo ejecutando la síncopa escrita con ligaduras:Puede estar escrita con figuras diferentes a negra y corchea, como semicorchea, fusa, figuras de valores irregulares (Dosillo, tresillo, quintillo, septillo), y no necesariamente prolongar la duración de su sonido sobre el tiempo fuerte del compás. Una de las formas más comunes de crear una síncopa en estos casos es silenciar la resolución en tiempo de un conjunto de figuras:Utilización en la músicaLa síncopa es utilizada ocasionalmente en muchos géneros musicales, y una es parte fundamental de la rítmica de estilos como el jazz y ritmos afro-americanos. Es también parte de la mayoría de la música contemporánea, a menudo interpretada mediante la acentuación del segundo tiempo (y cuarto, si el compás es de cuatro tiempos) en instrumentos de base rítmica o armónica (bajo, batería).Es muy importante no confundir la síncopa musical con la síncopa (figura literaria), que consiste en suprimir sonidos de palabras.Categoría:Terminología musicalbe:Сінкапа, музыка ca:Síncope (música) cs:Synkopa de:Synkope (Musik) en:Syncopation fi:Synkooppi fr:Syncope (musique) he:סינקופה hr:Sinkopa it:Sincope (musica) ja:シンコペーション nl:Syncope (muziek) no:Synkope pl:Synkopa (muzyka) pt:Síncope (música) ru:Синкопа (музыка) sv:Synkop uk:Синкопа zh:切分音 zh-yue:切分音