frame|Región de Shikoku, Japón. La Región de Shikoku (四国地方, Shikoku Chihō) está conformada por la Isla de Shikoku (entre las cuatro islas principales de Japón es la menos extensa y poblada) y varias islas menores.Entre las islas menores se destacan: de 153,30 km²: en ella se encuentran los pueblos de  y ; de 64,54 km²: en ella se encontraban los pueblos de Oomishima y Kamiura (en la actualidad ambos son parte de la Ciudad de Imabari); de 41,89 km²: en ella se encontraban los pueblos de Miyakubo y Yoshiumi (en la actualidad ambos son parte de la Ciudad de Imabari); de 21,17 km²: era parte del Pueblo de Nakajima (en la actualidad es parte de la Ciudad de Matsuyama); de 20,84 km²: en ella se encontraba el Pueblo de Hakata (en la actualidad es parte de la Ciudad de Imabari).CaracterísticasLa región incluye las prefecturas de Ehime, Kagawa, Kochi y Tokushima.Población: 4.141.955 habitantes (2005). La Prefectura más poblada de la región es la Prefectura de Ehime, con 1.467.824 de habitantes y se ubica 27ª en Japón. También aloja la ciudad más poblada de la región, la Ciudad de Matsuyama con 515.221 habitantes.Área: 18.803,68 km². La Prefectura más grande de la región es la Prefectura de Kochi, con 7.104,87 km² y 14ª de Japón.El Monte Ishizuchi en la Prefectura de Ehime, con 1.982 metros, es la montaña más alta de la región.Los ríos más importantes son el Río Yoshino, el Río Niyodo y el Río Shimanto, este último considerado el "último río puro de Japón".El aeropuerto más importante de Shikoku es el Aeropuerto de Matsuyama, en la ciudad homónima de la Prefectura de Ehime.Categoría:Regiones de Japón Categoría:Prefectura de Ehimeaf:Sjikokoe ar:منطقة شيكوكو bat-smg:Šėkoku bg:Шикоку bs:Šikoku ca:Shikoku cs:Šikoku da:Shikoku de:Shikoku en:Shikoku eo:Ŝikoku et:Shikoku eu:Shikoku fa:شیکوکو fi:Shikoku fr:Shikoku gl:Shikoku he:שיקוקו hi:शिकोकू hr:Shikoku hu:Sikoku id:Shikoku it:Shikoku ja:四国 ka:სიკოკუ ko:시코쿠 la:Sicocus lt:Šikoku lv:Sikoku mk:Шикоку nl:Shikoku (Japan) no:Shikoku pl:Sikoku pt:Shikoku qu:Shikoku ru:Сикоку sk:Šikoku sl:Šikoku sr:Шикоку su:Shikoku sv:Shikoku ta:ஷிகொக்கு th:เกาะชิโกะกุ uk:Сікоку zh:四國 zh-classical:四國 zh-yue:四國