thumb|Estatua de Eirene con Pluto. Esculpida por [[Cefisodoto en Atenas, 370 a. C.]]Eirene (Ειρήνη, ‘paz’), es una de las tres Horas, hijas de Zeus y Temis. Eirene, era la personificación de la Paz y la Riqueza y era representada en el Arte como una joven y bella mujer llevando una cornucopia, un cetro y una antorcha o ritón. En la mitología romana su equivalente es la diosa Pax.Enlaces externosCategoría:Conceptos personificados de la mitología griegabg:Ирена br:Eirene (doueez) ca:Irene (Hores) de:Eirene (Mythologie) el:Ειρήνη (μυθολογία) en:Eirene (Greek goddess) fi:Eirene fr:Eiréné it:Eirene lt:Eirenė nl:Eirene (mythologie) no:Eirene (gresk gudinne) pl:Ejrene pt:Irene (mitologia) ru:Эйрена (мифология) sv:Eirene tr:Irini uk:Ейрена