right|thumb|250px|[[World Trade Center]] 200px|thumb|Minoru Yamasaki: Torre Picasso en Madrid Minoru Yamasaki (1 de diciembre de 1912 - 6 de febrero de 1986) fue un arquitecto estadounidense. Nació en Seattle, en el estado de Washington, hijo de padres que habían inmigrado de Japón. A pesar de proceder de humildes condiciones y tener que costearse sus estudios trabajando en factorías de salmón en Alaska durante los veranos, Yamasaki obtuvo su graduación como arquitecto en la Universidad del Estado de Washington.Aquellos fueron los años de la Gran Depresión, en los que resultaba difícil encontrar trabajo, Por ello el joven Yamasaki decidió trasladarse a Nueva York, donde consiguió a principios de los años 1930 un empleo en el estudio de arquitectos Shreve, Lamb y Hermon, diseñadores del famoso edificio Empire State. Obtuvo también el título de post-graduado por la Universidad de Nueva York, y unos años más tarde se incorporó al despacho de arquitectos Harrison, Fouilhoux and Abramovitz, que habían diseñado el Rockefeller Center.En 1945, a la edad de 33 años, se fue a Detroit donde había sido contratado por un estudio de arquitectos que no había ignorado las excelentes credenciales de Yamasaki, habiendo trabajado en dos de las mejores firmas de arquitectos de Nueva York. Pocos años después, Yamasaki abandonó el estudio y formó su propio despacho con otros dos socios, Hellmuth y Leinweber, con oficinas en San Luis y Detroit.Los proyectos que se elaboraron a partir de entonces respondían a la filosofía de Yamasaki, que decía que cuando una persona entra en un edificio debe sentir serenidad y alegría. Con ello Yamasaki quería huir de los edificios pesados, realizados con materiales agresivos, de forma complejas y carentes de suficiente luz natural. A lo largo de su trayectoria, diseñó numerosos proyectos en los que incorporó estos criterios, ya fuesen edificios de vivienda, de oficinas, de carácter público o universitario, o aeropuertos. Su proyecto principal, por el que llegó a ser conocido en todo el mundo, incluso por el público, fue el World Trade Center de Nueva York, destruido por los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001. El diseño del complejo se inició en 1965 y la construcción en 1972. Los edicios se terminaron en 1976. Las Torres Gemelas del mismo expresaban a la perfección las ideas de su creador, en cuanto a claridad de líneas, ausencia de elementos agresivos, y formas sencillas y comprensibles.Yamasaki murió a los 73 años de edad.Obras principalesPabellón de la Ciencia de los EE.UU., Exposición Universal de 1962 (Seattle, Estados Unidos)Biblioteca Irwin, Universidad Butler (Butler, Idaho, Estados Unidos)Consulado General de los EE.UU. (Kobe, Japón)Centro de Artes Dramáticas (Tulsa, Oklahoma, Estados Unidos)Conservatorio de Música, Auditorio Warner y Edificio King, Universidad de Oberlin (Ohio, Estados Unidos)Hotel Century Plaza, Century City (Los Ángeles, Estados Unidos)Torres gemelas de Century City (Los Ángeles, Estados Unidos)Centro McGregor, Universidad estatal de Wayne (Detroit, Estados Unidos)Torre del Bank of Oklahoma (Tulsa, Oklahoma, Estados Unidos)Pabellón de Deportes Cowling y Edificios, Universidad Carleton (Northfield, Minnesota, Estados Unidos)Edificios residenciales Pruitt-Igoe (St. Louis, Missouri, Estados Unidos)Edificio de ventas regional de Reynolds Metals (Detroit, Michigan, Estados Unidos)Instituto Americano del Hormigón (Detroit, Michigan, Estados Unidos)Aeropuerto de St. Louis (St. Louis, Missouri, Estados Unidos)Edificio de American Natural Resources (Detroit, Michigan, Estados Unidos)Terminal en el aeropuerto de Dhahran (Arabia Saudí)Oficinas principales de la Agencia Monetaria de Arabia Saudí (Riyadh, Arabia Saudí)Edificio Founder's Hall, Shinji Shumeikai (Shiga, Japón)Templo de la congregación Beth El (Bloomfield, Michigan, Estados Unidos)World Trade Center (Nueva York)Torre Picasso (Madrid)Enlaces externosBiografía y proyectosCategoría:Nacidos en 1912 Categoría:Fallecidos en 1986 Categoría:Arquitectos de Estados Unidosda:Minoru Yamasaki de:Minoru Yamasaki en:Minoru Yamasaki fa:مینورو یاماساکی fi:Minoru Yamasaki fr:Minoru Yamasaki ja:ミノル・ヤマサキ nl:Minoru Yamasaki no:Minoru Yamasaki pl:Minoru Yamasaki pt:Minoru Yamasaki ru:Ямасаки Минору sv:Minoru Yamasaki zh:山崎實