The Turtles fue un grupo de pop, rock psicodélico y folk rock norteamericano definido por un sonido de buen carácter, jovialmente melancólico e incluso en ocasiones descarado y fresco. Fueron precursores del "bubblegum pop" de finales de los años 1960. The Turtles produjeron al menos una docena de singles memorables, amigables para tocarse en la radio pero hasta el día de hoy su éxito más conocido sigue siendo la canción "Happy Together".HistoriaEste grupo —originalmente una banda de surf rock llamada The Crossfires from the Planet Mars— fue fundada en 1965 en Westchester (un vecindario de Los Angeles) por Howard Kaylan y Mark Volman. Con la ayuda del DJ y propietario de un club Reb Foster, The Crossfires firmaron un contrato con White Whale Records y, adhiriéndose a la tendencia musical del momento, se conviertieron en un grupo de folk-rock llamado ahora "The Tyrtles", con un error de ortografía intencional inspirado en el grupo "The Byrds". sin embargo, la forma de escribir el nombre no duró demasiado. Como sucedió con "The Byrds", "The Turtles" inicaron su éxito a través de un cóver de Bob Dylan. "It Ain't Me Babe" (no fui yo bebé) entró en el Top Ten de la lista Billboard en el verano de 1965 y fue el sencillo principal del primer álbum de la banda el cual llevaba el mismo nombre. Su segundo sencillo, "Let me Be" (dejame ser, escrito por P.F. Sloan), llego a ocupar un lugar dentro de las Top 30 durante el otoño. Su tercer hit, "You Baby" (Tú bebé, escrito por P.F. Sloan and Steve Barri), estuvo en la lista de las primeras 20 canciones a principios de 1966.A pricipios de 1967, la gira tan extenuante y la falta de éxito en las listas de popularidad, motivaron al baterista Don Murray y más tarde el bajista Chuck Portz a dejar la banda. Fueron reemplazados por Joel Larson y más tarde por John Barbata en la batería, mientras que Chip Douglas tomó el lugar del bajista. Ocurrió en aquel entonces que la banda en sus conciertos en vivo interpretaba algunas canciones que eran medianamente populares con los fans, pero que aún no habían sido grabadas en el estudio. El primer sencillo clave para su carrera, de los compuestos por Garry Bonner y Alan Gordon "Happy Together" (felices juntos) fue rechazado por diversos grupos pues la canción en si misma parecía una parodia. Los arreglos de la canción corrieron a cargo de Chip Douglas.Sin lugar a dudas esta es la canción más significativa del grupo y fue un momento decisivo en su historia, convirtiéndose también en una fiel representante de del pop americano de los 1960´s. Esta canción reemplazo a la canción de The Beatles "Penny Lane" en el primer lugar de la lista Billboard en la primavera de 1967. Su primer y único número 1 se mantuvo en el puesto por 3 semanas.Impresionado por lo arreglos de estudio que realizaba Chip Douglas, Michael Nesmith del grupo The Monkeys se acercó a el después de un concierto y le pidió que se convirtiera en el nuevo productor de su banda. Douglas aceptó, dejo la banda y fue sustituido por el bajista/cantante Jim Pons.1967 fue el año más exitoso de The Turtles en las listas de popularidad.DiscografíaÁlbumes de estudioOut of Control (1963) (billed as The Crossfires)It Ain't Me Babe (1965)You Baby (1966)Happy Together (1967)The Turtles Present the Battle of the Bands (1968)Turtle Soup (1969)Wooden Head (1969)Álbumes en directoThe Turtles Captured Live (1992)AntologíasGolden Hits Vol. 1 (1967)Golden Hits Vol. 2 (1970)Happy Together Again - the Turtles' Greatest Hits (1974)20 Greatest Hits (1990)The Turtles Golden Hits (1998)Solid Zinc - The Anthology (2002)''Happy Together: The Very Best Of The Turtles (2004)Enlaces externosPágina oficial de The TurtlesTurtles Turtles Turtlesde:The Turtles en:The Turtles fi:The Turtles fr:The Turtles he:הצבים it:The Turtles nl:The Turtles (band) pl:The Turtles ru:The Turtles simple:The Turtles sv:The Turtles