 Heracleonas o Heraclonas (626 - 641?) fue un emperador bizantino de breve reinado a mediados del siglo VII.Era hijo del emperador Heraclio, fundador de la dinastía Heráclida, y de su segunda esposa, Martina. Tenía un hermanastro mayor, Constantino Heraclio, fruto del primer matrimonio de su padre. Por influencia de Martina, ambos hijos fueron considerados como vástagos de la misma madre y asociados al trono bizantino en igualdad de condiciones por Heraclio.Heraclonas obtuvo el título de Augusto en 638, y fue proclamado co-emperador a la muerte de su padre, junto con su hermanastro mayor Constantino III Heraclio, que por su edad quedó con cierta preeminencia. El auténtico nombre de Heraclonas era Heraclius (Heraclio), como su padre, por lo que accedió al trono como Heraclio II, pero nunca pudo desprenderse de su apodo Heraclonas (pequeño Heracles), que sería el recordado para la posteridad. Esto se debió a su corta edad cuando accedió al trono, pues era un adolescente, así como a un cierto recuerdo despreciativo generado por su supuesto fratricidio.La prematura muerte de Constantino III en mayo de 641, probablemente por una tuberculosis, dejó a Heraclonas como único soberano del imperio. Pero la sospecha de que él y su madre Martina habían envenenado a Constantino lastró su reinado, ya que condujo a una revuelta que terminó con el derrocamiento del emperador, que, junto con su madre, fue sometido a un castigo de mutilación. Esta fue la primera vez en que un emperador reinante fue sometido a esta práctica, probablemente adoptada de los persas. A Martina se le cortó la lengua, y a su hijo Heraclonas, la náriz. Nada más se sabe de lo acaecido con Heraclonas tras su derrocamiento. Se cree que murió algo más tarde ese mismo año.Constante II, hijo de Constantino III Heraclio, fue proclamado nuevo emperador, poniendo fin a las luchas familiares por la sucesión a la muerte de Heraclio.Categoría:Emperadores Bizantinos Categoría:Dinastía heracliana Categoría:Nacidos en 626 Categoría:Fallecidos en año desconocidoca:Heracionas cs:Heraklonas de:Heraklonas el:Ηρακλεωνάς en:Heraklonas eu:Heraklonas fi:Heraklonas fr:Héraclonas gl:Heracleonas hr:Heraklona hu:Héraklónasz it:Eraclio II di Bisanzio ja:ヘラクロナス ko:헤라클로나스 la:Heraclius II Heraclonas nl:Heraklonas pl:Herakleonas pt:Heraclonas ro:Heraklonas (împărat) ru:Ираклон (византийский император) sk:Heraklonas sr:Ираклиона sv:Heraklonas tl:Heraklonas tr:Heraklonas