El pececillo de plata (Lepisma saccharina), también conocido como lepisma de la harina, lepisma del azúcar o elias, es un insecto tisanuro ágil y con una fuerte fototaxia negativa (huye de la luz), lo que hace rara su observación. La especie obtiene su nombre por el brillo metálico de su cuerpo. Los lepismas viven de materias vegetales diversas, como moho, papel y alimentos amilosos (con almidón), como la cola de encuadernar libros o el apresto para la ropa.Es un miembro de la familia lepismátidos (Lepismatidae), una de las pocas que forman el orden Thysanura, uno de los de más antigua existencia, con restos fósiles de cerca de 400 millones de años de edad. Los tisanuros son considerados los insectos verdaderos de rasgos más primitivos, careciendo primariamente de alas (en otros insectos esta carencia es el resultado secundario de su pérdida evolutiva).AspectoLa longitud de un pececillo de plata, sin incluir sus extremidades, es de cerca de un centímetro. El brillo metálico de su cuerpo se debe a sus escamas plateadas, que aparecen después de su tercera muda. Las ninfas de las primeras fases o instares son blanquecinas. Presenta dos largas antenas en la cabeza y otros tres apéndices semejantes en la parte posterior, un filamento caudal que es en realidad el décimo y último segmento del abdomen y dos cercos.DesarrolloDependiendo de su condición de vida, un pececillo de plata requiere al menos cuatro meses para ser un adulto, y a veces puede requerir más de tres años. A temperatura ambiente, puede crecer en un año. Puede vivir en cualquier lugar entre dos y ocho años de edad. Un pececillo de plata muda aproximadamente ocho veces a lo largo de su vida; pero debido a su constante crecimiento, puede mudar más de cuatro veces al año. Cuando la temperatura está entre 25 y 30 °C, la hembra puede depositar alrededor de cien huevos, preferiblemente en hendiduras y grietas. Es imposible para un pececillo de plata reproducirse en un ambiento frío y seco.Vive en lugares húmedos y oscuros, más frecuentemente en edificios viejos, o entre libros y papeles en las casas.AlimentaciónLos alimentos favoritos del pececillo de plata son los que contienen almidón u otros polisacáridos como la dextrina de los adhesivos empleados en la encuadernación de libros o la gelatina de las fotografías. También azúcar, cabellos, caspa y suciedad. Pero no despreciará sustancias como algodón, lino, seda, incluida seda artificial, e incluso insectos muertos o su propia exuvia (piel mudada). Conducido por su hambre, un pececillo de plata puede incluso darse un capricho con ropa de piel y tejidos hechos con ciertas fibras artificiales. Sin embargo, como muchos insectos, es capaz de interrumpir su actividad vital durante varios meses sin sufrir daño apreciable.L. saccharina es capaz de digerir la celulosa debido a que es capaz de producir celulasa, una enzima que degrada la celulosa, cosa extremadamente rara en los animales; la inmensa mayoría de los animales herbívoros, inlcuso los insectos xilófagos (comedores de madera) poseen microorganismos simbiónticos en el tubo digestivo que realizan dicha digestión. Solo se conocen dos animales capaces de producir celulasa, L. saccharina y el molusco bivalvo Teredo navalis, que taladra madera.Torralba Burrial, A. 1995. Lepisma saccharina. Boletón de la SEA, 9: 60Reproducción[[Imagen:Lepisma saccharina.jpg|thumb|325px|Un pez plateado (Lepisma saccharina) sin su apariencia de color gris, que se desarrolla después de su tercera muda.]] Debido a su naturaleza nocturna, la fecundación del pez plateado sólo se conoce de forma reciente. Los pececillos de plata no copulan, sino que el macho produce un espermatóforo que adhiere colgante a un hilo tensado que tiende desde algún objeto vertical. Conduce a la hembra mediante maniobras de cortejo a tropezar con el espermatóforo. La hembra lo recoge con sus cercos y lo lleva hasta la abertura genital, donde lo introduce y se produce la fecundación.EnemigosUno de los enemigos naturales del pez plateado es el insecto conocido como tijereta (Forficula auricularia).EliminaciónAunque está considerado comúnmente un parásito, el daño causado por el pececillo de plata es insignificante y los animales no provocan ningún efecto en la salud de los seres humanos, aunque se sabe que causan daños psicológicos a los insectófobos. En los edificios, el pececillo de plata sólo puede sobrevivir en ambientes húmedos y grietas. Si se eliminan estas dos condiciones, el pececillo de plata desaparece. Otras medidas pueden eliminar o diezmar la población del pececillo de plata temporalmente:Una mezcla a partes iguales de bórax y azúcar es un buen cebo para matar al pececillo de plata.El olor de una solución de cloruro amónico hará que el pececillo de plata se aleje durante unas 24 horas.Para capturar al pececillo de plata, rocíe yeso en un paño mojado de algodón blanco, póngalo en una esquina durante la noche, cerca del escondite del pececillo de plata.Otra forma útil de capturar al pececillo de plata es poner una patata rallada en una losa cerca de su escondite durante la noche. El pececillo de plata excavará en la patata para comer. A la mañana siguiente se podrá deshacer de la patata junto con el pececillo de plata en su interior.Con sprays a base de permetrina al 0.25% que además de matar cucarachas, hormigas y pulgas también eliminan al pececillo. Hay que pulverizar la casa y objetos y conviene esperar 12 horas antes de volver a entrar para no intoxicarse.ReferenciasEnlaces externos Descripción del pez platedo del Instituto Politécnico de Virginia y Universidad EstatalCategoría:Thysanurabr:Lepisma saccharina ca:Peixet d'argent cs:Rybenka domácí da:Sølvfisk de:Silberfischchen en:Silverfish eo:Lepismo fa:بید کاغذ fi:Sokeritoukka fr:Poisson d'argent he:דגיג כסף הסוכר hu:Ezüstös pikkelyke is:Silfurskotta it:Lepisma saccharina ja:セイヨウシミ ko:서양좀벌레 la:Lepisma saccharina li:Zilverviske ms:Gegat mt:Lepisma saccharina nl:Zilvervisje nn:Sølvkre no:Sølvkre pl:Rybik cukrowy pt:Lepisma saccharina ru:Обыкновенная чешуйница scn:Lepisma saccharina sv:Silverfisk tr:Gümüşçün zh:蠹魚