El armadillo de nueve bandas (Dasypus novemcinctus) es una especie de mamífero placentario del orden Cingulata que está emparentado con los osos hormigueros y los perezosos. Se puede encontrar desde el norte de Argentina y Uruguay hasta el sur de Estados Unidos.Nombres vulgaresSegún la región se le conoce con nombres tales como huech, armado, mulita, cachicamo, dugu-dugu, gurre, jerre-jerre, pirca, cabassú (tatu-de-rabo-mole), toche o ayotochtli. En América del Sur son más conocidos como tatú, y fueron los españoles quienes les dieron el nombre de armadillo a causa de su armadura o coraza.CaracterísticasEs un mamífero acorazado de cuerpo pequeño que, a pesar de sus cortas patas, se mueven con gran rapidez. Las patas poseen garras semejantes a uñas que les permiten excavar la tierra para crear sus madrigueras.Su armadura es una pequeña lámina cubierta de un número determinado de duros anillos que puede ir de 5 a 9 según la especie. Esta coraza cubre la parte superior de su cabeza y su espalda. Como carecen de piel, no pueden resistir temperaturas muy bajas, por eso se los encuentra en zonas de temperaturas cálidas.Biología y ecologíaEs un animal de hábitos nocturnos. Durante el día permanece en su madriguera, excavada en la tierra a mediana profundidad, y por las noches se aventura en campo abierto para cazar insectos y larvas, de los que se alimenta. Es un animal insectívoro, alimentándose principalmente con hormigas, termitas y otros pequeños invertebrados.La hembra del armadillo suele parir camadas de hasta 12 individuos, sin embargo algunas especies de armadillos suelen tener camadas de una sola cría. Las crías son mantenidas en su madriguera hasta que llegan a la edad necesaria para valerse por sí solas. Durante ese tiempo, los pequeños son amamantados por su madre antes de enseñarle a capturar insectos.Esta especie es la única conocida que puede inflar sus intestinos con aire y flotar para cruzar ríos; además puede realizar apnea de 6 minutos, logrando cruzar por el fondo de pequeños ríos de correntada. Puede saltar 90-120 cm de altura en el aire, siendo un particular peligro en carreteras.How high can a nine-banded armadillo jump? (Everyday Mysteries: Fun Science Facts from the Library of Congress)&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Relaciones con el hombreEn las naciones andinas, especialmente Perú, Bolivia y Argentina, el caparazón del armadillo es utilizado para construir un instrumento musical llamado charango, semejante a una guitarra pero de reducidas dimensiones, compuesto de cinco órdenes de cuerdas que producen un sonido muy agudo. También sirve para la confección de carteras femeninas y como alimento. En zonas de México se fríe la coraza y se come como un chicharrón.En México, especialmente en la zona del Yucatán, el huech -como allí se le conoce- es una preciada pieza de caza, por lo sabroso de su carne y por ser un plato exótico en los más caros restaurantes. Debido a esto el número de armadillos ha disminuido en forma alarmante en la región.SubespeciesSegún Gardner, existen cinco subespecies:Dasypus novemcinctus aequatorialis Lönnberg, 1913Dasypus novemcinctus fenestratus Peters, 1864Dasypus novemcinctus hoplites G.M. Allen, 1911Dasypus novemcinctus mexianae Hagmann, 1908Dasypus novemcinctus mexicanus Peters, 1864ReferenciasLouise H. Emmons and Francois Feer, 1997 - Neotropical Rainforest Mammals, A Field Guide.Véase tambiénDasipódidosEnlaces externosArmadillo, CusucoEl siete carnesfotos del armadillo - Orlando pestArmadillo de nueve bandasEl armadillo: pequeño, frágil acorazadoCategoría:Dasypodidae Categoría:Mamíferos de Bolivia Categoría:Mamíferos de Brasil Categoría:Mamíferos de Paraguay Categoría:Mamíferos de Venezuela Categoría:Mamíferos de México Categoría:Fauna de América Central Categoría:Mamíferos de Estados Unidos Categoría:Mamíferos de Argentina Categoría:Mamíferos de Uruguayca:Armadillo de nou bandes cs:Pásovec devítipásý de:Neunbinden-Gürteltier en:Nine-banded Armadillo eo:Armadelo fi:Yhdeksänvyövyötiäinen fr:Tatou à neuf bandes hu:Kilencöves tatu it:Dasypus novemcinctus ja:ココノオビアルマジロ lt:Devynjuostis šarvuotis nl:Negenbandgordeldier pl:Pancernik długoogonowy pt:Tatu-galinha zh:九帶犰狳