thumb|right Como "Kapp-Putsch" se designa un intento de golpe militar a comienzos de la República de Weimar, entre el 13 y el 17 de marzo de 1920, conducido por Wolfgang Kapp - un político de "derecha" - y el General Walther von Lüttwitz contra el Reichspräsident (Presidente) Friedrich Ebert, socialdemócrata. Los golpistas asumen el poder en Berlín, el Gobierno huye a través de Dresden hacia Stuttgart.El Ministro Presidente de Baviera, un socialdemócrata, es destituido por presión de los militares, los que nombran a Gustav von Kahr, un político conservador. Los sindicatos convocan a la Huelga General, el Partido Comunista Alemán (KPD) llama a la lucha armada y desata una fuerte resistencia, especialmente en la zona carbonífera y metalúrgica "Cuenca del Ruhr", con cientos de víctimas. Al cabo de una semana, el golpe militar de Kapp fue sofocado.El golpe fracasó por la fuerte resistencia de los sindicatos, por la pasividad de la burocracia ministerial en Berlín y por la falta de planificación de los golpistas. La Asamblea Nacional de Weimar (Weimarer Nationalversammlung) fue disuelta y se llaman a nuevas elecciones para el 6 de junio de 1920.El golpe de estado en Berlín, la Brigada Erhardt en la capital.|thumb|left|300pxCategoría:República de Weimarcs:Kappův puč de:Kapp-Putsch en:Kapp Putsch eo:Puĉo de Kapp fi:Kapp-Putsch fr:Putsch de Kapp he:הפוטש של קאפ it:Putsch di Kapp ja:カップ一揆 nl:Kapp-putsch no:Kappkuppet pl:Pucz Kappa-Lüttwitza ru:Капповский путч sl:Kappov puč sv:Kappkuppen zh:卡普政變