 |estilo = Pop, Rock |discográfica = EMI Svenska |estado = En activo Roxette es un dúo sueco que está formado por Per Gessle y Gun-Marie Fredriksson. Han vendido 75 millones de discos y sencillos, cuatro de sus singles llegaron al #1 en el Billboard de EEUU y fueron la primera banda de habla no inglesa en grabar un unplugged para MTV. Si bien el grupo se fundó en 1986, la fama internacional llegó en 1989 cuando la canción "The Look" los elevó al tope de las principales listas musicales; y luego por su participación en Pretty Woman con su canción "It Must Have Been Love", en su segunda versión editada especialmente para éste filme. Además escribieron canciones para otras películas como "Almost Unreal" para Super Mario Bros y "Stupid" para Spun.HistoriaMarie Fredriksson y Per Gessle, ya habían formado con anterioridad bandas que tuvieron un importante éxito local, sobre todo Per, como líder del grupo Gyllene Tider. Pero en 1986, los considerados como la mejor cantante y el mejor compositor del momento en Suecia, decidieron unirse para formar Roxette.En 1986 grabaron su primer sencillo, “''Neverending Love''”, el cual estaría incluido en su primer álbum “''Pearls Of Passion''”. El single fue el primer Top Ten del dúo en su país natal, dando paso a posteriores ediciones de singles que lograron éxito similar. El primer álbum de Roxette no salió del frío país del norte, pero el éxito local los llevó a vender más de 200.000 copias en Suecia.En 1988 publican "Look Sharp!", con el que realizaron una exitosa gira nacional. El álbum había vendido más de 300.000 copias en su país (el equivalente a 7 discos de platino) sin embargo eso no logró atraer la atención mundial. En 1989 las cosas cambiaron rotundamente: el disco se convirtió en un éxito internacional gracias a un muchacho norteamericano que se encontraba en Suecia por motivo de un intercambio estudiantil. El joven americano recibió como obsequio el disco, el cual - tras su regreso a casa - lo prestó a una emisora norteamericana. El single “''The Look''”, que había rebotado en sus ediciones en Europa comenzó a ser solicitado por miles de oyentes en Mineapolis. A través de copias enviadas a emisoras asociadas, Roxette conseguía dar su primer paso importante fuera de Suecia. En abril de 1989 la canción se convirtió en el primer #1 de Roxette en Estados Unidos y en la primera canción de un artista escandinavo en lograr esa posición desde que ABBA lo consiguiese con “''Dancing Queen” en 1977. “''The Look” llegó al #1 en otros 30 países y al #7 del Reino Unido, convirtiéndose en una de las canciones más exitosas de esa década.“''Dressed For Sucess''”, el segundo sencillo, se ubicó cómodamente en los Top Ten europeos, (en el Billboard hizo el Top 15). Una balada, la primera que inaguraría a Roxette en el campo romántico regresa a Roxette al primer puesto en el Billboard americano. “''Listen To Your Heart''” fue el segundo #1 del dúo en Estados Unidos y el segundo Top Ten en el Reino Unido ese año (#6). En 1990 “''Dangerous''”, el cuarto y último single de “''Look Sharp!” para el mercado internacional, llega al #2 en Estados Unidos donde se mantiene dos semanas. Roxette se había convertido en un éxito de difusión y ventas. Sus marcas conseguidas en los rankings americanos con “''Look Sharp!” superaban las de cualquier otro álbum escandinavo. En la actualidad, es el álbum con la mejor posición de singles de cualquier artista escandinavo en Estados UnidosEn 1990 consiguieron el tercer #1 en Estados Unidos. "It Must Have Been Love" (Pretty Woman version), que fue incluida en la banda sonora de "Pretty Woman", largometraje protagonizado por Richard Gere y Julia Roberts. La canción se convirtió en otro record de ventas. Llegó al #1 en Japón, Australia y otros veinte países. Es la canción más exitosa de Roxette en el Reino Unido(#3 en 1990 y #10 en 1993 cuando reingresó al ranking oficial) y una de las baladas clásicas más difundidas en la actualidad. En 1990 la canción se mantuvo dos semanas en el #1 de Estados Unidos, dos semanas en el #2, diez semanas más en los Top Ten y otras 17 semanas en el Top 40. Ese año, fue nombrada la segunda canción más difundida de 1990 por la revista Billboard.En 1991 realizaron el álbum "Joyride", cuyo tema principal, que lleva el mismo nombre del disco, llegó al primer lugar del Billboard y otra veintena de países. No sólo fue el cuarto #1 del duo en Estados Unidos, sino una demostración de que Roxette no se quedaría en el éxito de su primer álbum. Ese mismo año, "Fading Like A Flower" ocupa el puesto #2 en el Billboard. "The Big L." logró éxito similar en Europa y "Spending My Time", una de las canciones más conocidas de Roxette, mantuvo las ventas del disco a flote, llegando al Top Ten en Japón y al #1 de varios países latinoamericanos. "Joyride" fue la tercera canción más exitosa de 1991 en el mundo.En 1992 publicaron “''Tourism: Songs From Studios, Stages, Hotelrooms & Other Strange Places''”, grabado durante su primer tour mundial “Join The Joyride - World Tour 1991-92”, con el que visitaron 4 continentes, con 107 conciertos a los que asistieron 1.700.000 personas. El álbum incluye, además, nuevas canciones grabadas en diferentes partes del mundo. "How Do You Do!", su primer corte, se convierte en un nuevo éxito para los suecos.Roxette ya se había convertido en un éxito en todo el mundo. En sólo tres años de éxito internacional habían vendido 30 millones de discos; habían llegado 4 veces al Nº1 del Billboard y recorrido el mundo entero con sus giras.En 1993 colaboraron en la banda sonora de la película “Super Mario Bros”, con “''Almost Unreal''”, tema que tuvo trascendencia a pesar del fracaso del filme y que lleva a Roxette a conseguir otro top ten en el Reino Unido, alcanzando la posición número 7. Ese mismo año grabaron en Estocolmo un recital Unplugged para MTV. Esta vez volvían a hacer historia; se convirtieron en la primera banda no-anglosajona en grabar un unplugged para MTV.En 1994 Roxette regresó con su quinto álbum de estudio, "Crash! Boom! Bang!, que, tan esperado como lo fue "Joyride" en 1991, estuvo lleno de sorpresas. "Sleeping In My Car", el primer single, mostraba un sonido mucho más duro, con Marie en la voz principal y una distorsión de guitarras más bien alejadas del estilo clásico de Roxette. En septiembre de ese año arrancó su segunda gira internacional "Crash! Boom! Bang World Tour 94-95! con 47 fechas en Europa. Esta segunda gira internacional de Roxette los convirtió en la primera banda occidental que tocó en China desde que Wham! lo hiciera casi diez años antes. La gira también los llevó a Sudafrica, donde 130.000 fanáticos corearon sus nuevos y antiguos éxitos. En abril de 1995 aterrizaron nuevamente en Latinoamérica, para concluir con el recorrido un mes más tarde en Rusia, donde fueron autorizados para tocar el 1º de Mayo, Día Internacional del Trabajo en casi todo el mundo. Este suceso fue otro ascenso para Roxette: el concierto de Roxette fue la primera celebración pública en un 1º de mayo en Moscú desde 1917.En 1995 el dúo sacó a la venta su primer grandes éxitos “''Don't Bore Us-Get to the Chorus: Roxette's Greatest Hits''”. El primer single, la balada "You Don´t Understand Me" los regresó al Top Ten sueco. Es la única canción de Roxette compuesta con "ayuda externa", como dice Per Gessle, quien se reunió con Desmond Child a componer la hipnótica canción. El álbum contenía otras tres nuevas canciones además de las 16 canciones más conocidas de Roxette entre la época 1988-1995.“''Don't Bore Us-Get to the Chorus''" también fue publicado en una Edición Especial Limitada titulada: "Don't Bore Us-Get To The Chorus! European Promo Tour", dicho álbum no contiene el track-list de la Edición Original, sino que aparecen sólo cuatro pistas de audio que corresponden a las famosas Versiones Abbey Road, que no son más que las versiones acústicas grabadas en directo en los Abbey Road Studios, el 15 de noviembre de 1995, de los temas: "The Look", "Listen To Your Heart", "You Don't Understand Me" y, "Help!" (de Los Beatles), artículo que está considerado como una verdadera rareza dentro de la discografía de Roxette; álbum y versiones muy poco conocidos por el público común.Ese mismo año editan su disco de extrañas canciones titulado “''Rarities''”, los cuales incluían temas anteriores y material nuevo. Demos inéditos, maquetas de canciones, remixes y tres temas tocados en 1993 para el unplugged de MTV, componen “''Rarities''”.El álbum "Baladas En Español" salió a la luz en 1996, y recogía los más importantes temas románticos creados por Roxette y traducidos al español. “''Un Día Sin Ti''” (Spending My Time) el elegida como primer single. El éxito del álbum es arrollador en España y América Latina. A fines de 1996 Marie tiene su segundo hijo, y decide tomarse unas vacaciones para dedicarse más a su familia. Mientras tanto Per proseguía con su carrera en solitario sacando su álbum "The World According To Gessle".Para 1997 era casi imposible encontrar una copia del primer álbum de Roxette, por lo cual deciden re-editarlo e incluir ocho temas inéditos de la misma época del grupo, como la versión original de “''It Must Have Been Love''” o la canción que le da nombre al álbum “''Pearls Of Passion''”, entre otros demos y remezclas.En 1998 se reunieron en estudios de Marbella y Estocolmo para realizar el álbum "Have A Nice Day", con tres nuevas re-ediciones en español, publicado en 1999. Dicho álbum muestra una marcada diferenciación de los trabajos anteriores de Roxette, tanto en las baladas, como “''Wish I Could Fly''”, como en los temas pop, marcado claramente en el potente “''Stars''”. El éxito de su primer single “''Wish I Could Fly''”, se vio reflejado con el medio de millón de copias que se despacharon casi a la brevedad. La canción llegó al puesto Nº11 en el Reino Unido y a fines de 1999 fue incluida en la lista de las 10 canciones más escuchadas del año en Europa.Al año siguiente, Roxette recibió el World Music Award en la categoría "Artista escandinavo más vendido del año.Otro álbum con la misma tendencia aparece en 2001, cuando el dúo realiza “''Room Service''”, su séptimo álbum de estudio. “''The Centre Of The Heart''”, el primer sencillo, los llevó de regreso al Nº1 de la lista oficial sueca donde se mantuvo por 4 semanas. Ese año Roxette volvió a salir de gira. “''Room Service - World Tour 2001''”, fue visto por unos 300.000 espectadores en Europa. En septiembre, debido a los atentados al World Trade Center, el duo canceló los recitales programados fuera de Europa - en Sudáfrica ya había fechas - y cualquier intento de visitar otros continentes.Durante 2002 el dúo prepara dos recopilaciones de grandes éxitos. El primero, “''The Ballad Hits''”, presentado ese mismo año, y el segundo, “''The Pop Hits''”, presentado en 2003, incluyeron en cada uno dos temas inéditos. En medio de la gira de promoción de “''The Ballad Hits''”, Marie sufre un desmayo y, tras realizarle estudios médicos para encontrar su causa, descubrieron un tumor en su cabeza. Marie fue operada satisfactoriamente, y se alejó de la música para descansar con su familia.Mientras tanto Per continuó como solista con trabajos como “Mazarin”, en 2003, y “Son Of A Plumber”, en 2005, su último proyecto. Ya de vuelta en la música Marie grabó un álbum como solista en 2004: “The Change”.En diciembre de 2005 Per recibió en Londres un premio BMI por ser el compositor de dos de los temas más radiados en los últimos años en las emisoras estadounidenses (“''Listen to Your Heart''” y “''It Must Have Been Love''”). A la entrega del premio también asistió Marie. En esta entrega de premios Per y Marie hicieron su primera aparición en público en casi tres años.Su próximo proyecto fue la caja recopilatoria "The Rox Box" (2006), en la que grabaron dos nuevas canciones ("One Wish-Reveal") y que incluye aparte los éxitos más conocidos, más algunas rarezas y el MTV Unplugged. Dicho disco es lanzado por el cumpleaños número 20 de la banda (1986-2006).Debido a la enfermedad padecida por Marie, Roxette no tiene contemplada una nueva gira. Las últimas presentaciones de Roxette se dieron durante fines de 2006 para hacer playback del single “''One Wish''” en Suecia y en Alemania, país donde fueron contratados a última hora - después de que Marie se decidiera a aceptar - para presentarse en el Aniversario 50 de la famosa revista alemana Bravo.Premios y reconocimientos'''1988 Compositor del Año (Per Gessle) – álbum “Look Sharp!” – Grammis Suecia1988 Album del Año – “Look Sharp!” – Rockbjornen Award Suecia1988 Grupo del Año – Rockbjornen Award Suecia1990 Grupo del Año – Rockbjornen Award Suecia1991 Mejor Grupo Internacional – Music Awards Australia1992 Nominación: Canción Internacional del Año – “Joyride” – Juno Award Canadá1992 Nominación: Grupo Internacional del Año – ECHO Award Alemania'''1992 Mejor Grupo Pop – Grammis Suecia1992 Album del Año - "Joyride" - Rockbjornen Award Suecia1992 Grupo del Año - Rockbjornen Award Suecia1993 Mejor Grupo Sueco - Rockbjornen Award Suecia1993 Nominación: Grupo Internacional del Año – ECHO Award Alemania1995 Nominación: Grupo Internacional del Año – ECHO Award Alemania'''1999 Artista Escandinavo del Año – World Music Award2001 Music Prize Export – Grammis Suecia2002 Artista Escandinavo del Año – World Music Award2003 Medalla de las Artes de Octavo Grado con Cinta Azul – Rey Carlos Gustavo de Suecia2005 Million-Air – “It Must Have Been Love” – BMI Award Inglaterra2005 Million-Air – “Listen To Your Heart” – BMI Award Inglaterra2005 Canción Dance del Año – “Listen To Your Heart” (D.H.T) - BMI Award Inglaterra2006 Nominación: Mejor Grupo Sueco – Rockbjornen Award Suecia2006 Nominación: Open Category – álbum "A Collection of Roxette Hits!" - Grammis Suecia2008 Million-Air – “Listen To Your Heart” – BMI Award InglaterraDiscografía[[Álbum musical|Álbumes]]Pearls Of Passion (© 1986) - 1 millón.Extended Play o EP: Dance Passion (© 1987) Contiene versiones remezcladas de algunos de sus temas. - 27.000 copias (Editado sólo en Suecia)Look Sharp! (© 1988) - 9 millones.Joyride (© 1991) - 11 millones.Tourism: Songs From Studio, Stages, Hotelrooms & Others Strange Places (© 1992) Grabado durante la gira 1991-92 - 5 millones.Crash! Boom! Bang! (© 1994) 5 millones.Rarities (© 1995) Contiene temas inéditos y maquetas.Don't Bore Us-Get To The Chorus!. Roxette's Greatest Hits. (© 1995) - 5 millones.Baladas En Español (© 1996) 1 millón.Pearls Of Passion First Album (© 1997) Re-edición con 20 cancionesHave A Nice Day (© 1999) - 5 millones.Room Service (© 2001) - 2.5 millones.The Ballads Hits (© 2002) - 1 millón.The Pop Hits (© 2003) - 500.000A Collection of Roxette Hits - Their 20 Greatest Songs! (© 2006) - 800.000The Rox Box/Roxette '86-'06 (© 2006)Sencillos & ChartsAñoTítuloPosición en listas SueUKALEAUSHOLESPEUASuiARGATLURU1986"Neverending Love"3---------1986"Goodbye to you"9---------1986"Soul Deep"18---------1987"It Must Have Been Love (Christmas For The Broken Hearted)"4---------1988"I Call your Name"----------1988"Chances"----------1989"The Look"67121-11-11989"Dressed For Success"218166--144-31989"Listen to Your Heart"36723-18-101989"Dangerous"9-8817-210-91990"It Must Have Been Love"-3433-11-11991"Joyride"14111-11-11991"Fading Like A Flower Every Time You Leave"512568-23-71991"The Big L"1021131114--13-201991"Spending My Time"112291629-361501161992"Church Of Your Heart"2121282415-32---1992"Do You Get Excited"----------1992"How Do You Do!"213222-582-131992"Queen Of Rain"12281926---27--1993"Fingertips ´93"39-45-32-----1993"Almost Unreal"317202027-9415-171993"It Must Have Been Love (reedición solo UK) "-10--------1994"Sleeping In My Car"1146615-587-1811994"Crash! Boom! Bang!"1726311923-----1994"Fireworks"3430-1841-----1995"Run To you"-2751----31-491995"Vulnerable"124471------ -  1995"The Look 95' (UK y Francia)"-28------- -  1995"You Don´t Understand Me"94242------ -  1996"June Afternoon"245257----35- -  1996"She Doesn´t Live Here Anymore"--86------ -  1999"Wish I Could Fly"411261124--122 -  11999"Anyone"35-62----30- -  11999"Stars"135623----28- -  2001"The Centre Of The Heart"1-3130---28- -  12001"Real Sugar"23-96----72- -  12001"Milk & Toast & Honey"21-54----29- -  2002"A Thing About You"14773739---35- -  12003"Opportunity Nox"11-69----87- -  2006"One Wish"2-5056-3-56- -  -2006"Reveal"--------- -  -Enlaces externosRoxette.se, el sitio oficial de RoxetteMarieFredriksson.se, el sitio oficial de Marie FredrikssonGessle.com, el sitio oficial de Per GessleRun to Roxette, una comunidad on-line de fans (varios idiomas)The Daily Roxette, una comunidad on-line de fans (en inglés)Categoría:Grupos de música de Suecia Categoría:Grupos de música pop Categoría:Dúos de músicagl:Roxette cs:Roxette da:Roxette de:Roxette en:Roxette fi:Roxette fr:Roxette he:רוקסט hu:Roxette id:Roxette is:Roxette it:Roxette ja:ロクセット ka:როქსეტი nl:Roxette nn:Roxette no:Roxette pl:Roxette pt:Roxette ro:Roxette ru:Roxette  simple:Roxette sk:Roxette sl:Roxette su:Roxette sv:Roxette tr:Roxette uk:Roxette zh:罗克塞特