 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = iii | ID = 332bis | Región = Países árabes | Año = 1985 | Extensión = 1986 | Extensiones = | Peligro = El lugar de Kerkouane ((Karkouan كركوان)) está situado sobre la costa oriental de Túnez, en la península del Cabo Bon, 12 kilómetros al norte de Kélibia, en la gobernación de Nabeul.El sitio fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año 1985, la declaración protege una ciudad y una necrópolis púnicas. Son los únicos ejemplos de arquitectura púnica que no han sufrido modificaciones por parte de civilizaciones posteriores. La ciudad fue, probablemente, destruida y abandonada durante la Primera Guerra Púnica, en la mitad del siglo III&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., la ciudad no será reconstruida por los romanos.Kerkouane, es una de las ciudades púnicas más importantes con Cartago, Hadrumetum y Útica, pervivió durante cerca de 400 años.ExcavacionesEl descubrimiento de la ubicación, fue debido al azar, es atribuido a Pierre Cintas y Charles Saumagne y la fecha el año 1952.La primera excavación regular fue decidida en 1953 bajo la dirección de Cintas (entonces inspector de las antigüedades púnicas en Túnez). La ausencia de cerámica romana permite optar por la hipótesis de un sitio prerromano (en este caso púnico). El descubrimiento de una copa jónica permite fechar la fundación aproximada del lugar sobre 6 siglos antes de J.C.Durante el período de 1957 a 1961, tras la independencia de Túnez, la organización y el control de los trabajos son confiados a los técnicos del Instituto Nacional de Arqueología y de Arte. Si, bien, el número de operarios es considerable, el profesor M'hamed Hassine Fantar habla de obra verdaderamente parada, el personal científico faltaba con fin del Protectorado Francés en Túnez. De este hecho, las excavaciones se limitaban al desempeño del edificio y a la recogida del material. El conjunto de los objetos del sitio, está hoy en el museo instalado en las cercanías.De julio de 1965 al 1966, las excavaciones son efectuados en el marco de un seminario internacional organizado por el Centro de la Búsqueda Arqueológica e Histórica. En julio de 1976, M'hamed Hassine Fantar repite las excavaciones, que acaban dando a luz el santuario púnico más grande de todo el Mediterráneo occidental. En el transcurso del seminario internacional de 2001, los vestigios de una capilla que depende del gran templo, vienen a enriquecer los conocimientos sobre la arquitectura religiosa de Kerkouane y de la población púnica.Estas excavaciones son la única fuente de estudio, en ausencia de informaciones escritas. Permiten pensar que los líbicos habitaron el lugar antes de la instalación de la cultura púnica. Si bien el topónimo Kerkouane es utilizado por el uso, el verdadero nombre de la ciudad no puede ser determinado.CiudadLa ciudad cubre una superficie de aproximadamente 8 hectáreas y se le calcula a su población aproximada de 2000 habitantes. Aunque situada en la orrilla del mar Mediterráneo, no dispone de puerto: los barcos y los pescadores debían de refugiarse en dos caletas situadas cerca de la ciudad, los barcos mayores podían atracar en el puerto de Aspis, actual Kélibia.right|300px|thumb|Aseo en KerkouaneLos barrios residenciales y los edificios públicos, los civiles y los religiosos están dispuestos según un plano de urbanismo elaborado dentro de la muralla constituida por 2 recintos separados por una calle intermedia. Las calles se cruzan ortogonalmente e imponen una cuadrícula a la ciudad. La arquitectura se distingue por la diversidad de los materiales y las técnicas de construcción utilizados.El sistema hidráulico urbano es notable disponía de drenaje de aguas sucias, la cisterna, la canalizaciones, las Canal esculpidas para las aguas de lluvia, etc. Cada casa tiene su cuarto de baño que está situado cerca del vestíbulo de entrada, y no de habitaciones, Los pavimentos son de ladrillo y el mosaico . La bañera está enfoscada en mortero roja, hacer frente a un fregadero de la misma construcción.Dos grandes santuarios púnicos, uno de ellos es el más grande descubierto jamás, están situados en el corazón de la ciudad y no en la periferia como generalmente es el caso para las ciudades romanas. Más allá del perímetro de la ciudad, las necrópolis son en total cuatro, entre las que dos están muy próximas a los acantilados. En el norte parece que está reservado a niños, inhumados en jarras y depositadas en hoyos, en el sur fue reservado para la inhumación de adultos directamente enterrados en hoyos. Las otras dos necrópolis, muy vastas, fue retirado el amueblamiento funerario importante y semejante al de Cartago.BibliografíaM'hamed Hassine Fantar, Kerkouane, ciudad púnica en el país beréber de Tamezra, éd. ALIF-Les éditions de la Méditerranée, junio de 2005.Erase una vez Kerkouane y su misterio, éd. Alyssa, Tunis, 1993Enlaces externosSobre la ubicación del Instituto Nacional del Patrimonio, (en francés).Categoría:Cartago Categoría:Historia de Túnez Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Túnezar:كركوان ca:Kerkouane cy:Kerkouane da:Kerkouane de:Kerkouane en:Kerkouane fi:Kerkuane fr:Kerkouane he:קרקואן it:Kerkouane ja:ケルクアン nl:Kerkuane no:Kerkouane pl:Karkawan pt:Kerkuane sv:Kerkuan