right|thumb|Alfonso II de Este Alfonso II de Este (Ferrara, 22 de noviembre de 1533 – Ferrara, 27 de octubre de 1597). Fue el quinto duque de Ferrara, Modena y Reggio que reinó desde 1559 hasta su muerte.Hijo de Hércules II de Este y de Renata de Francia, poco después de acceder al trono, por influencia del papa Pio IV, repatrió a su madre, calvinista convencida. Durante su reinado, la corte de Ferrara llego al máximo de fausto y magnificencia, viviendo poetas (como el Tasso) y artistas. Propugnó el prestigio de su estado con sus tres matrimonios (Lucrecia de Medici (1558-61), Bárbara de Austria (1565-72) y Margarita Gonzaga (1579) y su alianza con el emperador Maximiliano II de Habsburgo en la guerra contra los Imperio Otomano|turcos en Hungría (1566).Al carecer de heredero directo, Alfonso II designó a la sucesión a su primo César (hijo de Alfonso, hermano de su padre Hércules II). El hecho era que su tío Alfonso era hijo natural del Alfonso I de Este y de Laura Dianti. El papa Clemente VIII rehusó reconocer los derechos de César y incorporó Ferrara (feudo papal) a los Estados Pontificios. Aunque el emperador Rodolfo II de Habsburgo reconoció los derechos de César sobre Módena y Reggio, la pérdida de Ferrara hizo que los Este perdieran la relevancia política de que disfrutaban hasta entonces.   Categoría:Nobles de Italia Categoría:Familia de Esteca:Alfons II d'Este de:Alfonso II. d’Este en:Alfonso II, Duke of Ferrara fr:Alphonse II d'Este it:Alfonso II d'Este ja:アルフォンソ2世・デステ ka:ალფონსო II დ’ესტე nl:Alfonso II d'Este pl:Alfons II d'Este pt:Afonso II d'Este