thumb|300px|Emblema de la Corte Penal Internacional  La Corte Penal Internacional (llamada en ocasiones Tribunal Penal Internacional) es un tribunal de justicia internacional permanente cuya misión es juzgar a las personas que han cometido crímenes de genocidio, de guerra y de lesa humanidad como la esclavitud, el apartheid, el exterminio, los asesinatos, las desapariciones forzadas, las torturas, los secuestros y el delito de agresión, entre otros. Tiene su sede en La Haya, Países Bajos.Historiathumb|right|300px|Edificio de la Corte Penal Internacional en [[La Haya]] Los fundamentos políticos y doctrinales tras el establecimiento de un tribunal internacional para el enjuiciamiento de crímenes son de larga data en occidente. Ya en 1919, una vez terminada la Primera Guerra Mundial, los países victoriosos quisieron juzgar al Káiser Guillermo II de Alemania por el crimen de agresión, pero nunca se llegó a un acuerdo sobre la materia.Su fundamento original más directo se encuentra en los Juicios de Nuremberg y en los Juicios de Tokio. Pese a que el primero de estos ha sido objeto de graves críticas -tanto por castigar penalmente a personas jurídicas como las S.S. o la Gestapo, o por no aplicar principios de temporalidad y territorialidad de los delitos- fueron en conjunto considerados un gran avance en materia de justicia internacional.Posteriormente, en los albores de la Organización de las Naciones Unidas, el Consejo de Seguridad recomendó a un panel de expertos el que se explorara la posibilidad de establecer una corte permanente de justicia en materia criminal. Sin embargo, después de largos debates, la idea no prosperó hasta los graves acontecimientos del genocidio yugoslavo (1991 - 1995) y el genocidio ruandés (1994).En parte por estos trágicos hechos, y por el desarrollo alcanzado por el Derecho Internacional de los Derechos Humanos y por el Derecho Penal Internacional, se celebró en la ciudad de Roma una Conferencia Diplomática de plenipotenciarios de las Naciones Unidas sobre el establecimiento de una Corte Penal Internacional, en cuya acta final, suscrita el día 17 de julio de 1998, se estableció la Corte Penal Internacional. Se trata entonces del primer organismo judicial internacional de carácter permanente encargado de perseguir y condenar los más graves crímenes, cometidos por individuos, en contra del Derecho Internacional.Una de las ideas que dirigió aquella asamblea era de convertir a la Corte en un organismo realmente internacional. Pese a las críticas que suscitaron en su momento las reglas de ratificación que no permiten reservas, se estableció un alto número de quórum para que ésta entrara en funciones (60 ratificaciones). Las ratificaciones fueron logradas en 4 años, entrando en vigor el Estatuto el 1 de Julio de 2002.Por principio de independencia de la Corte, y para garantizar su imparcialidad política, la Asamblea de Estados Parte (AEP) no es un órgano de la CPI. La AEP funciona en vez como el brazo legislativo de la Corte que igualmente garantiza su financiamiento.La CPI cuenta con 3 órganos, las Salas, la Fiscalía y la Secretaría. Las Salas asignan a un Presidente y dos vicepresidentes. Los 18 jueces que integran la sala son elegidos por la Asamblea de Estados Partes:Presidente:Mr. Philippe KIRSCH (Canadá)Vice-Presidentes:Mrs. Akua KUENYEHIA (Ghana) Mr. René BLATTMANN (Bolivia)Fiscal:Mr. Luis Moreno Ocampo (Argentina)FuncionamientoLa Corte funciona como un organismo autónomo de cualquier otro poder o estado. Sin embargo, esto no obsta a que, en el cumplimiento de su deber, cuente con la colaboración de los poderes públicos de cada país.CrímenesLos crímenes que puede conocer la Corte se encuentran limitados a los señalados en el artículo 5 del Estatuto de Roma, que son:El genocidio (art. 6);Los crímenes de lesa humanidad (art. 7);Los crímenes de guerra (art. 8); yEl delito de agresión (no definido).Principios aplicablesEl funcionamiento de la Corte se rige por una serie de normas y principios que lo transforman en un tribunal especial, sólo para conocer casos realmente particulares. Los principios aplicables son:Complementariedad: la Corte funciona solo cuando un país no juzga o no puede juzgar los hechos de competencia del tribunal;Nullum crime sine lege: el crimen debe estar definido al momento de la comisión y que sea competencia de la Corte;Nulla poena sine lege: un condenado por la Corte sólo puede ser penado como ordena el Estatuto;Irretroactividad ratione personae: nadie puede ser perseguido por la Corte por hechos o delitos cometidos con anterioridad a su entrada en vigencia;Responsabilidad penal individual: no serán objeto de la pretensión punitiva las personas jurídicas, salvo como hecho agravante por asociación ilícita;La Corte no es competente para juzgar a quienes eran menores de 18 años en el momento de comisión del presunto crimen;Improcedencia de cargo oficial: todos son iguales ante la Corte, aunque el acusado sea, por ejemplo, jefe de Estado;Responsabilidad por el cargo;Imprescriptibilidad; yResponsabilidad por cumplimiento de cargo: no es eximente de responsabilidad penal.Investigación y enjuiciamientoLa investigación de los hechos que fueran constitutivos de delitos se puede iniciar por tres formas (art. 13):Por remisión de un Estado Parte a la Corte de una situación particular;Por solicitud del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (donde se aplica el veto invertido); yDe oficio por el Fiscal de la Corte.Una vez que el Fiscal maneje estos antecedentes, puede o archivarlos o presentar una acusación que es revisada por la Cámara de Asuntos Preliminares, que revisa los antecedentes hechos valer por el Fiscal. Si es procedente se acoge la acusación que pasa a ser conocida por la Cámara de Primera Instancia, donde se realiza el juicio. Una vez absuelto o condenado, tanto el Fiscal como el condenado en su caso, pueden apelar o casar ante la Cámara de Apelaciones.Penas y cumplimientoLas penas que puede establecer la sentencia puede ser de prisión por un plazo no mayor de 30 años, o (por la gravedad de los crímenes) cadena perpetua, además de una multa y el decomiso de las especies que sean de propiedad del condenado (art. 77).El cumplimiento de la pena se puede llevar a cabo en el país sede de la Corte (Holanda) o en otro de acuerdo con los convenios que se puedan establecer entre la Corte y otros países.Relación con los Estados y Organismos InternacionalesLa Corte, en virtud de las normas del Estatuto que la autorizan, podrá pactar con diferentes Estados diversas formas de cooperación, de investigación o de cumplimiento de condenas. Estos pactos suelen ser considerados complementarios al Estatuto para quienes los firman. A modo de ejemplo, el año 2005, Austria firmó un acuerdo de cooperación y de apoyo a las investigaciones que realiza la Corte.En cuanto a las Naciones Unidas, el Estatuto en su artículo 2 señala que: la Corte estará vinculada con las Naciones Unidas por un acuerdo que deberá aprobar la Asamblea de los Estados Partes en el presente Estatuto y concluir luego el Presidente de la Corte en nombre de ésta. En este sentido, es importante destacar la situación del "veto invertido", establecido en el Estatuto. Esta modificación cambia el efecto que tiene la aplicación por alguno de los países que cuentan con un asiento permanente en el Consejo de Seguridad, de su derecho a veto. Esto se traduce en que al momento de utilizar este derecho, sólo tendrá el efecto de evitar que el Consejo haga aplicación del derecho que tiene a solicitar a la Corte la no iniciación o suspensión de una investigación en curso ante la Corte.El caso del artículo 98El artículo 98 del Estatuto señala: Estas normas establecen una forma de evitar el cumplimiento de las resoluciones de la Corte cuando exista un tratado internacional que proteja al nacional de otro estado que no sea parte del Estatuto. En términos prácticos, los Estados Unidos han hecho uso de esta situación que se preveía excepcional en los casos, estableciendo tratados de cooperación con diversos países en los términos que señala el artículo antes mencionado.A partir del año 2003, Estados Unidos decidió poner término a la ayuda militar a los países que decidieran no acceder a convenir un tratado de exclusión en base al artículo 98. Este medio de presión, con el cual en junio de 2005 ya había logrado convenir acuerdos con cerca de 100 países, no fue aceptado por varios Estados que vieron afectados sus aportes militares por parte de los Estados Unidos. Entre estos últimos se encuentran Brasil, Costa Rica, Ecuador, Perú, Sudáfrica, Venezuela y otros países de África y América Latina.CríticasEl Estatuto de la Corte no ha sido firmado ni ratificado, entre otros países, por Estados Unidos, Rusia, China, India, Israel, Chile, Cuba e Iraq, lo que denota la política de evitar someter a organismos supranacionales este tipo de casos.El caso particular de Estados Unidos es el más polémico. El 2 de agosto de 2002, el Congreso de ese país aprobó la American Servicemembers' Protection Act (Ley para la protección del personal de los servicios exteriores norteamericanos o ASPA) con el claro objetivo de debilitar a la Corte. Esta ley prohíbe a los gobiernos y a los organismos federales, estatales y locales estadounidenses (incluidos los tribunales y los organismos encargados de hacer cumplir la ley) la asistencia a la Corte. En consecuencia, se prohíbe la extradición de cualquier persona de los Estados Unidos a la Corte y se prohíbe a los agentes del Tribunal llevar a cabo investigaciones en los Estados Unidos. La ley también prohíbe ayuda militar de Estados Unidos a los países que son parte en la Corte. Además, se autoriza al presidente de los Estados Unidos a utilizar "todos los medios necesarios y adecuados para lograr la liberación de cualquier estadounidense o aliado detenido o encarcelado, en nombre de, o a solicitud de la Corte Penal Internacional".ActualidadLos primeros casos conocidos por la Corte fueron situaciones de crímenes internacionales en la República Democrática del Congo, Uganda, la República Centroafricana y Sudán, remitidas por los propios países y por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en el caso del Darfur sudanés.En un histórico día, el 14 de octubre de 2005 se anunció a la prensa que el Fiscal de la Corte emitió órdenes internacionales de búsqueda y captura inmediata en contra de cinco ugandeses pertenecientes al Ejército de Resistencia del Señor, por graves crímenes cometidos en ese país africano.Al 5 de Abril de 2008, 106 países han firmado el Estatuto De Roma de la Corte Criminal Internacional, 30 de ellos son de países africanos, 13 de países asiaticos, 16 de europa del Este, 22 de Latinoamerica y el Caribe y 25 de Europa del Oeste y otros países.El listado de países es como continua:A Afghanistan Albania Alemania Andorra Antigua & Barbuda Argentina Australia AustriaB Barbados Bélgica Belice Benin Bolivia Bosnia y Herzegovina Botswana Brasil Bulgaria Burkina Faso BurundiC Camboya Canadá Chad Colombia Comores Congo Corea del Sur Costa Rica Croacia ChipreD Dinamarca Djibouti DominicaE Ecuador Eslovaquia Eslovenia España EstoniaF Fidji Finlandia FranciaG Gabon Gambia Georgia Ghana Grecia Guinea GuyanaH Holanda Honduras HungriaI Islas Marshall Islandia Irlanda ItaliaJ Japón JordaniaK KenyaL Lesotho Letonia Liberia Liechtenstein Lituania LuxemburgoM Macedonia Madagascar Malawi Mali Malta Mauricio Mexico Mongolia MontenegroN Namibia Nauru Niger Nigeria Noruega Nueva ZelandaP Panamá Paraguay Perú Polonia PortugalR Reino Unido República Centroafricana República Democrática del Congo República de Sudáfrica República Dominicana RumaníaS San Cristóbal y Nieves San Vicente y las Granadinas Samoa San Marino Senegal Serbia Sierra LeonaSuecia SuizaT Tajikistan Tanzania Timor Oriental Trinidad y TobagoU Uganda UruguayV VenezuelaZ Zambiahttp://www.icc-cpi.int/asp/statesparties.htmlBibliografíaFernandes, Jean Marcel, La Corte Penal Internacional. Soberanía versus justicia universal. Madrid, 2008, Reus. ISBN 84-290-1524-8.Enlaces externosCorte Penal Internacional (en inglés y francés)Estatuto de Roma de la Corte Penal InternacionalEstado de ratificación del Estatuto de RomaCoalición de ONGs por la Corte Penal InternacionalAcción Mundial de Parlamentarios, Campaña por la CPICategoría:Tribunales internacionales Categoría:Derecho penal internacionalar:المحكمة الجنائية الدولية bg:Международен наказателен съд bn:আন্তর্জাতিক অপরাধী আদালত ca:Cort Penal Internacional cs:Mezinárodní trestní soud da:Den Internationale Straffedomstol de:Internationaler Strafgerichtshof en:International Criminal Court eo:Internacia krima kortumo et:Rahvusvaheline Kriminaalkohus fi:Kansainvälinen rikostuomioistuin fr:Cour pénale internationale he:בית הדין הפלילי הבינלאומי hu:Nemzetközi Büntetőbíróság id:Pengadilan Kriminal Internasional is:Alþjóðlegi sakamáladómstóllinn it:Corte Penale Internazionale ja:国際刑事裁判所 ko:국제형사재판소 lt:Tarptautinis Baudžiamasis Teismas lv:Starptautiskā krimināltiesa mk:Меѓународен Кривичен Суд ms:Mahkamah Jenayah Antarabangsa nl:Internationaal Strafhof no:Den internasjonale straffedomstolen pl:Międzynarodowy Trybunał Karny pt:Corte Penal Internacional ro:Curtea Penală Internaţională ru:Международный уголовный суд sh:Međunarodni krivični sud si:ජාත්‍යන්තර අපරාධ අධිකරණය simple:International Criminal Court sk:Medzinárodný trestný súd sr:Међународни кривични суд sv:Internationella brottmålsdomstolen ta:பன்னாட்டு குற்றவியல் நீதிமன்றம் th:ศาลอาญาระหว่างประเทศ tr:Uluslararası Ceza Mahkemesi zh:国际刑事法院