thumb|right|Duodeno: #6 En el sistema digestivo, el duodeno es un tubo hueco que conecta el estómago con el yeyuno. El término duodeno procede del latín duodenum digitorum, porque los antiguos anatomistas decían que medía doce traveses de dedos, es decir unos 18 centímetros.El duodeno está situado en la parte superior y posterior del abdomen, en el retroperitoneo, siendo la única porción del intestino delgado que se encuentra fija, y está formado totalmente por músculo liso.Comienza en el píloro, la abertura de la parte inferior del estómago por la que vacía su contenido en el intestino. Termina en la flexura duodenoyeyunal, que lo separa del yeyuno.Después de que los alimentos se combinan con el ácido gástrico, descienden al duodeno, donde se mezclan con la bilis proveniente de la vesícula biliar y los jugos digestivos del páncreas. La absorción de vitaminas, minerales y otros nutrientes comienza en el duodeno.Anatohistológicamente el duodeno cuenta con 5 capas:Túnica SerosaTela SubserosaTúnica MuscularTela submucosaTúnica mucosaEl duodeno tiene forma de C, formando cuatro ángulos de aproximadamente 90 grados, que comprenden cuatro partes:Porción superior: Se dirige hacia la derecha desde el píloro hasta el cuello de la vesícula biliar, a la altura de la segunda vértebra lumbar. Es la región típica de la úlcera duodenal.Porción descendente: Rodea el borde derecho de la cabeza del páncreas. En esta porción desembocan el ducto colédoco y el ducto pancreático. La zona donde desembocan estos ductos se denomina papila duodenal. Esta es la porción que se suele obstruir en los casos de cáncer de páncreas.Porción horizontal: Se dirige hacia la izquierda, por debajo de los vasos mesentéricos superiores y de la aorta. Es la zona típica de aplastamiento traumático del abdomen contra la columna vertebral.Porción ascendente: Por el borde izquierdo de la columna vertebral, desde la cuarta hasta la segunda vértebra lumbar, donde termina en la flexura duodenoyeyunal.Categoría:Aparato digestivo Categoría:Intestino delgadoar:إثنا عشري bn:ডুওডেনাম ca:Duodè cs:Dvanácterník da:Tolvfingertarm de:Duodenum en:Duodenum eo:Duodeno eu:Duodeno fa:دوازدهه fi:Pohjukaissuoli fr:Duodénum he:תריסריון hr:Dvanaesnik hu:Patkóbél id:Usus dua belas jari is:Skeifugörn it:Duodeno ja:十二指腸 jv:Usus rolas driji la:Duodenum lt:Dvylikapirštė žarna mk:Дванаесетпалечно црево nl:Twaalfvingerige darm nn:Tolvfingertarmen no:Tolvfingertarmen pam:Duodenum pl:Dwunastnica pt:Duodeno ru:Двенадцатиперстная кишка человека sh:Dvanaesnik simple:Duodenum sk:Dvanástnik sl:Dvanajstnik sr:Дванаестопалачно црево sv:Tolvfingertarm th:ลำไส้เล็กส่วนต้น tr:Oniki parmak bağırsağı uk:Дванадцятипала кишка zh:十二指肠