thumb|300px|Posición de Alfa Centauri. Alfa Centauri es el sistema estelar más cercano al Sol, a unos 4,36 años luz de distancia. Considerado desde la antigüedad como una única estrella, el sistema está formado en realidad por tres, que a simple vista parecen ser una: la más brillante de la constelación del Centauro. Fue el astrónomo francés Nicolas Louis de Lacaille quien en 1752 descubrió que Alfa Centauri es una estrella binaria.El sistema Alfa CentauriEl sistema está formado por tres estrellas que se mantienen unidas por efecto de la gravedad, que giran entre sí formando un sistema estable tan antiguo como el nuestro. Alfa Centauri A es una estrella amarilla del mismo tipo que el Sol, y Alfa Centauri B una estrella naranja de tipo K. Ambas giran entre sí en una órbita que dura unos 80 años. Como tienen masas parecidas, parece que giran alrededor de un punto imaginario del espacio llamado centro de masas, que está situado en la región formada por la intersección de las órbitas. La tercera estrella es Próxima Centauri, que gira alrededor de las dos anteriores a mucha más distancia, en una gran órbita con una excentridad tal que actualmente está en discusión si realmente orbita en torno al centro de gravedad de Alfa Centauri A y B. En el caso de que lo esté, dicha órbita dura aproximadamente un millón de años, y actualmente estaría en el punto cuya distancia al Sistema Solar es mínima. Se trata de una estrella pequeña y roja que sólo se puede ver a través de telescopios potentes.right|thumb|400px|Comparación del tamaño y color de las tres estrellas de Alfa Centauri con nuestro sol.Alfa Centauri AEs una estrella algo más luminosa, grande y vieja que el Sol, que se conoce desde la antigüedad. Todavía no se tiene la certeza de si existen o no planetas en este sistema.Datos físicosTipo: G2 VMasa: 2,167-1030 kg (1,09 veces la masa solar)Diámetro: 1.670.000 km (1,2 veces el diámetro del Sol)Luminosidad: 1,6 veces la del Sol.Edad: unos cinco o seis mil millones de años.Datos orbitalesGira alrededor de: Centro de masas de Alfa Centauri A y B.Semieje mayor: 23,7 UAPeríodo: 79,914 años.Inclinación: 73,23ºExcentricidad: 0,5179Alfa Centauri BEs una estrella naranja de la secuencia principal que está unida a Alfa Centauri A. Su edad es bastante parecida a la de Alfa Centauri A, lo que hace pensar que ambas estrellas nacieron ya unidas.Datos físicosTipo: K1 VMasa: 1,789-1030 kg (0,9 veces la solar)Diámetro: 1.113.000 km (0,8 veces el del Sol)Luminosidad: El 44% de la del Sol.Edad: unos cinco o seis mil millones de años.Datos orbitalesIdénticos a los de Alfa Centauri A.Próxima Centauri Se trata de una estrella enana roja con una pequeña fracción de la luminosidad de nuestro Sol. Actualmente, se encuentra a unas 13.000 UA (0,2 años luz) de las otras dos estrellas (Alpha Centauri A y B), y casualmente, su posición orbital está de cara a nosotros, lo que la hace la estrella más cercana al Sistema Solar, a una distancia de cerca de 4,2 años luz. Los científicos le asignan una edad de, tal vez, mil millones de años. Puede que Próxima Centauri no formara parte originalmente del sistema y fuera capturada temporalmente por las otras dos. No se conocen datos orbitales, sólo que posiblemente gira alrededor de Alfa Centauri A y B y puede tener un período de cerca de 500.000 años. Puede que a la larga incluso escape del sistema.Datos físicosTipo: M5 VMasa: 0,198-1030 kg (un 10% la masa del Sol)Diámetro: 278.000 km (0,2 veces el diámetro del Sol, unas 43 veces el de la Tierra)Luminosidad: 0,006% la del Sol.Edad: ¿mil millones de años?Aunque esta es la estrella más cercana a nuestro Sistema Solar no parece ser un destino interesante para visitar en busca de vida extraterrestre. La estrella es mucho más joven que nuestro Sol, es mucho menos brillante y no se conoce si tiene algún planeta que la orbite.Planetas en sistemas múltiplesLa formación de planetas puede haberse dado en este sistema, aunque de momento no se tienen datos sobre su existencia. De haber planetas, éstos estarían situados de una forma más restrictiva, ya que la gravedad de la estrella vecina desestabilizaría fácilmente sus órbitas. Matemáticamente, conocer la posición de las órbitas estables en el sistema Alpha Centauri es un problema sin solución, ya que hay que estudiar los efectos de la gravedad de tres cuerpos simultáneamente (Problema de n cuerpos). De todas formas, estudios realizados a partir de simulaciones parecen demostrar que existen órbitas estables hasta de unas 2 UA si el planeta orbita a una de las estrellas principales en el mismo plano en el que ellas giran (sólo hasta 0,23 UA para órbitas perpendiculares), y a partir de 70 UA si orbita a las dos a la vez; los planetas tendrían en estas condiciones órbitas estables al menos durante el tiempo de vida estelar.Enlaces externosVídeos Celestia Vídeo del sistema doble Alfa Centauri A y Alfa Centauri B (vídeo nº 16). Categoría:Estrellas Categoría:Enanas amarillas Categoría:Enanas naranjas Categoría:Constelación de Centaurusar:القنطوري الألفا be:Таліман bg:Алфа Центавър bn:আলফা সেন্টরাই ca:Alpha Centauri cs:Alfa Centauri da:Alfa Centauri de:Alpha Centauri en:Alpha Centauri eo:Alfa Centaŭro eu:Alpha Centauri fa:رجل قنطورس fi:Alfa Centauri fr:Alpha Centauri gl:Alpha Centauri he:אלפא קנטאורי hr:Alpha Centauri hu:Alfa Centauri id:Alpha Centauri io:Alpha Centauri it:Alfa Centauri ja:ケンタウルス座アルファ星 ko:센타우루스자리 알파 la:Alpha Centauri lt:Kentauro alfa lv:Centaura Alfa nl:Alpha Centauri nn:Alfa Centauri no:Alfa Centauri oc:Alfa Centauri pl:Alfa Centauri pt:Alfa Centauri qu:Alpha Centauri ro:Alfa Centauri ru:Альфа Центавра simple:Alpha Centauri sk:Alfa Centauri sl:Alfa Kentavra sr:Алфа Кентаури sv:Alfa Centauri sw:Alpha Centauri to:Ongo tangata tr:Alfa Centauri uk:Альфа Центавра zh:南門二