Heinrich Otto Wieland (n. Pforzheim, Baden, 4 de junio de 1877 - † Munich, 5 de agosto de 1957) fue un químico alemán. Fue galardonado con el premio Nobel de Química del año 1927.BiografíaEstudió química en las universidades de Berlín, Múnich y Stuttgart. En 1917 sucedió a Adolf von Baeyer como profesor de química de la de Múnich y enseñó química orgánica en las de Friburgo y Múnich (1925-1953).Investigaciones científicasFormuló la teoría de la deshidrogenación y explicó la constitución de muchos productos de naturaleza completa, como la pteridina, las hormonas sexuales y los glucósidos de la digital, y también de algunos alcaloides.Así mismo realizó estudios complejos sobre los ácidos biliares.En 1927 fue galardonado con el Premio Nobel de Química por sus investigaciones sobre la composición de los ácidos biliares. El premio fue anunciado el 13 de noviembre de 1928, siendo entregado el 10 de diciembre de aquel mismo año a Estocolmo.Activismo socialWieland trató exitosamente de proteger a las personas, especialmente a los estudiantes judíos, que fueron "restringidos racialmente" tras las leyes de Nuremberg. Los estudiantes que eran expulsados debido a esto, podían permanecer en el grupo de Heinrich Wieland como químicos o como "Gäste des Geheimrats" (invitados del consejo privado).Enlaces externosBiografía oficial (en inglés) Categoría:Químicos de Alemania Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Nacidos en 1877 Categoría:Fallecidos en 1957ar:هاينريش فيلاند ca:Heinrich Otto Wieland de:Heinrich Otto Wieland en:Heinrich Otto Wieland fi:Heinrich Otto Wieland fr:Heinrich Otto Wieland gd:Heinrich Otto Wieland he:היינריך אוטו וילנד id:Heinrich Otto Wieland io:Heinrich Otto Wieland it:Heinrich Otto Wieland ja:ハインリッヒ・ヴィーラント nl:Heinrich Otto Wieland no:Heinrich Otto Wieland oc:Heinrich Otto Wieland pl:Heinrich Otto Wieland pt:Heinrich Otto Wieland ro:Heinrich Wieland ru:Виланд, Генрих Отто sk:Heinrich Otto Wieland sv:Heinrich Wieland sw:Heinrich Otto Wieland zh:海因里希·奥托·威兰