Juana de Evreux. Nacida en 1307 y fallecida el 4 de marzo de 1370, reina de Francia y de Navarra, fue la quinta hija de Margarita de Artois y de Luis de Evreux, nieta por tanto de Felipe III de Francia y de María de Brabante, también fue hermana de Felipe de Evreux quien será rey de Navarra.A pesar de que era la prima hermana del rey, se permitió el matrimonio por la complacencia del papa francés Juan XXII, quien cedió la dispensa necesaria para el matrimonio. Así, el 5 de julio de 1325 se convirtió en la tercera esposa de Carlos IV de Francia.El 11 de mayo de 1326 fue coronada reina de Francia en la Sainte Chapelle.La pareja tuvo una primera hija, Juana (1326-1327); seguida e otra, María (1327-1341) al año siguiente. Cuando murió el rey se encontraba de nuevo en cinta, prolongando la incertidumbre de una posible sucesión masculina, hasta que nació una tercera niña, Blanca (1328-1392), quien se casaría con Felipe de Orleáns, hijo del rey Felipe VI. De esta manera se extinguió la dinastía Capeta por línea directa, dando paso al reinado de los Valois en virtud de la ley sálica.En los conflictos en que se vio envuelto su sobrino Carlos II de Navarra y el rey Juan II de Francia se volvió una intermediaria, firmando junto a su sobrina y a la reina de Navarra el Tratado de Mantes.Fue señora de Brie-Comte-Robert, donde ella murió en su castillo en 1371.  Categoría:Reinas consortes de Francia con los Capetos Juana de Evreux Categoría:Nacidos en 1307 Categoría:Fallecidos en 1370ca:Joana d'Evreux cs:Jana z Evreux de:Johanna von Evreux en:Jeanne d'Évreux eu:Joana Evreuxekoa fr:Jeanne d'Évreux hu:Évreux-i Johanna it:Giovanna d'Évreux ja:ジャンヌ・デヴルー nl:Johanna van Evreux pl:Joanna d'Évreux pt:Joana de Évreux ru:Жанна д’Эврё sk:Jana z Évreux sv:Jeanne d'Évreux