) |lugar de nacimiento =  Nueva York, Estados Unidos |premios bafta = Mejor película1995 The Usual Suspects |imdb = 0001741 Bryan Singer (n. Nueva York, 17 de septiembre de 1965) es un director de cine y productor estadounidense, popular entre los aficionados a la ciencia ficción por sus trabajos en películas como X-Men o Superman returns.BiografíaBryan Singer es originario de la ciudad de Nueva York, creció en una casa hogar judía en Nueva Jersey, Estados Unidos. Asistió a la escuela secundaria West Windsor-Plainsboro y realizó sus estudios de Dirección Cinematográfica en la Escuela de Artes Visuales de Nueva York y, más adelante, en la Escuela de Cine y Televisión de la Universidad del Sur de California en Los Angeles. Singer fue criado en un hogar judío y ha declarado abiertamente su homosexualidad . Asimismo ha manifestado que el haber crecido como parte de una minoría lo influenció en el desarrollo de su película X-Men.Su compañía productora lleva el nombre de Bad Hat Harry Productions, y realiza trabajos para la televisión, el cine, DVD y videojuegos. Su nombre está tomado de una frase de su película favorita "Tiburón": "That's some bad hat, Harry", se puede oír en el clip de los créditos de la compañía.TrabajosLion's DenTras graduarse, Singer dirigió un corto llamado Lion's Den. En este trabajo Singer hizo amistad con el actor Ethan Hawke a quien conocía de su niñez en Nueva Jersey y al editor John Ottman.Public AccessDespués de proyectarse el corto Lion's Den, Singer se acercó a una productora japonesa de películas de bajo presupuesto y junto con Christopher McQuarrie, su amigo de la secundaria, escribió el guión para 'Public Access, cuyo argumento se desarrolla en un idílico pueblito. Ottman trabajó como editor y compuso la música para la cinta. Durante el Festival Sundace de 1993 la película fue co-ganadora del Gran Premio del Jurado.Sospechosos habitualesMientras atendían el Festival Sundace de 1993, Singer y McQuarrie empezaron a discutir una idea que McQuarrie tenía para una historia donde "cinco criminales se conocen en una rueda de identificación". La película, Los sospechosos de siempre/Sospechosos habituales (The Usual Suspects), ganó numerosos premios incluyendo el premio BAFTA de 1995 a la mejor película y el Premio Saturno para el mejor actor en una película de aventuras y suspense. McQuarrie ganó también el premio de la Academia como mejor guión original y el premio BAFTA por mejor guión. El compositor y editor John Ottman ganó el premio BAFTA por mejor edición y el premio Saturno a la mejor banda sonora. Kevin Spacey ganó el premio de la Academia como mejor actor de reparto.Apt PupilEn 1998, Singer dirigió la película Apt Pupil (en España Verano de corrupción), basada en la novela de Stephen King del mismo nombre. El guión fue adaptado por uno de sus amigos Brandon Boyce. Esta película cuenta la historia de un joven muchacho que desarrolla una mórbida fascinación por un criminal de Guerra Nazi. Esta cinta recoge también una de las experiencias de la niñez de Singer, cuando él y sus amigos formaron brevemente un Club Nazi. Singer ha declarado posteriormente que ese club fue creado debido a la gran atracción que ejercía en ellos la Segunda Guerra Mundial y que de ninguna manera el grupo era antisemita.X-MenInicialmete Singer se acerco a la 20th Century Fox para dirigir 'X-Men, luego de haber dirigido The Usual Suspects, pero debido a que no era un fan de los comics y desconocía a los personajes rechazó la oferta. Sin embargo, su amigo Tom DeSanto, gran fan de estos y socio de la compañía productora Bad Hat Harry Productions lo persuadió para que reconsiderara la oferta. Singer tras leer los cómics y familiarizarse con los personajes acepto firmar con la Fox. Singer rechazó todos los guiones creados a lo largo de una década para producciones que nunca llegaron a realizarse, finalmete junto con DeSanto crearon el boceto del nuevo guión en una semana y luego lo desarrolló con David Hayter, quien anteriormente había sido su chofer. Con esta cinta Singer ganó el Saturn Award como mejor director del 2000.Una gran película con mucha carga dramática y tratada con seriedad y elegancia.Confessions of a Dangerous MindA inicios del 2001, Singer planeó dirigir Confessions of a Dangerous Mind, guión escrito por Charlie Kaufman, basada en la novela del mismo nombre escrita por Chuck Barris y protagonizada por Johnny Depp. Sin embargo, la producción se detuvo debido a problemas financieros por lo que Singer abandonó el proyecto. Más adelante este filme fue retomado por Miramax Films quien encargo la dirección a George Clooney y tenía a Sam Rockwell en el papel estelar. Más tarde Singer manifestó que estaba gratamente impresiosanado por el trabajo de Clooney.Battlestar GalacticaA finales del 2001, los planes de Singer era los de ayudar a DeSanto en la producción de la nueva serie televisiva Battlestar Galactica para el Studio USA (hoy NBC Universal Television Studio) y la cadena Fox. Singer tenía el compromiso de dirigir la miniserie que serviría como piloto de una potencial serie. Es así que, en una entrevista para la revista Variety de febrero de 2001, comentó que se sentía muy seguro de que la marca Galactica era un gigante dormido, "Galactica era una serie que había visto la primera que que salió al aire, desde el piloto hasta el último capítulo. La esencia de esta marca sería muy fuerte en un ambiente donde existe un gran déficit de programas de ciencia ficción". Sin embargo la producción se retrasó también debido a los ataques del 11 de setiembre, lo que llevo a Singer a abandonar el proyecto puesto que ya estaba comprometido para dirigir la secuela de X-men. La cadena Fox, entonces perdió el interés y el Studio USA llevó el proyecto al canal de ciencia ficción Sci Fi Channel y a diferentes equipos de producción, que dio como resultado la nueva miniserie Battlestar Galactica en el 2003 y la serie de televisión en el 2004.X2En junio de 2002 se dio inicio a la filmación de la segunda parte de los hombres Xs en Canadá con Singer nuevamente como director, pero esta vez contando con David Hayter, Dan Harris y Mike Dougherty como guinistas. En el 2004, X2 fue nominada por los Hugo Awards como mejor película dramática pero perdió frente al Señor de los anillos: El retorno del Rey dirigida por Peter Jackson. Según la critica fue mejor que la primera parte, espectacular película considerada una de las mejores de cienca-ficción de todos los tiempos.Elogiada por la crítica y dirigida de forma elegante y magistral.X-men 3 tendría que haber sido sin duda dirigida por este gran director.Star Trek: NemesisEn el 2002 Patrick Stewart se enteró que Singer había sido un ferviente fan de la serie y arreglo una visita al set de Star Trek: Nemesis y apareció casi al final de la película como un oficial Starfleet en el puente de mando de la nave the Enterprise.HouseEl 16 de noviembre de 2004 una nueva serie dramática relacionada con ambiente médico, salió al aire por la cadena Fox con el nombre de House, M.D.. En esta serie Singer es el productor ejecutivo pero también dirigió el piloto y el tercer episodio, incluso tuvo una breve aparición en el duodécimo capítulo donde actúa como él mismo. Actualmente, House es una de las series más populares en Estados Unidos, se emite a través de la cadena FOX y tiene una media de 13 millones de espectadores por episodio. En España puede verse a través del canal FOX y en abierto a través de Cuatro. La tercera temporada se estrenó en USA el 5 de septiembre de 2006."House" ha ganado varios premios importantes: dos Emmys de la televisión. El primero a Hugh Laurie (actor que interpreta a House) como mejor actor de serie dramática, y el segundo para el creador de la serie, David Shore, al mejor guión por el capítulo de la primera temporada titulado "Tres Historias". Además, Hugh Laurie ha conseguido el Globo de Oro al mejor actor en serie de drama en 2006.King KongCasi como una broma, Singer fue llamado a Nueva Zelanda para dirigir algunas de la últimas tomas del remake de King Kong, pues el director de la película Peter Jackson se encontraba extremadamente exhausto y necesitaba dormir por lo que pidió su ayuda. Sin embargo se le aseguró a los ejecutivos de Universal que ya todo estaba listo. Parte de este procedimiento se muestra en el diario de producción de King Kong de Peter Jackson. Luego se desmintió su participación formal en la realización del filme.Superman ReturnsA mediados del 2004, Singer estuvo en negociaciones para dirigir la tercera parte de X-Men para la Fox, casi al mismo tiempo se le ofreció la posibilidad de dirigir la nueva película de Superman, Superman Returns. El 19 de julio la revista Variety reportó que Singer había firmado con la Warner Bros para dirigir la película de Superman; lo que condujo que la Fox diera por terminado su contrato con la compañía productora de Singer Bad Hat Harry Productions. La película Superman Returns fue filmada en Australia durante el 2005. Se estrenó en cines comercialmente en junio de 2006, y en Argentina y otras partes del mundo en julio de ese mismo año. Si bien el estudio estimo una recaudación mayor a la de la película Spider-man, también una adaptación de comics no fue así, la película recaudo solo en Estados Unidos 200 millones de dólares y en el mercado internacional un monto similar, siendo que según el director no esperaba contar con esta recaudación, debido a que consideraba que superman es un heroe norte americano, aun así recaudo 200 millones de dólares en el resto del mundo, este monto no se acerco a lo que el estudio esperaba ya que el costo de la película y esto según el director ascendió a 200 millones de dólares. Por esta razón al director se le redujo el presupuesto a solo 170 millones para una próxima entrega, esto bajo la premisa de tener más acción en la siguiente película. Aún no hay detalles de una secuela, pero si se lo confirmo como director para una próxima entrega.FilmografíaPublic Access (1993)Los sospechosos de siempre / Sospechosos habituales (The Usual Suspects, 1995)Verano de corrupción (Apt Pupil, 1998)X-Men (2000)X-Men 2 (2003)Superman returns (2006)Valkyria (2008)ReferenciasCategoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Directores de cine LGBT Categoría:Productores de cine de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1965bn:ব্রায়ান সিংগার da:Bryan Singer de:Bryan Singer en:Bryan Singer fi:Bryan Singer fr:Bryan Singer he:בריאן סינגר hu:Bryan Singer it:Bryan Singer ja:ブライアン・シンガー nl:Bryan Singer no:Bryan Singer pl:Bryan Singer pt:Bryan Singer ru:Сингер, Брайан sk:Bryan Singer sq:Bryan Singer tr:Bryan Singer