Genserico (hacia 389 – 25 de enero de 477), rey de vándalos y alanos entre 428 y 477. Fue pieza clave en los conflictos arrostrados en el siglo V por el Imperio Romano de Occidente, y durante sus casi cincuenta años de reinado elevó a una tribu germánica relativamente insignificante a la categoría de potencia mediterránea.Hijo ilegítimo del rey vándalo Godegisilio, se le supone nacido en las cercanías del lago Balatón en torno al año 389. Fue elegido rey en 428 a la muerte de su medio hermano Gunderico. Brillante y muy versado en el arte militar, buscó de inmediato el modo de aumentar el poder y la prosperidad de su pueblo, que residía por aquel entonces en la Hispania Bética y que había sufrido los ataques de los más numerosos visigodos. Así, poco después de acceder al trono, Genserico decidió ceder Hispania a sus rivales, empleando para ello la poderosa flota creada bajo el reinado de su predecesor.Aprovechando las disputas con la metrópoli de Bonifacio, gobernador romano de África del Norte, 80.000 vándalos -15.000 de ellos hombres de armas- cruzaron el estrecho en la primavera de 429, partiendo de Tarifa y desembarcando en Ceuta. Tras varias victorias sobre unos defensores romanos débiles y divididos, se hicieron con el control de un territorio que comprendía el actual Marruecos y el norte de Argelia, poniendo bajo asedio la ciudad de Hipona, que tomarían al cabo de catorce meses de duros combates. Al año siguiente, el emperador Valentiniano III hubo de reconocer a Genserico como soberano de todos estos territorios.En 435 Genserico llega a un acuerdo con el Imperio Romano por el que el reino vándalo pasa a ser foederati de Roma con la concesión de Numidia. No obstante, en 439 Genserico toma –al parecer sin lucha- la ciudad de Cartago, capturando la flota imperial allí atracada. Con este movimiento hace a los vándalos dueños del Mediterráneo Occidental, apoderándose a continuación de bases marítimas de gran valor estratégico y comercial: las Islas Baleares, Córcega, Sicilia y Cerdeña. Roma, privada de una de las mayores zonas de producción cerealística del viejo mundo, habrá de comprar en lo sucesivo el grano del norte de África para su propio aprovisionamiento.thumb|left|240px|Saqueo de [[Roma, por Heinrich Leutemann, hacia 1870]] En 455, el emperador romano Valentiniano III es asesinado, sucediéndole Petronio Máximo. Genserico, considerando roto el tratado de paz firmado con Valentiniano en 442, desembarca en Italia y marcha sobre Roma, cuya población se rebela contra el nuevo emperador y le da muerte tres días antes de que, el 22 de abril de 445, los vándalos tomen sin resistencia la ciudad. El saqueo subsiguiente no producirá una destrucción notable, si bien los vándalos harán acopio de gran cantidad de oro, plata y objetos de valor. Genserico llevará consigo a Cartago como rehén a Licinia Eudoxia, viuda de Valentiniano, y a sus dos hijas, Placidia y Eudoxia, que contraería después matrimonio con su hijo y sucesor Hunerico.El papa León Magno no logró impedir que los vándalos de Genserico, al llegar a las puertas de Roma, invadieran la ciudad indefensa, que fue saqueada durante dos semanas. Sin embargo, el gesto del Papa que, inerme y rodeado de su clero, salió al paso del invasor para pedirle que se detuviera, impidió al menos que Roma fuera incendiada y logró que no fueran saqueadas las basílicas de San Pedro, de San Pablo y de San Juan, en las que se refugió parte de la población aterrorizada.En 468, el reino de Genserico hubo de enfrentarse al último esfuerzo militar conjunto de las dos mitades del Imperio Romano. No obstante, el rey vándalo logra derrotar, frente al cabo Bon, a una poderosa flota dirigida por el que luego sería emperador bizantino Basilisco. En el verano del 474 firmará la paz perpetua con Constantinopla, por la que Bizancio reconocerá la soberanía vándala sobre las provincias norteafricanas, Baleares, Sicilia, Córcega y Cerdeña.En su política interna, Genserico toleró el catolicismo, si bien exigió la conversión a la doctrina arriana de sus consejeros más cercanos y procedió a numerosas confiscaciones de bienes de la Iglesia Católica, que se convertiría así en una poderosa fuerza opositora a la monarquía vándala. Debilitó en forma sangrienta a la nobleza tradicional vándalo-alana, sustituyéndola por una corte adicta a su propia familia y aligeró la presión fiscal sobre la población a costa de las familias ricas de origen romano y del clero católico.Genserico murió el 25 de enero de 477, siendo sucedido por su hijo Hunerico.BibliografíaGautier, E.F.: GENSERIC, roi des vandales. Payot, 1951Gourdin, Henri: GENSERIC, soleil barbare. Paris-Méditerranée. 1999Pirenne, Henri: MAHOMA Y CARLOMAGNO. Alianza, 1993.Procopius of Caesarea: HISTORY OF THE WARS; SECRET HISTORY BOOKS III ANDIV VANDALIC WAR. Harvard University Press, 1916.Tacitus Cornelius: GERMANIA. J.B. Rives. Clarendon Press, 1999.Varela, Darío: GENSERICO, rey de los vándalos. Editorial Kódigos. Valencia, 2007.Vita, Victor of: HISTORY OF THE VANDAL PERSECUTION. Moorhead, J. W., Translator. Liverpool University Press. 1992.Reyes vándalos 428 - 477Categoría:Líderes de tribus germánicasbg:Гейзерик ca:Genseric cs:Geiserich de:Geiserich en:Geiseric eu:Genseriko fi:Geiserik fr:Genséric fy:Geiserik gl:Xenserico he:גאיזריק hu:Geiserik it:Genserico ja:ガイセリック la:Geisericus lt:Geizerichas nl:Geiserik no:Geiserik pl:Genzeryk pt:Genserico ro:Genseric ru:Гейзерих sk:Geiserich sr:Гејсерих sv:Geiserik