thumb|right|Abdulaziz I Abdülaziz I (Hijo de Mahmud II1830 - 1876) fue sultán del Imperio Otomano en el periodo comprendido entre 1861 y 1879, sucediendo en el trono a su hermano Abd-ul-Mejid I.Sigue una línea reformista en la cultura y da más libertades a sus súbditos. En su mandato el Imperio Otomano entra en una gran decadencia, con una gran crisis financiaera que afectará a los movimientos y aspiraciones nacionalistas de los pueblos integrantes del Imperio, perdiendo Rumanía, Serbia y Egipto y produciéndose alzamientos en Bosnia y Bulgaria. Ante este panorama es derrocado y se suicida en 1876. Le sustituye en el trono el hijo de su hermano y sobrino suyo Murad V.Categoría:Fallecidos en 1876 Categoría:Nacidos en 1830 Categoría:Imperio Otomano Categoría:Sultán otomanoar:عبد العزيز الأول bg:Абдул Азис bs:Abdul Aziz (sultan) ca:Abdülâziz de:Abd ul Aziz en:Abdülaziz eo:Abd-ul-Aziz fr:Abdulaziz he:אבדילאזיז hr:Abdul Aziz hu:Abdul-Aziz id:Abdul Aziz it:Abdülaziz ja:アブデュルアズィズ lv:Abdulazizs mk:Абдул Азис nl:Abdülaziz no:Abdülâziz pl:Abd-ul-Aziz pt:Abd-ul-Aziz ru:Абдул-Азиз sh:Abdul Aziz sr:Абдул Азиз sv:Abd ül-Aziz tr:Abdülaziz ur:عبد العزیز vi:Abdul Aziz zh:阿布杜勒阿齊茲