  Metal alternativo  RapcorePorter, Dick: "Rapcore: The Nu-Metal Rap Fusion", Plexus Publishing, 11 de marzo de 2003, ISBN-10: 0859653218 |Tiempo = 1995 – presente |Discográfica = Nuclear Blast, Roadrunner |Artistas_relacionados = Stone SourMurderdollsTo My SurpriseDJ StarscreamDirty Little RabbitsPainface |URL = www.slipknot1.com |Miembros=Sid WilsonJoey JordisonPaul GrayChris FehnJames RootCraig JonesShawn CrahanMick ThomsonCorey Taylor |Otros_miembros = Anders ColsefiniGreg "Cuddles" WeltsJosh "Gnar" BrainardBrandon DarnerQuan "Meld" NongPatrick M. NeuwirthDonnie Steele Slipknot es una banda de nu metal formada en 1995 en Des Moines, Iowa. Desde el año 1999, mantiene su formación después de diversos cambios en la misma. Sus integrantes son Chris Fehn, Corey Taylor, Craig Jones, James Root, Joey Jordison, Mick Thompson, Paul Gray, Shawn Crahan y Sid Wilson; todos ellos utilizan máscaras.Slipknot utiliza dos tipos de guitarra (principal y rítmica), bajo, dos percusionistas, además de una única batería, e instrumentos electrónicos como samplers o mesas de mezclas. El sonido de la banda ha sido descrito como "una máquina trilladora devorando un grupo de tambores militares". El vocalista Corey Taylor también incorpora diversos estilos vocales, como por ejemplo la voz gutural, el canto melódico y el rapeo, mientras que las letras en general tienen un tono agresivo. Las influencias de la banda incluyen, entre otros géneros, el death metal, el black metal y el heavy metal, aunque suelen ser incluidos con asiduidad dentro del nu metal.BlackGoat - Slipknot, SlipKnot, Slip Knot, Slipknot, SlipKnot, Slip Knot. Consultado el 16 de marzo de 2008.Los inicios de Slipknot se remontan al año 1992. La banda sufrió muchos cambios en su formación antes del lanzamiento de su exitoso debut homónimo en 1999. Han publicado otros tres álbumes, Iowa y Vol. 3: The Subliminal Verses; el 26 de agosto de 2008 salió a la venta su cuarto álbum, titulado All Hope Is Gone.HistoriaPrimeros años (1992-1998)Slipknot tiene su origen en el año 1992, cuando el baterista Shawn Crahan, el vocalista Anders Colsefini, el bajista Paul Gray y los guitarristas Donnie Steele y Quan "Meld" Nong (todos ellos habitantes de la ciudad de Des Moines, Iowa) se juntaron para emprender sus primeros pasos en el mundo de la música.En septiembre de 1995 se crea la banda The Pale Ones, comprendiendo a Crahan en la batería, Colsefini como vocalista, Gray como bajista y Steele como guitarrista. Joey Jordison se integró a la banda poco tiempo después, ocupando el puesto de baterista. Como consecuencia, Crahan pasó a ocuparse de la percusión. Continuando con el desarrollo de la banda según el concepto original, se contrató al guitarrista Josh "Gnar" Brainard, y Colsefini se convirtió en el segundo percusionista aunque manteniendo el puesto de vocalista.El grupo tocó su primer concierto bajo el nombre de Meld el 4 de diciembre de 1995 en un club llamado Crowbar en Des Moines. Poco después, Jordison propuso sustituir el nombre de la banda por Slipknot, que venía del título de una canción que había compuesto para la futura demo titulada Mate.Feed.Kill.Repeat. Comenzaron a experimentar con su imagen utilizando maquillaje grotesco, y, finalmente, máscaras. Hasta este punto, se habían mantenido alejados de los escenarios puesto que querían esperar a que su estilo estuviera completamente desarrollado.Con una gran cantidad de material listo y su concepto completamente definido, la banda comenzó a grabar en un estudio local llamado SR Audio, con el productor Sean McMahon. En febrero de 1996, Steele abandonó Slipknot debido a sus creencias cristianas, aun cuando los demás miembros querían que se quedara. Como sustituto llegó Craig Jones, durante la etapa de mezclas de este nuevo proyecto. El 4 de abril Slipknot tocó su primer concierto en directo, que tuvo lugar en un club de reggae de Des Moines llamado Safari, en el que interpretaron la mayoría de sus primeras canciones. Su segundo concierto en Safari fue junto a Stone Sour. Los miembros de la banda se dieron cuenta de que les hacía falta un nuevo cambio, y comenzaron a utilizar samplers en sus grabaciones, aunque no podían reproducir esos sonidos en directo. De este modo, Jones se convirtió en el encargado fijo de los samplers ocupando Mick Thomson el puesto de guitarrista. Una vez solucionado este problema, la banda lanzó su primera demo, titulada Mate.Feed.Kill.Repeat, el 31 de octubre de 1996, día de Halloween.Además de haber trabajado como productor de esta cinta, McMahon comenzó a distribuirlo entre las compañías discográficas locales, lo que dio como resultado un incremento de popularidad en las estaciones de radio de los alrededores y un lugar en el Dotfest. Slipknot volvió a entrar en el estudio para grabar nuevo material, lo que exigió voces más melódicas. Como resultado se contrató al vocalista Corey Taylor, entonces perteneciente a la banda también de Des Moines Stone Sour, y Colsefini se enfocó en la percusión y en el trabajo coral. Mientras experimentaban con su nuevo vocalista, la banda continuó actuando en el club Safari. Durante uno de estos conciertos, Colsefini sorprendió a los fans y a sus compañeros de Slipknot anunciando su abandono. Su lugar fue ocupado por Greg "Cuddles" Welts, que posteriormente sería expulsado por su actitud perezosa. De este modo, Chris Fehn se convirtió en el nuevo percusionista. Hacia finales de 1997, cada uno de los miembros fue identificado con un número y comenzaron a usar disfraces en sus actuaciones.A comienzos de 1998 publicaron otra demo (que incluye la conocida canción «Spit It Out»), la cual fue enviada a muchos sellos discográficos. Gracias a la creciente popularidad del grupo en Internet y la ayuda de su representante John Sophia, el interés por Slipknot creció entre las discográficas, y finalmente el productor Ross Robinson accedió a grabar con ellos. También se contrató al DJ Sid Wilson, el cual demostró un fuerte interés por la banda. Con la adquisición de Robinson comenzaron a llegar ofertas de varias compañías discográficas. El 8 de julio de 1998, la banda firmó un contrato con Roadrunner Records.''Slipknot'' y la fama (1998-2001)A finales de 1998, los nueve miembros de Slipknot entran a estudio para grabar nuevo material. Más tarde, a principios de 1999, Brainard decide abandonar la banda por problemas personales. Es remplazado por James Root, completando la formación actual. La grabación de su álbum terminó a principios de ese año. El grupo participó en el Ozzfest Festival, que comenzó en marzo, lo que aumentó su número de fans. El 29 de junio de 1999 fue lanzado su álbum homónimo, Slipknot. Sobre dicho lanzamiento, Rick Anderson de Allmusic, dijo: "¿Crees que Limp Bizkit son duros? Ellos son como The Osmonds. Slipknot es otra cosa".Slipknot creó nuevas versiones de sus canciones antiguas, como «(sic)» o «Slipknot», aumentando su rapidez y cambiando su intensidad; esto fue bien recibido entre sus fans más antiguos. Ese mismo año, Slipknot lanza su primer vídeo casero, titulado Welcome To Our Neighborhood (lanzado en DVD en el 2003). A comienzos del 2000, el álbum Slipknot fue certificado como platino, siendo el primer álbum de Roadrunner en obtener esto. En julio de 2001, la revista "Q" lo nombró como uno de los "50 álbumes más pesados de todos los tiempos".Iowa y proyectos paralelos (2001-2003)Slipknot había creado un enorme grupo de fans y las expectativas creadas sobre su próximo álbum eran grandes. La banda entró de nuevo a los estudios, a principios del 2001. Iowa es el segundo álbum de Slipknot con Roadrunner Records, fue lanzado el 28 de agosto de 2001. La mayoría de las críticas fueron favorables. Jason Arnopp de Kerrang! dijo "Un maravilloso trabajo hecho a base de odio", David Fricke de Rolling Stone llamó al álbum como: "El primer gran álbum de la era nu metal" y Jason Birchmeier de Allmusic dijo: "Es realmente todo lo que podía pedir en un álbum de Slipknot". También fue un éxito comercial, alcanzando el número 3 en el Billboard album charts y el número 1 en el UK álbum charts. A mediados del 2001, la banda se integra nuevamente al Ozzfest. La banda también apareció en una escena de concierto de la película Rollerball en el 2002. En el mismo año, la BBC dijo que la banda se robó el espectáculo y que saben entretener, esto después de haber participado en los Festivales de Reading y Leeds en Inglaterra. En este mismo año, la banda lanzó su segundo DVD, titulado Disasterpieces. El tema My Plague, fue la canción oficial de la primera película de la saga Resident Evil haciendo que Slipknot tuviera más acercamiento a la gente ya que esta película tuvo un gran éxito y fue vista por millones de personas en el mundo.Durante el 2002, aparecieron proyectos paralelos por parte de la banda, que pusieron en peligro la estabilidad de Slipknot. Corey Taylor y James Root, revivieron su antigua banda, Stone Sour, con el lanzamiento de su disco homónimo Stone Sour. El baterista Joey Jordison, crea el proyecto llamado Murderdolls. Slipknot tenia previsto comenzar a trabajar en su tercer álbum a finales del 2002, pero la banda esta teniendo problemas. Durante este tiempo, surgieron rumores, sobre si la banda se había separado y las posibilidades de un tercer disco. A mediados del 2003, Shawn Crahan, presento su proyecto personal, llamado To My Surprise, en el que trabajo junto con el productor Rick Rubin.Renacimiento e hiato (2003-2007)A finales del 2003 la banda comenzó a escribir y grabar con su nuevo productor Rick Rubin, quien antes había trabajado con Johnny Cash, System of a Down, Red Hot Chili Peppers, Valkiria,The Cult y Slayer. La banda lanzó el tercer álbum Vol 3: The Subliminal Verses el 24 de mayo de 2004. Alcanzó el número 2 en el Billboard 200 y Johnny Loftus de Allmusic, llamo al álbum como: "una satisfacción, el trabajo más cuidado (de la banda) hasta la fecha". Robert Cherry de Rolling Stone dijo: "experimentaron incluso con más nuevos extremos, y en Slipknot, se incorporan como estructuras tradicionales". En el 2004, la banda participa del Ozzfest por tercera vez, el mismo año, hacen su primera presentación en el Download Festival. Durante este, Jordison, reemplaza en la batería a Lars Ulrich de Metallica, que fue llevado de urgencia al hospital. Durante el 2005, se presentaron sin Crahan, que estaba apoyando a su esposa durante una enfermedad.Ellos lanzaron su primer álbum en vivo, llamado 9.0 Live, que incluía grabaciones hechas en Phoenix, Las Vegas, Osaka, Singapur y Tokio. El álbum fue lanzado el 1 de noviembre de 2005 y alcanzó el número 17 en el Billboard 200. En el 2006, la banda ganó su primer y único Grammy, para "Mejor presentación de Metal" con "Before I Forget". Al final de ese año, Slipknot publicó su tercer DVD, titulado Voliminal: Inside the Nine.Varios miembros de la banda colaboraron en el CD "Roadrunner United: The All-Star Sessions" que se lanzó en octubre de 2005. Para este trabajo, Jordison fue puesto como "capitán de equipo". Root, Taylor y Gray, también ayudaron en el álbum. Durante el 2006, Corey Taylor y James Root, regresaron nuevamente a Stone Sour, para lanzar su disco Come What (ever) May. Joey Jordison tocó en algunas como Ministry (2006) y Korn (2007). El también produjo el disco Fire Up the Blades para la banda 3 Inches of Blood, que fue lanzado a principios del 2007. Durante el 2007, Shawn Crahan mostró su nuevo proyecto personal, llamado Dirty Little Rabbits. Corey Taylor dijo en una entrevista para VH1 que la banda tendría un hiato hasta el 2008, para retomar sus proyectos personales.Reformación y nuevo álbum 2008En el verano del 2007, Corey Taylor dijo que muy probablemente el próximo álbum de Slipknot será el último; por su parte el baterista Joey Jordison dijo que será el mejor de todos los que han hecho. Slipknot vuelve en el 2008, para grabar su cuarto disco de estudio. Los preparativos del álbum se han empezado a ver desde octubre de 2007, la grabación comenzó en enero de 2008 y saldrá a la venta el 26 de agosto de 2008; posiblemente precedido de un tour parecido al de Vol. 3: (The Subliminal Verses). Para esta entrega, los miembros de la banda han hecho saber que será el álbum mas heavy de su carrera, expandiendo los riffs de Thrash metal, introducidos en Vol. 3. Sin embargo, también quieren que sea su álbum más experimental, e incluirán más guitarras y voces melódicas, además de añadir hi-hats y platillos a las percusiones. El productor para este álbum será Dave Fortman, el guitarrista de la separada banda Ugly Kid Joe. El es un productor profesional que ha trabajado con Superjoint Ritual, Otep, Mudvayne y Evanescence, llegando a más de 1 multiplantino. Recientemente, Blabbermouth.com dijo que Slipknot se presentaría en Rockstar Mayhem tour, que se va a llevar a cabo en julio y agosto de 2008.www.blabbermouth.com Slipknot y Disturbed, son las únicas bandas nombradas para este show. Sin embargo, Slipknot, no ha negado o afirmado participar de este show, como fue informado más tarde por Blabbermouth.com.All Hope Is Gone (en español: Toda Esperanza se ha Ido) es la cuarta producción discográfica de estudio del grupo Slipknot. El lanzamiento oficial fue el 26 de agosto de 2008, a cargo de la discográfica Roadrunner Records para cuya gira promocional tienen planeado recorrer México por primera vez en el 2009. Los preparativos de dicho compilado empezaron en octubre de 2007 lo que conllevó a las grabaciones para enero de 2008. A mediados de septiembre emprenderán una gira por toda Europa acompañados de los grupos Machine Head y Children of Bodom. Lo que aparentemente es el último capítulo en la historia del grupo es un conjunto de piezas muy contrastante que inicia con "Execute" una pieza que nos da la bienvenida al creciente poder del sonido ensordecedor que los ha caracterizado en 10 años de carrera y 3 discos de platino. La muestra de la furia que normalmente esperaría de su acto esta en la pieza llamada "Gematria (The Killing Name)" terminando con la hiriente "All Hope Is Gone". Esta compilación sin duda los pone en el firmamento como uno de los pesos pesados del rock de todos los tiempos, desde el sencillo promocional "Psychosocial" puede que exceda el éxito obtenido por los sencillos del anterior. Aquí tenemos un recorrido completo por la trayectoria musical del grupo donde temas como "Butcher's Hook" y "Gehenna" nos recuerdan sus inicios en 1999 hay otras como "Snuff" y "Dead Memories" que traen a colación el sonido de Stone Sour e incluso reminiscencias al "Vol. 3: The Subliminal Verses" por lo que tendremos más de su etapa melódica para disfrutar. Como en todas las transiciones de discos ha habido polémicas por los cambios de estilo porque incluso hay piezas que recuerdan lo logrado en "Iowa" específicamente por las similitudes con la pista del mismo nombre de aquel. Habrá como siempre a quienes no les guste, a quienes si y a quienes les agrade como un experimento en su colección siendo iniciados en su música y el dolor de sus acordes.EstiloEntre las principales influencias de la banda se pueden nombrar a Black Sabbath, Slayer, Judas Priest, Korn, AC/DC, Kiss y Beastie Boys. El thrash metal ha sido mencionado en numerosas ocasiones como gran influencia para definirla junto al nu metal. Slipknot utiliza tres tipos de guitarras (principal, rítmica y bajo), dos percusionistas, además de la batería, y la electrónica (samplers y turntables). El sonido de la banda ha sido descrito como "una máquina trilladora devorando un grupo de tambores militares."En sus primeros trabajos, las voces varían mucho, desde rapeos ocasionales hasta llegar a la voz gutural. En sus mas recientes trabajos, sigue ocupando estos estilos vocales, pero ahora incluye voces melódicas. Las letras siempre van en un tono muy agresivo, que se caracterizan por tratar sobre la oscuridad, el nihilismo, la ira, el odio, el amor, la misantropia y la psicosis. Rick Anderson de Allmusic dijo sobre las letras de Slipknot: "no son para ser citadas, en un sitio web familiar".En una entrevista Paul Gray dijo: "El único término que odio es "nu metal", tenemos influencias del death metal, thrash metal, grindcore, es un poco de todo sabes?".Información adicionalthumb|250px|Shawn Crahan y Sid Wilson durante un concierto en 2005; Slipknot se caracteriza por sus caóticos y energéticos shows en vivo."Somos lo que somos, solo gastamos, arruinamos, y destruimos todo. Somos nuestro peor enemigo, somos el fin del mundo y al parecer a nadie le importa. a las personas" - Shawn Crahan.Los fanáticos de Slipknot (llamados Maggots, término impuesto por Joey Jordison) se sienten identificados con estos temas. Aunque las máscaras, signos extraños, poses extrañas y gritos puedan hacer pensar que hay componentes satanicas, los miembros del grupo afirman que no son ni fueron satanicos, es más, la mayoría de los miembros del grupo provienen de familias religiosas y en canciones como The Heretic Anthem, se escucha el coro de "If you're 555, then I'm 666" refiriendose este tema todos los otros grupos que buscan vender esta imagen "satánica" meramente comercial. Durante las temporadas de su album Iowa, se puede ver a Shawn Crahan con una máscara trillada en oscurantismo, máscara que en espectaculos despedazaba y arrancaba de su cabeza con efectos claramente en burla a aquellos que los tachaban de "satanicos".Sus símbolos son la estrella de nueve puntas (que son 3 triángulos superpuestos de forma que las puntas se distingan bien, con los lados metidos para conseguir más punta, refiriendose a los 9 miembros de la banda) la S tribal, y el símbolo de Slipknot. Las distintas máscaras de Slipknot no son una forma de ocultar sus rostros, si no, ellos argumentan que "es una forma de mostrar más de lo que somos", así mismo se logran ver detalles personales y evoluciones elaboradas en cuanto al diseño de las máscaras. Además, la canción "Before I forget" fue incluida dentro del repertorio de canciones del juego Guitar Hero III: Legends of Rock, junto con otras canciones como "One" de Metallica y "Raining blood" de Slayer.MáscarasCorey Taylor: Al comienzo era una máscara blanca con Dreadlocks verdes, que eran de su cabello verdadero, luego le puso dreadlocks falsos. Para su segundo disco, sacó una igual pero de un color mas gris, Para el disco Vol. 3 The Subliminal Verses la cambió y se convirtió en una cara sucia y deformada, (dejando ver su cabello rojo y azul, en contraste al tono mohoso de la máscara) con un diente postizo a la derecha de la boca. Actualmente volvió a ser como al comienzo (blanca) pero sin las rastas, con cabello mucho más corto y un diseño que hace pensar en una especie de "soldado de juguete".Mick Thomson: Comenzó siendo una mascara de jockey, Luego utilizó Una de cuero Pintada de negro y despues gris que la hacia parecer de metal, Para su tercer disco sacó una que parecía mas metálica que las anteriores. la actual es identica.Shawn Crahan: Al comienzo era una máscara de un payaso alegre con una nariz roja y los pelos típicos de payaso, luego le apareció en su cara un pentagrama y su número, el 6 en su frente, su nariz era negra y tenía una mirada fuerte y malvada. Esto era en clara burla hacia lo "satánico", pues con esta máscara se mostraba agresivo y solía arrancarla a pedazos de su cara. para su tercer disco sacó una mascara con vendas ensangrentadas, un gran coagulo de sangre en la cabeza y A veces dejaba ver su cabello, como siempre, conservaba su nariz roja. Actualmente es de cuero negro cocido con hilo rojo y una nariz plateada, usa cristales templados en ambos ojos. Ahora ya no tiene mas los cristales, tiene una nariz roja y hijo negro.Craig Jones: Al comienzo era una máscara de Hombre lobo, eso era cuando él era guitarrista, Luego cuando pasó a ser sampler Tuvo una mascara de buzo blanca, Su siguiente máscara era una de gas que parecía un casco de motociclista con una gran manguera a la que le fue agregando clavos en la cabeza, luego le sacó la manguera y se tapaba los ojos cuando le sacaban fotos. Para su segundo disco sacó una máscara de cuero con aún mas clavos y mas largos, un gran cierre en la boca y pequeños orificios para respirar, Para su tercer disco sacó una casi igual pero con aún mas clavos (133) y Mas largos, Finalmente, Para su cuarto disco sacó una máscara Similar, Solo que mas negra y con pinchos aún mas largos.James Root: Su primera máscara fue muy similar a la del antiguo guitarrista de Slipknot, Solo que a ésta se le veía el cabello Púrpura de James. Luego sacó una de bufón asiático, con un pico en la barbilla, rombos rojos en ambos ojos, una gran viga de remache en la frente y un cierre en la boca. Para su segundo disco sacó una casi igual, solo q esta no tenía color, Era gris y negra, como metálica. Para su tercer disco sacó una mascara casi completamente blanca, con rombos rojos en ambos ojos, solo que el rombo del ojo izquierdo se le unía a la boca, que tenía un cierre también, pero ésta tenia labios, haciéndola ver mas humana y no tenía mas la viga en la frente. Para su cuarto disco sacó una igual, solo que las estrellas en sus ojos son negras.Chris Fehn: Siempre mantuvo la misma forma. Se caracteriza por tener una nariz de aprox. 16 cm. Empezó con una máscara blanca de nariz de 13 cm aprox. con pequeños orificios en los ojos, luego la nariz aumento y posteriormente se uso un tono bronce en la máscara. Esta luego fue roja y siempre manteniendo una placa negra de cuero en la nuca, a modo de ocultar el cabello, con su nueva máscara deja su cabello descubierto (cabello largo).Paul Gray: Comenzó siendo una mascara de cerdo de látex a la que la fue transformando, para su segundo disco era completamente negra, sin ningún agujero en la boca, luego le abrió 2 augujeros en forma de rayas, y por último le puso algo similar a una malla de una máscara de gas, todo esto en la boca, Para su tercer disco, sacó una mascara muy similar, solo que ya no era de látex, y tenía una marca de balazo en la frente, con unas matices de sangre, las cuales se fueron poniendo verdes por el tiempo, también tenía unos clavos en la boca similares a los de Hannibal Lécter, al principio la máscara tenía un toque de violeta brillante, Pero se fue poniendo negra y verde brillante, para su cuarto disco sacó una mascara casi igual, solo que ya no tenía más el balazo, era toda negra con roturas, conservando los clavos en la boca.Joey Jordison: La suya siempre fue una mascara Kabuki de Nō, empezó con una blanca, luego le fue pintando sangre, para posteriormente darle pinceladas negras a modo de piercings, actualmente le dio un toque más tenebroso agregándole una corona de espinas similar a la de Jesús y la boca pareciera como si estuviera cosida.Sid Wilson: Empezó con una máscara de gas proveniente de Suecia, la cual era completamente blanca y tenía una manguera en la boca, Luego le sacó la manguera y le agregó 2 filtros a los costados, después sacó una mascara completamente blanca con un filtro en la boca. Tenía una igual a esa pero negra, Luego Para su primer disco Sacó Una mascara de gas sin manguera en la boca, sino un filtro, y 2 grandes orificios en los ojos, Luego le sacó el filtro y se dejaba ver su boca, bajo la máscara utilizaba maquillaje, luego para su segundo disco la modificó para que pareciera un cráneo, pero todavía tenía aspecto de mascara de gas, Así que sacó una color hueso, a la que para el tercer disco la modificó lo suficiente para que se viera como un cráneo, pero destapó la parte de la nuca para ponerse una peluca, ya que era calvo, La máscara ya no parecía de gas, parecía mas una calavera, solo que con un aspecto monstruoso, al tiempo fue perdiendo los dientes, luego, en el video de la canción Before I Forget, aparece una máscara Idéntica a una calavera, por que eso es lo que era, una calavera, Había sacado una mascara que era completamente un cráneo, la cual ya no tenía mas la peluca y era completamente blanca, para su cuarto disco sacó una completamente distinta a las demás, Era una de tipo animatrónica,con rasgos de mono y de Transformers, Esta máscara tiene una mandíbula articulada, sus Cejas y sus orejas se pueden mover y al hacerlo producen un sonido electrónico. Es la mejor diseñada de la banda.Miembros#8 Corey Taylor - Vocalista#7 Mick Thomson - Guitarra Principal#6 Shawn Crahan - Percusión/Coros#5 Craig Jones - Sampler/Sintetizador/Teclado#4 James Root - Guitarra Rítmica#3 Chris Fehn - Percusión/Coros#2 Paul Gray - Bajo/Coros#1 Joey Jordison - Batería#0 Sid Wilson - Turntablism/DJEx MiembrosAnders Colsefini - Vocalista/Percusión. Abandonó el grupo para hacer su propia banda de heavy metal. Usaba una máscara de cinta eléctrica.Donnie Steele - Guitarra. Guitarrista original de Slipknot con máscara de un gnomo. Dejó Slipknot por motivos personales.Josh Brainard - Guitarra/Coros. Usaba una máscara de cuero negroGreg Welts - Percusión. Usaba una máscara de bebéQuan Nong - GuitarraPatrick M. Neuwirth - GuitarraDiscografía250px|thumb|Slipknot en una presentación en [[Wisconsin, el año 2005]]TipoNombre del álbumInformaciónLP de estudioMate.Feed.Kill.RepeatEP de estudioRoadrunner Records DemoLP de estudioSlipknot]]'LP de estudioIowa]] 'LP de estudioVol 3: The Subliminal VersesLP de directos9.0 LiveLP de estudioAll Hope Is GoneNombre del DVDInformaciónWelcome To Our NeighborhoodDisasterpiecesVoliminal: Inside the NinePremios y reconocimientosCertificaciones de la RIAAEstas estadísticas esta hechas a partir de los datos en línea de la RIAA.Premios Grammy y nominacionesSlipknot ha sido nominado para ocho premios Grammy y ha ganado en tres oportunidades."Wait and Bleed" - Best Metal Performance, 2001 (nominado)"Left Behind" - Best Metal Performance, 2002 (nominado)"My Plague" - Best Metal Performance, 2003 (nominado)"Duality" - Best Hard Rock Performance, 2005 (nominado)"Vermilion" - Best Metal Performance, 2005 (nominado)"Before I Forget"* - Best Metal Performance, 2006 y Gatti Award's 2008 (ganador)"Psychosocial"* - Best Metal Performance, 2008 (nominado)[[MTV Video Music Awards|Mtv VMA's]]Psychosocial - Best Rock Video, 2008 (Nominado)ReferenciasNotasEnlaces externosPágina oficialPágina oficial de la disquera de SlipknotTributo al grupo de AlternativewareSitio Fan En LatinoaméricaCategoría:Grupos de nu metal Categoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos de metalcore Categoría:Grupos de la década de 1990 Categoría:Slipknot Categoría:Grupos de música de seis o más miembrosaf:Slipknot an:Slipknot bar:Slipknot be-x-old:Slipknot bg:Slipknot ca:Slipknot crh:Slipknot cs:Slipknot da:Slipknot de:Slipknot en:Slipknot (band) eo:Slipknot et:Slipknot fi:Slipknot fr:Slipknot he:סליפנוט hr:Slipknot hu:Slipknot id:Slipknot is:Slipknot it:Slipknot ja:スリップノット ka:Slipknot ko:슬립낫 lt:Slipknot lv:Slipknot mk:Slipknot nl:Slipknot (band) no:Slipknot pl:Slipknot pt:Slipknot ro:Slipknot ru:Slipknot simple:Slipknot sk:Slipknot sl:Slipknot sq:Slipknot sr:Slipknot sv:Slipknot th:สลิปน็อต (วงดนตรี) tr:Slipknot uk:Slipknot uz:Slipknot vi:Slipknot zh:滑結樂團