 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = ii, iii | ID = 886 | Región = Asia y Oceanía | Año = 1999 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = Merv (Farsi: مرو), ciudad ubicada hoy día en Turkmenistán, fue una ciudad-oasis de gran importancia de Asia Central sobre la histórica Ruta de la seda, se localiza cerca de Mary, Turkmenistán. Varias ciudades estratégicas han existido en este lugar, lo cual fue de suma importancia para el intercambio cultural y político en un sitio de importante valor estratégico. Durante el siglo XII Merv fue brevemente la ciudad más poblada del mundo http://geography.about.com/library/weekly/aa011201a.htm. El sitio ha sido declarado por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad, en el año 1999, llamándolo como Parque Nacional Histórico y Cultural del Antiguo Merv. Es la ciudad actual de Erk Gala (Gyaur Gala).GeografíaEl oasis está situado en el límite sur del desierto de Karakum, a latitud 37° 30’ N, y longitud 62°E. Se encuentra a 370 km al norte de Herat y 450 al sureste de Khiva, y cubre una superficie de 4.900 kmª. Al sur de Merv las cadenas de montañas que derivan del Hindu Kush se interrumpen por 290 km, lugar por donde fluyen hacia el norte los ríos Hari Rud y Murgab hasta perderse en el desierto del Karakum, poniendo a Merv como bastión de entrada a Afganistán, y situándose entre Irán y los estados de Bujara y Samarcanda.HistoriaAlejandría de Margiana estaba situada en las proximidades de Merv. La ciudad, fundada por Alejandro Magno en 328&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fue destruida por los nómadas y reconstruida por Antíoco I Sóter, rey de Siria, poco después del año 293&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., recibiendo entonces el nombre de Antioquía de Margiana (griego antiguo: Αντιόχεια η Μαργιανή).Antíoco, quien en 293&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fue casado con Estratonice, la hija de Demetrio Poliorcetes, fue enviado como corregente a las satrapías superiores, donde reafirmó el poder seléucida, sobre todo gracias a fundaciones y refundaciones de ciudades, como el mencionado caso de Antioquía.Han existido unas cuantas ciudades en este lugar, dado su posición y valor estratégicos para el intercambio de culturas. Durante cinco siglos fue la segunda capital del Islam, únicamente superada por Bagdad.Las excavaciones arqueológicas de la época soviética revelan que la ciudad podría haber sido fundada por el rey seléucida Antíoco I Sóter, entre los años 280 y 261&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., con el nombre de Margiana. Pero a un centenar de kilómetros de allí se han hallado restos muy anteriores, del siglo XV&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Después de los seléucidas se establecieron los partos, y tras estos los sasánidas, con los cuales fue un reino tolerante que permitió la convivencia entre budistas, zoroastrianos y cristianos nestorianos.En el siglo VII, los árabes la colonizaron y la elevaron a un nivel de prosperidad que desconocido hasta entonces: La ciudad ocupaba una superficie de 130 km², un 30 % más que la actual Barcelona (2008), y su población superaba el millón de habitantes, momento en el que Barcelona tenía 30.000.Pero la decadencia llegó en el siglo XIII con la llegada de los mongoles, a caballo y bien armados. En enero de 1221, el hijo de Gengis Khan ordenó arrasar Merv. Durante una semana preparó a sus tropas y el séptimo día, cuando tuvo las catapultas a punto, entró dentro del recinto amurallado. Centenares de miles de personas murieron y la mayoría de edificios fuero derruidos. En la ciudadela que domina las ruinas del yacimiento arqueológico aún pueden verse los impactos de los proyectiles de las catapultas de los mongoles.La ciudad fue reconstruida por los selyúcidas, los seguidores de Tamerlán, los persas y los turcomanos, pero Merv nunca más recuperaría la gloria perdida.Categoría:Ciudades a lo largo de la Ruta de la Seda Categoría:Historia de Asia Categoría:Geografía de Turkmenistán Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Turkmenistánar:مرو (مدينة) ca:Merv cs:Merv de:Merw el:Αντιόχεια (η Μαργιανή) en:Merv fa:مرو fr:Merv he:מרב העתיקה it:Merv ja:メルブ遺跡 ko:메르브 nl:Merv pl:Antiochia Margiańska pt:Merv ro:Merv roa-rup:Merv ru:Мерв sv:Merv tk:Merw tr:Merv zh:梅尔夫