Ciudad alemana de Baviera atravesada por el río Meno.Luego de Wurzburgo y Aschaffenburg es la tercera ciudad más grande de la Baja Franconia. La población es de aprox. 55000 habitantes. la ciudad se encuentra a 27 km al noreste de Wurzburgo y a 20km al norte de Gerolzhofen.En octubre de 1943 las fuerzas aéreas de Estados Unidos bombardearon la ciudad que poseía una fabrica de rodamientos, para la producción de armas. Los estadounidenses perdieron 60 aviones en este ataque.Desde el fin de la segunda guerra mundial, funciona en esta ciudad una importante base del ejército de Estados Unidos que debe ser abandonada en los próximos 2 años.Entre sus principales atractivos turísticos se encuantra el museo Georg Schäfer.Es la ciudad natal del arquitecto Theodor Fisher. También es la ciudad original del bisabuelo del filósofo argentino-mexicano Enrique Dussel Ambrosini, quien así lo narra diciendo que su bisabuelo socialista emigró en 1870 cuando la Guerra entre Prusianos y Bávaros, lo cual aparece en "Cultura, Cultura Latinoamericana y Cultura Nacional", en Filosofía de la cultura y de la liberación, Universidad Autónoma de la Ciudad de México, octubre de 2006, p. 127thumb|center|350px|MarktplatzVéase tambiénUS-Forces en AlemaniaCategoría:Localidades de Bavierabar:Schweinfurt cs:Schweinfurt da:Schweinfurt de:Schweinfurt en:Schweinfurt eo:Schweinfurt et:Schweinfurt fi:Schweinfurt fr:Schweinfurt hu:Schweinfurt id:Schweinfurt it:Schweinfurt la:Suevofortum nl:Schweinfurt (stad) nn:Schweinfurt no:Schweinfurt pl:Schweinfurt pt:Schweinfurt ro:Schweinfurt ru:Швайнфурт simple:Schweinfurt sv:Schweinfurt vi:Schweinfurt vo:Schweinfurt zh:施韦因富特