thumb|François Fénelon.François de Salignac de la Mothe, más comúnmente conocido como François Fénelon (Perigord; 6 de agosto de 1651 - Cambrai; 7 de enero de 1715) fue un teólogo católico, poeta y escritor francés. Fénelon es más recordado por su Aventuras de Telémaco, un escabroso ataque a la monarquía francesa, probablemente publicado en 1699.Nació en el Château de Fénelon, en Sainte-Mondane, Périgord.De Familia noble, Fénelon fue elegido Arzobispo de Cambrai, en 1695, fue preceptor del duque de Borgoña (el nieto del rey Luis XIV). La publicación de una de sus obras, la "Explicación de las máximas de los santos", fue condenada por la Santa Sede y Fénelon fue despojado de sus títulos y rentas, y confinado en su diócesis.En sus años activos, Fénelon se había opuesto a Bossuet, posteriormente cayó en desgracia por causa del problema del quietismo, la obra de Fénelon ya mencionada fue considerada tendenciosa a favor del quietismo. En 1699, publica sin autorización oficial, una novela "Las Aventuras de Telémaco", considerada como una crítica de la política de Luis XIV. La influencia literaria de esta novela política fue considerable por los siguientes dos siglos.BiografíaOrígenes y juventudFénelon nace el 6 de agosto de 1651 en el Castillo de Fénelon en Sainte-Mondane, en el seno de una familia noble y aristocrática de Perigord, Aquitania. Fue el segundo de tres hijos de Pons de Salignac, conde de La Mothe-Fénelon, con su segunda esposa Luisa de la Cropte. Los ascendientes de Fénelon habían participado en la política del reino, y miembros de su familia durante generaciones habían servido como obispos de Sarlat.La primera educación de Fénelon fue dada en el Castillo de Fénelon por un tutor privado, que le proporcionó sólidos conocimientos de griego antiguo y los clásicos. En 1663, a la edad de 12 años, es enviado a la Universidad de Cahors, donde estudia retórica y filosofía. Cuando manifiesta su intención de tomar una carrera eclesiástica, su tío el marqués Antoine de Fénelon (un amigo de Jean-Jacques Olier y de Vicente de Paúl) lo envía a estudiar al Colegio de Plessis, donde los estudiantes de teología reciben la misma enseñanza que los de la Sorbona. Ahí conoce a Antoine de Noailles, quien más tarde sería cardenal y arzobispo de París. Fénelon demuestra talento en el Colegio de Plessis, dando su primer discurso público a la edad de 15 años. Se graduó exitosamente.A partir de 1672, a la edad de 21 años, estudia en el seminario de Saint-Sulpice, regentado por los jesuitas. En mérito a sus bellos discursos, Fénelon es designado en 1678 por el arzobispo de Paris, director de l’Institut des Nouvelles Catholiques, un internado parisiense dedicado a la reeducación de hijos de familias protestantes, cuyos padres se han convertido al catolicismo.Ascenso en su carreraSus funciones pedagógicas le inspiran en 1681, a pedido de un noble, a consignar su experiencia en el Tratado de la Educación de las Hijas (que no estuvo disponible al público hasta 1687). A fines de 1685, tras la revocación del Edicto de Nantes de 1598, por la recomendación de Bossuet, Luis XIV le confía la dirección de una misión en Poitiers: sería el primero de varios viajes de misión por las regiones protestantes del Oeste de Francia. Inicialmente sin éxito alguno. La corona, por otros medios trató de someter a los protestantes por la fuerza, pero Fénelon rechazó esa ayuda, y su elocuencia operó un gran número de conversiones.En 1685, publica su primer escrito teológico, Tratado de la existencia de Dios y refutación del sistema de Malebranche sobre la naturaleza y la Gracia, dirigido contra los jansenistas; ese mismo año hace un aporte a la retórica con su Diálogo sobre la elocuencia.Por esos tiempos, se hace cercano al círculo social de Bossuet, y su palabra gana influencia en el episcopado francés. En 1688 es presentado ante Madame de Maintenon, mujer de Luis XIV después de la muerte de la reina. Así, cae en gracia con Madame Guyon, mujer mística y piadosa, que lo impresiona profundamente cuando se empiezan a tratar durante 1688-1689. A través de ella, Fénelon conoce el quietismo, movimiento religioso al que se irá acercando poco a poco impulsado principalmente por el deseo de evadirse de una realidad política del reino que se le hacía cada vez más insoportable.En 1689, gracias a una proposición de Madame de Maintenon, a quien hasta ese tiempo había servido como consejero espiritual, Fénelon fue designado preceptor del Duque de Borgoña, nieto del rey, que en ese entonces tenía siete años. Fénelon le enseña al pequeño duque en gran manera todas las verdades de un buen cristiano y de un príncipe, e inspira en su corazón un afecto por su preceptor que durará por siempre.Así, obtiene una posición influyente en la corte real, que de seguro fue decisiva para su admisión en 1693 dentro de la Academia Francesa. Cuando termina la educación de su nieto, en 1695, el rey Luis XIV consigue para Fénelon el puesto de arzobispo de Cambrai.Enlaces externosFénelon en el Proyecto Gutenberg. Categoría:Arzobispos de Francia Categoría:Dramaturgos de Francia Categoría:Escritores en francés Categoría:Miembros de la Academia francesade:François Fénelon en:François Fénelon eo:Fénelon fr:Fénelon he:פרנסואה פנלון it:Fénelon nl:Fénelon pl:François Fénelon pt:François Fénelon ru:Фенелон, Франсуа sl:François Fénelon sv:François Fénelon