[[Imagen:Lagid queen Isis Ma3546.jpg|right|thumb|200px|Cleopatra II (o III) de Egipto , Louvre]]Cleopatra II (h. 185 — 116&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), hija de Ptolomeo V y Cleopatra I, fue reina del Egipto Ptolemaico.Tras la muerte de su madre (175&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) casó con su hermano Ptolomeo VI en 173, y ambos, junto a Ptolomeo VIII (su otro hermano), fueron co-regentes de Egipto desde 171 hasta 164&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.En 170 Antíoco IV de Siria invadió Egipto, desencadenando una guerra ganada finalmente por Egipto en 168 con ayuda de Roma.Cleopatra se convirtió en regente de su hijo Ptolomeo VII tras la muerte de su esposo en 145, y al año siguiente contrajo matrimonio con su otro hermano, Ptolomeo VIII Evérgetes II Fiscón. Este asesinó a su sobrino e hijastro y se autoproclamó rey. En 142, y sin haberse divorciado de Cleopatra, se casó con la hija (y sobrina de él) menor de esta, y la asoció al trono (Cleopatra III).En 131 Cleopatra encabezó una rebelión contra Fiscón, al que consiguió expulsar de Egipto junto a Cleopatra III. Luego proclamó rey a Ptolomeo Menfitis, el hijo de 12 años de Fiscón. Peró este mandó asesinarlo, tras lo cual Cleopatra asumió en solitario el reinado. Ofreció el trono a Demetrio II de Siria, pero Fiscón también hizo que fuera asesinado y Cleopatra hubo de refugiarse en Siria en 127&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Fiscón volvió entonces a Egipto y reclamó el trono para sí. En 124 se proclamó públicamente una reconciliación entre él y Cleopatra, y desde entonces ambos y Cleopatra III reinaron conjuntamente hasta la muerte de Ptolomeo VIII en 116&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Poco después moriría también Cleopatra.Predecesor:  Ptolomeo VIPrimer reinado: Corregente con  Ptolomeo VI y Ptolomeo VIIISucesor:  Ptolomeo VIIIPredecesor:  Ptolomeo VIIISegundo reinado: Corregente con  Ptolomeo VI, Ptolomeo VII, Ptolomeo VIII y Cleopatra IIISucesor:  Ptolomeo VIII y Cleopatra IIIPredecesor:  Ptolomeo VIIITercer reinado: Corregente con  Ptolomeo VIII y Cleopatra IIISucesor: Ptolomeo IX y Cleopatra IIICleopatra 2ca:Cleòpatra II de:Kleopatra II. el:Κλεοπάτρα Β' της Αιγύπτου en:Cleopatra II of Egypt fi:Kleopatra II fr:Cléopâtre II it:Cleopatra II la:Cleopatra II (regina Aegypti) nl:Cleopatra II no:Kleopatra II av Egypt pl:Kleopatra II pt:Cleópatra II ru:Клеопатра II sv:Kleopatra II zh:克利奥帕特拉二世