right|thumb|250px|Localización del Mar Egeo right|thumb|250px|En color azul, la localización del Mar Egeo, en Pilio]] thumb|left|250px|Anciano Pescando en el Mar Egeo, Golfo de [[Tesalónica]] El mar Egeo es la parte del mar Mediterráneo comprendida entre Grecia y Turquía. Se considera que este mar está delimitado al sur por la isla de Creta y la de Rodas. Por lo arbitrario de su "límite" sur, es difícil atribuirle una superficie exacta. Un valor muy aproximativo sería 180 000 km². De norte a sur, su extensión máxima es de 600 km, y de este a oeste es de 400 km.La casi totalidad de las numerosas islas del mar Egeo pertenecen a Grecia, por lo que se puede considerar que este mar es un mar interior de Grecia (al 95 %), lo que es fuente de frecuentes conflictos diplomáticos entre los dos países.El turismo es la actividad económica principal de estas islas, que representan la quinta parte de la superficie de Grecia, pero la mitad de su capacidad hotelera.Su nombre viene del legendario rey Egeo de Atenas, quien, al creer que su hijo Teseo había sido devorado por el Minotauro en su laberinto, se ahogó en este mar.Véase tambiénCanal de CorintoDisputa del Mar Egeo Egeo Categoría:Geografía de Grecia Categoría:Geografía de Turquíaar:بحر إيجة ast:Mar Exéu az:Egey dənizi be:Эгейскае мора bg:Егейско море br:Mor Egea ca:Mar Egea crh:Ege deñizi cs:Egejské moře cv:Эгей тинĕсĕ cy:Môr Aegeaidd da:Ægæiske Hav de:Ägäisches Meer el:Αιγαίο Πέλαγος en:Aegean Sea eo:Egea Maro et:Egeuse meri eu:Egeo itsasoa fa:دریای اژه fi:Aigeianmeri fr:Mer Égée gl:Mar Exeo he:הים האגאי hr:Egejsko more hu:Égei-tenger id:Laut Aegea is:Eyjahaf it:Mar Egeo ja:エーゲ海 jv:Segara Aegea ka:ეგეოსის ზღვა ko:에게 해 ku:Deryaya Ege la:Mare Aegaeum lt:Egėjo jūra lv:Egejas jūra mk:Егејско Море mr:एजियन समुद्र mt:Baħar Eġew nl:Egeïsche Zee nn:Dei egeiske øyane no:Egeerhavet oc:Mar Egèa pl:Morze Egejskie pt:Mar Egeu ro:Marea Egee ru:Эгейское море scn:Mari Eggeu sh:Egejsko more simple:Aegean Sea sk:Egejské more sl:Egejsko morje sq:Deti Egje sr:Егејско море sv:Egeiska havet th:ทะเลอีเจียน tr:Ege Denizi uk:Егейське море ur:بحیرہ ایجیئن vec:Mar Egeo yi:אגאישער ים zh:爱琴海