Howlin' Wolf apodo por el que era conocido Chester Arthur Burnett, músico afroamericano de blues, guitarrista y armonicista, nacido el 10 de junio de 1910 en West Point, Mississippi, (EE. UU.).Granjero en la década de los 30, sirvió durante la Segunda Guerra Mundial en el ejército norteamericano y en 1948 formó una banda que incluía guitarristas como Willie Johnson y M. T. Murphy, el tocador de armónica Junior Parker, un pianista llamado Destruction y el tambor Willie Steele.En 1951 comenzó a actuar en radio en West Memphis, Arkansas.Su álbum de 1962 Howlin' Wolf es uno de los más famosos discos de blues, conocido por la ilustración de su cubierta con una mecedora. Este álbum contenía "Wang Dang Doodle," "Goin' Down Slow," "Spoonful" y "The Red Rooster", canciones que sirvieron de base a los repertorios de las bandas inglesas y americanas enamoradas de los blues de Chicago. En 1965 apareció en el show televisivo Shindig junto con los Rolling Stones. Wolf dio varios conciertos en Chicago en 1972, grabados por la discográfica Chess en su álbum Live and Cookin y en 1973 produjo su último álbum The Back Door Wolf. Tuvo especial resonancia su álbum "London Sessions", grabado en Londres junto a una super-banda de estrellas británicas (Eric Clapton, Stevie Winwood, Charlie Watts, Bill Wyman) y su inseparable Hubert Sumlin.El inimitable estilo abrasivo de Howlin´ Wolf ha imposibilitado cualquier imitación. Dotado de una técnica musical rudimentaria (tanto en la armónica como en la guitarra slide), su peculiar sentido del tempo y sus aullidos (como en la célebre "Smokestack Lightning") confirieron siempre a sus interpretaciones un vigor inigualable.El rock sicodélico de los sesenta tuvo en Howlin' Wolf a uno de sus máximos inspiradores. Jimi Hendrix comenzó su actuación en el festival de Monterrey, en 1967, (su primera aparición al nivel de las grandes estrellas) con una frenética versión de un clásico de Howlin' Wolf, "Killing floor". Los Cream convirtieron en éxito otra de las grandes piezas de Howlin' Wolf (aunque compuesta por Willie Dixon), la febril "Spoonful", y también legaron una recordada recreación de "Sittin' on the top of the world". Los Doors versionaron "Back door Man" y los Rolling Stones tuvieron unos de sus hits más tempranos con la inefable "Little red rooster". El estilo vocal de John Fogerty, cantante de Creedence Clearwater Revival, debe también mucho a Howlin´ Wolf, lo que se hace patente en canciones del grupo como "The Graveyard Train" entre otras.Howlin' Wolf murió de cáncer en el Hospital de Veteranos de Hines, Illinois, el 10 de enero de 1976.Categoría:Nacidos en 1910 Categoría:Fallecidos en 1976 Categoría:Músicos de Estados Unidos Categoría:Guitarristas de blues de Estados Unidos Categoría:Cantantes de blues de Estados Unidos Categoría:Armonicistas de blues de Estados Unidosbg:Хаулин Уулф ca:Howlin' Wolf da:Howlin' Wolf de:Howlin’ Wolf en:Howlin' Wolf fi:Howlin' Wolf fr:Howlin' Wolf it:Howlin' Wolf ja:ハウリン・ウルフ nl:Howlin' Wolf no:Howlin' Wolf pl:Howlin' Wolf pt:Chester Arthur Burnett sv:Howlin' Wolf