Tito (fallecido hacia el año 69) es un personaje bíblico, destinatario de la Epístola a Tito de san Pablo de Tarso y mencionado en otras de sus cartas. De origen griego, probablemente fue convertido al cristianismo por el propio Pablo, quien se dirigió a él con el apelativo de verdadero hijo en la fe común ().Pese a que no se menciona a Tito en los Hechos de los Apóstoles, de las epístolas de Pablo se puede deducir que Tito tuvo una relación estrecha con el apóstol y que le acompañó en sus viajes. En torno al año 50, Tito acompañó a Bernabé y a Pablo al Concilio de Jerusalén, donde se discutió sobre la libertad de adhesión a la ley hebrea para los nuevos conversos de origen pagano ().Por la Epístola a Tito se conoce que Tito había sido puesto al frente de la iglesia de Creta; posteriormente se encargó de la de Nicópolis en el Epiro.right|200px|thumb|Basílica de San Tito en [[Gortina.]]Según la tradición, murió siendo obispo de Gortina, en Creta. En dicha ciudad se conservan las ruinas de una basílica dedicada a él.Tito/TimoteoRichard G. Fellows sostiene que el Tito mencionado en la Segunda epístola a los corintios y en la epístola a los gálatas en realidad es Timoteo, tratado con un nombre informal. Según su teoría, el personaje aludido en , , , , , ,  y  se refieren a un mismo viaje con un único Tito/Timoteo.FELLOWS, Richard G.: «Was Titus Timothy?». Journal for the Study of the New Testament, 81 (2001):33-58.FestividadLa Iglesia Ortodoxa celebran su festividad el 25 de agosto. La Iglesia Católica tradicionalmente lo hacía el 4 de enero, hasta que el papa Pío IX la trasladó al 6 de febrero. En 1969, con la reforma del calendario de los santos de Pablo VI, san Tito pasó a celebrarse el 26 de enero, el mismo día que otro discípulo de Pablo, Timoteo.Notas Categoría:Personajes del Nuevo Testamento Categoría:Santos bíblicos Categoría:Pablo de Tarsoda:Titus (discipel) de:Titus (Bibel) en:Titus (Biblical) fr:Tite he:טיטוס (שליח) id:Titus (tokoh Alkitab) it:San Tito ja:テトス nl:Titus (bijbel) pl:Święty Tytus ro:Tit ru:Тит (апостол от 70) uk:Святий Тит zh:提多