Los Pactos de Letrán o pactos lateranenses del 11 de febrero de 1929 proporcionaron el reconocimiento mutuo entre el entonces Reino de Italia y la Santa Sede. Los pactos fueron negociados entre el Cardenal y Secretario de Estado Pietro Gasparri en nombre de la Santa Sede y Benito Mussolini, el líder fascista y primer ministro italiano en nombre del rey Victor Manuel III. Existen tres pactos diferentes: thumb|250px|right|Territorío del Estado de la Ciudad del Vaticano, establecido por los Pactos de Letrán.Un pacto que reconoce la independencia y soberanía de la Santa Sede y que crea el Estado de la Ciudad del Vaticano.Un concordato que define las relaciones civiles y religiosas entre el gobierno y la iglesia en Italia, y que se resume en el lema "Iglesia libre en Estado libre".Una convención financiera que proporciona a la Santa Sede una compensación por sus pérdidas en 1870.A través del concordato, el Papa acordó enviar a los candidatos para el obispado y el arzobispado al gobierno de Italia, requerir a los obispos que jurasen lealtad al Estado de Italia antes de tomar el cargo y prohibir al clero tomar parte en la política. Italia acordó acomodar las leyes sobre el matrimonio y el divorcio a las reglas de la Iglesia Católica Romana y declarar a los miembros del clero exentos de tomar parte en el servicio militar obligatorio. Estos pactos garantizaron a la Iglesia Católica Romana el estatus de iglesia oficial del estado de Italia, así como un poder sustancial en el sistema educativo italiano.Los pactos fueron revisados en 1984, principalmente para eliminar la religión de estado en Italia.Véase tambiénPrisionero en el VaticanoCategoría:Reino de Italia Letran Letran Letran, pactos de Categoría:1929 Categoría:Pactosast:Pautos del Laterano bg:Латерански договори ca:Pactes del Laterà cs:Lateránské smlouvy da:Laterantraktaten de:Lateranverträge en:Lateran Treaty eo:Lateranaj Traktatoj fi:Lateraanisopimukset fr:Accords du Latran gl:Pactos Lateranenses he:ההסכמים הלטרניים hr:Lateranski ugovori id:Perjanjian Lateran it:Patti lateranensi ja:ラテラノ条約 ko:라테란 조약 la:Lateranensia pacta nl:Verdrag van Lateranen no:Lateranoverenskomsten pl:Traktaty laterańskie pt:Tratado de Latrão ru:Латеранские соглашения sk:Lateránske zmluvy sv:Lateranfördraget tr:Laterano Antlaşması vi:Hiệp ước Lateran 1929 zh:拉特兰条约