La rana bermeja (Rana temporaria) es una especie de anfibio anuro de la familia Ranidae. Es común en Europa y el noroeste de Asia. Vive en lugares húmedos, pasa gran parte de su vida adulta en la tierra, y vuelve al agua sólo para escapar cuando la atacan y para reproducirse. Se reproducen en primavera. Los machos llaman a las hembras con un particular croar, parecido a un gruñido y tras el apareamiento las hembras ponen grupos flotantes de miles de huevos.CaracterísticasCuerpo de entre 6-9 cm y el dorso y flancos variando de color, de oliva verde gris castaño, castaño, oliva pardo, gris, amarillento. Y también pueden mimerizarse aclarando y oscureciéndose para pasar desapercibidos. No es desconocida la aparición de inusuales coloraciones- tanto negros como rojos, y tornar al azul en la estación de apareo. Adicionalmente, individuos albinos se hallan con piel amarilla y ojos rojos.ReferenciasCategoría:Ranidaebe:Жаба травяная bg:Планинска жаба ca:Granota roja cs:Skokan hnědý cy:Broga da:Butsnudet frø de:Grasfrosch en:Common Frog et:Rohukonn fi:Sammakko fr:Grenouille rousse hu:Gyepi béka it:Rana temporaria ja:ヨーロッパアカガエル lt:Pievinė varlė nl:Bruine kikker no:Vanlig frosk pl:Żaba trawna ru:Травяная лягушка sr:Мрка жаба sv:Vanlig groda vls:Brune puut zh:林蛙