 Jerusalén es una ciudad y municipio de Asia occidental, situada en Oriente Próximo. Desde 1950 su sector occidental es la capital oficial del Estado de Israel, tras la primera guerra árabe-israelí.El estatus de la parte oriental de la ciudad, conquistada en 1967 por Israel, se encuentra disputado, ya que en este sector —referido habitualmente como Jerusalén Este o Jerusalén Oriental, que incluye la Ciudad Vieja— es donde la Autoridad Nacional Palestina pretende establecer la capital de su futuro Estado. Israel no acepta las reclamaciones palestinas y, tras la Guerra de los Seis Días, considera la ciudad como un todo unificado y un mismo municipio, declarándola como su capital "eterna e indivisible" mediante la Ley de Jerusalén en 1980. En señal de protesta por esta anexión unilateral, los Estados miembros de las Naciones Unidas acabaron por trasladar sus embajadas a Tel Aviv.Jerusalén es una de las ciudades más antiguas del mundo, habitada por los jebuseos antes de la llegada de las tribus hebreas a Canaán a principios del siglo XIII&nbsp;a.&nbsp;C. Fue la antigua capital del Reino de Israel y del Reino de Judá, y siglos más tarde del reino franco de Jerusalén. Jerusalén es considerada una ciudad sagrada para las tres mayores religiones monoteístas: el judaísmo, el cristianismo y el islam.La Ciudad Vieja de Jerusalén fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1981.Origen etimológicoEl origen preciso del nombre hebreo (יְרוּשָׁלַיִם Yerushalayim) es incierto y los académicos ofrecen distintas interpretaciones. Algunos afirman que es un portmanteau que procede de las palabras shalem o shalom (שלם'), que significa paz en hebreo antiguo, y yeru (ירו), casa («ciudad»), por lo que Jerusalén significaría literalmente «casa de la paz». Otra interpretación se refiere a la segunda parte del portmanteau, que podría hacer referencia a Salem, un antiguo nombre de la ciudad, que aparece en el Génesis.También, es muy probable que el nombre venga del antiguo dios pagano de los pueblos que habitaban esa zona, Salem "dios del sol poniente", en donde Jeru-Salem significa "lugar del Dios Salem".Luego de la conquista israelita este nombre perdió su significado original. En el siglo XIV aeC, cuando aparecieron en Canaán los hebreos, el nombre de Salem fue confundido por "Shalom" paz.El nombre árabe es Al-Quds (القدس), que significa lo sagrado, o más raramente Bayt al-Quds, Casa de lo Sagrado. El Estado de Israel utiliza frecuentemente como denominación en árabe el nombre arcaico Urshalim (أورشليم), que no tiene uso en la lengua hablada y muy escaso en la escrita, o la forma mixta Urshalim Al-Quds'(أورشليم القدس).El gentilicio en español del habitante de Jerusalén es jerosolimitano o hierosolimitano.HistoriaAntigüedadthumb|250px|Reconstrucción del [[Templo de Salomón]] Pruebas cerámicas indican la ocupación de Ophel, dentro de lo que es actualmente Jerusalén, tan temprano como en la Edad de Cobre, cerca del cuarto milenio antes de Cristo,con evidencia de un asentamiento permanente en los primeros siglos de la Edad del Bronce temprano c. 3000-2800 AC. Ann Killebrew demostró que Jerusalén era una ciudad grande y amurallada en las etapas MB IIB y IA IIC (Entre 1800-1550 y 720-586 a. C.), durante la Edad de Bronce Tardío y las edades IA I y IIA/B Jerusalén era un pueblo sin amurallar y relativamente insignificante.Killebrew Ann E. "Biblical Jerusalem: An Archaeological Assessment" in Andrew G. Vaughn and Ann E. Killebrew, eds., "Jerusalem in Bible and Archaeology: The First Temple Period" (SBL Symposium Series 18; Atlanta: Society of Biblical Literature, 2003)Los escritos más tempranos que referencia a la ciudad son los agrupados en los Textos de Execración de Berlín y Bruselas (c.  siglo XIX AC (que se refieren a una ciudad llamada''Roshlamem'' o Rosh-ramen) y en las Cartas de Amarna (c. siglo XIV&nbsp;a.&nbsp;C.). yendo a Kathleen Kenyon, creen que Jerusalén fue una ciudad fundada por un pueblo semítico occidental con asentamientos organizados alrededor del siglo XXVI AC. De acuerdo a la tradición, Jerusalén fue fundada por Sem y Eber, ancestros de Abraham. El relato bíblico muestra a los jebuseos controlando la ciudad, habitando los terrenos cercanos a la ciudad actual hasta el siglo XI AC, cuando David conquistó su ciudad, Jebus. Excavaciones recientes de la Gran estructura de Roca tienden a ser interpretadas por los arqueólogos como corroboraciones de los textos bíblicos.En torno al año 1004 AdC el rey David de Israel y de Judá conquistó Jerusalén a los jebuseos por medio de un contingente enviado a través de un manantial subterráneo, y la convirtió en capital de su reino unificado. Su hijo Salomón construyó en pocos años el Templo de Jerusalén, destinado a contener el Arca de la Alianza y las Leyes que Yahvé otorgó a Moisés en dos tablas de piedra en el Monte Sinaí. Éste sería el único templo que permitiría la ley religiosa hebrea consagrado al culto yahvista, si bien parece que existió otro templo en la isla Elefantina, en el curso medio del río Nilo, fundado en torno al 650&nbsp;a.&nbsp;C. por una comunidad judía emigrada antes del reinado de Josías (640-609&nbsp;a.&nbsp;C.).Tras la separación de Israel y Judá en el 922&nbsp;a.&nbsp;C., Jerusalén pasó a ser la capital del reino de Judá. Tras diferentes avatares en su historia, en las que ejerció de capital del reino independiente de Judá, conoció posteriormente distintas etapas de dominación extranjera, primero bajo la influencia de los asirios, que sometieron al reino de Judá al pago de tributo, y luego directamente por los babilonios (597-546&nbsp;a.&nbsp;C.) que toman la ciudad y la arrasan, destruyendo el Templo, en Julio del 587 a. C.; después estuvo sometida a los persas (546-332&nbsp;a.&nbsp;C.), los macedonios (332-312&nbsp;a.&nbsp;C.) y por sus herederos los seléucidas (312-130&nbsp;a.&nbsp;C.). Desde este momento, bajo el gobierno de los asmoneos conocería un periodo de relativa independencia, si bien sería conquistada, junto con todo el reino, por las tropas romanas de Pompeyo en el 64&nbsp;a.&nbsp;C.A partir del año 33 d C aproximadamente existe una iglesia cristiana creciente en Jerusalén, donde además se celebra el denominado Concilio de Jerusalén alrededor del año 49.En el año 66 tuvo lugar una revuelta de los judíos que supuso el asedio de la ciudad y su toma por Tito en el año 70, junto con la segunda destrucción del Templo de Jerusalén. El proyecto de reconstrucción de Adriano como una ciudad completamente romana (Aelia Capitolina) supuso la revuelta definitiva de los judíos entre los años 132 y 135, finalizando con la caída de Masada y el inicio de la Diáspora judía.Edad Media y Modernathumb|250px|La Puerta de Damasco hacia 1900La ciudad permanecio bajo el control de el Imperio Romano de Oriente hasta las invasiones árabes en el siglo VII, para después ser conquistada en 1099 por los ejércitos cristianos que promovieron las Cruzadas, creándose el Reino de Jerusalén. Tras el desastre en los Cuernos de Hattin (1187), Saladino tomó la ciudad nuevamente ese mismo año, y, salvo el pequeño intervalo de nueva dominación cristiana entre 1228 y 1244, los cruzados no volvieron a tomar la ciudad.Tras la dominación mameluca, los turcos otomanos se hicieron con su control a partir del año 1517. La muralla que hoy rodea la Ciudad Vieja fue construida a principios de este período por el sultán Suleimán el Magnífico.Estas murallas cuentan con ocho puertas. Siete están abiertas y una permanece sellada. Las cuatro puertas principales: la Puerta de Yafo, de Damasco, de los Leones y la Puerta de Sión - fueron construidas de acuerdo a los cuatro puntos cardinales , y se dirigen hacia las principales ciudades del país.La Puerta Dorada, la única que esta sellada, es llamada en hebreo y árabe la "Puerta de la Misericordia". De acuerdo a la tradición judía, por esta puerta el Mesías entrará en Jerusalén.Época Contemporáneathumb|400px|Panorámica actual de Jerusalén desde el [[Monte de los Olivos.]]A mediados del siglo XIX Jerusalén comienza a expandirse fuera de las murallas. En la década de 1860 se fundaron los primeros barrios exteriores a las muralla, Mishkenot Shaananim y Imin Moshé, con la donación del filántropo Moisés Montefiori. Montefiori mandó construir en la zona siete molinos de viento —hoy en día quedan sólo dos—, para incentivar a los pobladores a salir de las murallas y sumarse a los nuevos barrios. Con la creación del movimiento sionista y las grandes olas inmigratorias de judíos que comenzaron a finales de siglo, Jerusalén se expandió aún más. En 1925 fue fundada la Universidad Hebrea de Jerusalén en el Monte Scopus, con la clase inaugural dictada en alemán por Albert Einstein.En 1917 los ejércitos británicos desplegados en Egipto, liderados por el general Allenby, avanzaron por la costa oriental del mar Mediterráneo, tras vencer la fuerte resistencia turca en el marco de la Primera Guerra Mundial. Finalizada la contienda, la Sociedad de Naciones otorgó el territorio al Reino Unido en calidad de Mandato. Los británicos no pudieron calmar las crecientes hostilidades entre la población civil judía y árabe. Los grupos paramilitares judíos se opusieron al régimen británico, puesto que reclamaban un estado judío independiente y la libre entrada de refugiados judíos de Europa, perseguidos por la Alemania Nazi. La tensión entre británicos y judíos aumentó tras el final de la Segunda Guerra Mundial, al terminar la colaboración entre judíos y británicos en la lucha contra los nazis, y al agravarse las restricciones británicas a la inmigración judía, fijadas en el "Libro Blanco". En 1946, el grupo paramilitar Etzel, liderado por Menahem Beguin, explotó las oficinas británicas de la ciudad, en el Hotel Rey David, en uno de los mayores atentados ocurridos nunca en Palestina.Los británicos se retiraron el 14 de mayo de 1948, si bien el territorio fue sometido previamente a una partición aprobada por la Asamblea General de la ONU, el 29 de noviembre de 1947, en la que se establecían dos estados, uno árabe y otro judío, quedando la ciudad de Jerusalén internacionalizada. La propuesta fue aprobada por las autoridades judías pero rechazada por las autoridades árabes. La partición nunca se llevó a cabo a efectos reales, debido a la confrontación civil que se producía en esos momentos, y a la posterior Guerra de Independencia de Israel (1948), durante la cual Jerusalén fue sometida a un intenso asedio por parte de las tropas árabes. La ciudad quedó dividida en dos: la parte oeste quedó del lado israelí, mientras que la parte este quedó en manos de Jordania, incluyendo la Ciudad Vieja, pero con excepción de un enclave israelí en el Monte Scopus, donde se encontraba la Universidad Hebrea y el Hospital Hadasa, instituciones que supendieron sus actividades en esa zona hasta después de la Guerra de los Seis Días.El esfuerzo militar que permitió mantener abierto el camino entre Tel Aviv y Jerusalén, para evitar que los barrios judíos de la ciudad cayeran en manos jordanas, llevó varios meses de intensas luchas, y fue uno de los que más vidas les costó a Israel en toda su historia.La resolución 303 de la Asamblea General de la ONU, del 9 de diciembre de 1949, establece que: «La ciudad de Jerusalén se establecerá como un corpus separatum bajo un régimen internacional especial y será administrada por las Naciones Unidas».Esta resolución es la misma que indica la partición del mandato británico en dos Estados, uno judío y otro árabe. David Ben Gurión, entonces líder de la comunidad judía y luego primer ministro de Israel, aceptó la propuesta, pero fue rechazada tanto por los palestinos como por los países árabes circundantes, dando origen a la Guerra de Independencia, que dejó a la ciudad separada, hasta su reunificación tras la Guerra de los Seis Días. En el año 2000, Yaser Arafat rechazó una propuesta de paz del Primer Ministro Ehud Barak que incluía dejar bajo soberanía palestina los barrios árabes de la ciudad conquistados en dicha guerra.En Jerusalén Este se encuentra la Ciudad Vieja, con los principales lugares religiosos del cristianismo y el judaísmo —la Iglesia del Santo Sepulcro de los cristianos y el Muro de los Lamentos, único resto del Segundo Templo de Jerusalén de los judíos—, y el Monte del Templo o Explanada de las Mezquitas, lugar también sagrado para los musulmanes,El Kaaba, ubicado en la Meca es el lugar más sagrado para los musulmanes, según el Glosario Español - Árabe de términos islámicos del Centro Cultural Islámico en Valencia (España) situada tras el muro en el lugar donde antes se alzara el Templo, con la Cúpula de la Roca como uno de los lugares destacados de la religión islámica, por ser considerado el lugar desde el cual Mahoma ascendió al cielo.thumb|250px|El [[Muro de las Lamentaciones]] La Ciudad Vieja está dividida en cuatro barrios, de mayor a menor, el barrio árabe, el barrio judío, el barrio cristiano, y el barrio armenio; el barrio judío fue expandido a partir de 1967.En 1948, antes de la creación del Estado de Israel, la Ciudad Nueva tenía una extensión de 19,3 km², frente a 0,8 km² de la Ciudad Vieja. La propiedad árabe en ella era del 40%, la judía del 26,12% y las comunidades cristianas del 12,86%. Las propiedades del gobierno y la municipalidad eran del 2,9%, el resto (17,12%) correspondía a calles, carreteras y vías férreas. Como resultado del armisticio que siguió a la guerra de 1948, el 84% de la ciudad moderna pasó a ser parte del estado de Israel. En esos poco más de 16 km², la propiedad árabe era del 33,69% frente al 30% de propiedad judía.Desde 1967, la nueva municipalidad surgida tras la Guerra de los Seis Días extendió los límites de la ciudad mediante la anexión de tierras de propiedad árabe del resto de Cisjordania.Hoy la ciudad alberga a casi medio millón de habitantes judíos, de los cuales 180.000 son colonos en los asentamientos de Jerusalén Este. Los habitantes palestinos de la ciudad suman 200.000 y, a pesar del elevado nivel de vida, en comparación con aquellos que viven en territorio dominado por la Autoridad Nacional Palestina, se niegan en su gran mayoría a aceptar la ciudadanía israelí, como acto simbólico que indica el rechazo a aceptar la soberanía ísraelí en la ciudad.El estatus de Jerusalén sigue siendo uno de los puntos clave del conflicto palestino-israelí.Capital de Israelthumb|250px|La [[Knesset, el parlamento de Israel]] Israel proclamó a Jerusalén capital de Estado en 1950, e instaló allí la sede de la residencia presidencial, el Parlamento israelí (Knéset), la Corte Suprema y otras instituciones administrativas. Como la ciudad había sido dividida entre Israel y Jordania tras el armisticio de la guerra árabe-israelí de 1948, esta declaración de capitalidad solo afectaba a la parte occidental de la ciudad, que era la administrada por Israel. En la Guerra de los Seis Días (1967), Israel conquistó también la parte oriental de la ciudad —la llamada Jerusalén Este—. Inmediatamente la segregó de Cisjordania y la anexionó de facto al resto del municipio. En 1980, Israel englobó en su legislación nacional ambas partes, este y oeste, proclamándola como su "capital eterna e indivisible" mediante la Ley de Jerusalén (julio de 1980). Sin embargo, el Consejo de Seguridad de la ONU aprobó la Resolución 478 inmediatamente después, en agosto de 1980, mediante la cual declaró nula la Ley de Jerusalén israelí y aconsejó a sus Estados miembros que situasen sus embajadas en Tel Aviv como medida de castigo por la anexión. La mayoría, con la excepción de los Países Bajos y 12 países hispanoamericanos, ya había trasladado sus embajadas a Tel Aviv antes de aprobarse dicha resolución. El Salvador anunció el 25 de agosto de 2006 su traslado a Tel Aviv. Paraguay y Bolivia mantienen las suyas en el suburbio jerosolimitano de Mevasseret Zion.Información sobre las embajadas de Paraguay y Bolivia en Jerusalén En cuanto a los Estados Unidos, su Congreso aprobó una ley en 1995 que declaraba que «Jerusalén debe ser reconocida como la capital del Estado de Israel; y la Embajada estadounidense en Israel deberá establecerse en Jerusalén no más tarde del 31 de mayo de 1999». El traslado, sin embargo, todavía no se ha llevado a efecto.Lugares santos para judaísmo, cristianismo e islamleft|thumb||400px|El [[Monte del Templo, sitio del Muro de los lamentos y de el Domo de la Roca, santuarios para el judaísmo y el islam, respectivamente.]] Jerusalén es considerada una ciudad sagrada por las tres grandes religiones monoteístas: el judaísmo, el cristianismo y el islam. Para el judaísmo es allí donde el Rey David estableció la capital del Reino de Israel y lugar de asentamiento del Arca de la Alianza, y su hijo - el Rey Salomón - construyó el Templo y hacia donde deben dirigirse las plegarias; para el cristianismo es allí donde predicó Jesús y fue crucificado; el Islam recoge de estas religiones el carácter sagrado de la ciudad, a la que miraban los primeros musulmanes al rezar, antes de pasar a hacerlo de cara a La Meca.Según la religión musulmanaEl Domo de la Roca: El más importante templo musulmán en Jerusalén. Ubicado en el centro del Monte del Templo, es un santuario —no una mezquita— construido entre los años 687 y 691 por el noveno califa, Abd al-Malik, alrededor de la roca en la que Abraham estuvo a punto de sacrificar a su hijo Ismael —en la religión judía era el segundo hijo, Isaac)— y desde la cual Mahoma mediante una aleya, ascendió hasta el trono de Dios en el curso de un viaje nocturno a la ciudad desde Medina.Según la religión judíaEl Muro de las Lamentaciones: Este es el lugar más importante para los judíos. Último remanente del templo judío construido por Herodes sobre las ruinas del templo de Salomón. Comprende el Muro Occidental, sección principal del Muro, ubicado en el vecindario judío de la Ciudad Vieja; y el Pequeño Muro, extensión del Muro Occidental, ubicado en un vecindario árabe, es lugar de oración para los judíos de distintas corrientes. El Templo fue construido en el lugar en el que, según la tradición judía, Abraham se aprestó a sacrificar a su hijo, Isaac. El Monte del Templo (donde hoy se encuentra el Domo de la Roca y la Mezquita de Al-Aqsa) es considerado el lugar más sagrado, ya que en el se encontraba el Sanctosantorum, donde se alojaban las Tablas de la Ley.Hasta 1967 mientras que la ciudad estuvo bajo dominio árabe/musulman el Muro de las Lamentaciones era usado como el basurero de la ciudad.Según la religión cristianaIglesia del Santo Sepulcro: Allí está el Calvario donde fue crucificado Jesús, así como el "Sepulcro del Salvador". Es el lugar más santo del cristianismo.Cenáculo: Habitación del piso alto donde Jesús celebró la Última Cena, y donde se apareció a los apóstoles y donde estos recibieron el Espíritu Santo en Pentecostés.Basílica de las Naciones o de la Agonía: Ubicada en el Monte de los Olivos, donde Jesús pasó sus últimos momentos antes de ser detenido.Iglesia del Dominus Flevit: Desde allí, Jesús contempló la ciudad santa y lloró por ella en el Domingo de Ramos.Iglesia del Padre Nuestro: Lugar donde Jesús enseñó esa oración a los discípulos.San Pedro in Gallicantu: Iglesia que recuerda el lugar donde estaba la casa de Caifás donde fue juzgado Jesús y donde fue negado por Pedro.Litostrotos: Pavimento de la antigua Fortaleza Antonia de los romanos donde Jesús fue coronado de espinas y ultrajado por los soldados romanos.Vía Dolorosa: Camino que siguió Jesús con la cruz desde la Fortaleza Antonia hasta el Calvario. En él están marcadas las estaciones, estando las últimas en la Basílica del Santo Sepulcro.Basílica de la Dormición: Recuerda el lugar donde según la tradición cristiana murió la Virgen, rodeada por los apóstoles. En su cripta se halla una imagen de la Virgen Yacente.Iglesia de Santa Ana: En ella, de acuerdo a la tradición cristiana, nació la Virgen María.Edícula de la Ascensión: Lugar desde el cual Jesús subió al cielo.Véase tambiénJerusalén EsteArqueología bíblicaSanto SepulcroReferenciasEnlaces externosWeb oficial del municipioToda la documentación sobre Jerusalén y la cuestión palestina generada en las Naciones Unidas, hasta este mismo momento, se encuentra a disposición pública (en inglés) en UNISPAL (Sistema de información de las Naciones Unidas sobre la cuestión de Palestina.Fotos de Jerusalén e Israel   Categoría:Jerusalén Categoría:Capitales nacionales Categoría:Lugares santos del cristianismo Categoría:Lugares santos del Islamaf:Jerusalem als:Jerusalem am:እየሩሳሌም an:Cherusalén ar:القدس arc:ܐܘܪܫܠܡ ast:Xerusalén az:Qüds bar:Jerusalem bat-smg:Jerozalė be:Горад Іерусалім be-x-old:Ерусалім bg:Йерусалим bn:জেরুসালেম br:Jeruzalem bs:Jerusalem ca:Jerusalem cbk-zam:Jerusalem cs:Jeruzalém cu:Їєроусали́мъ cv:Иерусалим cy:Jeriwsalem da:Jerusalem de:Jerusalem dv:ޤުދުސް el:Ιερουσαλήμ en:Jerusalem eo:Jerusalemo et:Jeruusalemm eu:Jerusalem fa:اورشلیم fi:Jerusalem fiu-vro:Jeruusalemm fj:Jerusalemi fr:Jérusalem ga:Iarúsailéim gd:Ierusalem gl:Xerusalén got:𐌹𐌰𐌹𐍂𐌿𐍃𐌰𐌿𐌻𐍅𐌼𐌰 hak:Yâ-lu-sat-lâng he:ירושלים hi:येरुशलम hr:Jeruzalem hu:Jeruzsálem id:Yerusalem ig:Jerusalem io:Jerusalem is:Jerúsalem it:Gerusalemme ja:エルサレム jv:Yerusalem ka:იერუსალიმი kab:Orcalim kk:Әл-Құдыс ko:예루살렘 ku:Orşelîm kv:Иерусалим la:Hierosolyma lad:Yerushalayim lb:Jerusalem li:Jeruzalem lij:Gerusalemme ln:Yerusalémi lt:Jeruzalė lv:Jeruzāleme mk:Ерусалим ml:ജെറുസലേം mn:Иерусалим ms:Baitulmuqaddis nah:Ierusalem nl:Jeruzalem nn:Jerusalem no:Jerusalem nov:Jerusalem nrm:Jérusalem oc:Jerusalèm pl:Jerozolima pt:Jerusalém qu:Yerushalayim rm:Jerusalem ro:Ierusalim ru:Иерусалим sah:Иерусалим scn:Girusalemmi sh:Jeruzalem simple:Jerusalem sk:Jeruzalem sl:Jeruzalem sm:Ierusalema sq:Jeruzalemi sr:Јерусалим su:Yerusalem sv:Jerusalem sw:Yerusalemu ta:ஜெரூசலம் te:జెరూసలేం tg:Уршалим th:เยรูซาเลม tl:Herusalem tpi:Yerusalem tr:Kudüs uk:Єрусалим ur:بیت المقدس vec:Gerusaleme vi:Jerusalem vo:Hierusalem wa:Djeruzalem war:Jerusalem yi:ירושלים yo:Jerúsálẹ́mù zh:耶路撒冷 zh-min-nan:Iâ-lō͘-sat-léng zh-yue:耶路撒冷