 El metal cristiano comprende todas las bandas de Metal cuyos integrantes llevan una relacion con Dios, y sus letras son consistentes con los preceptos de su relacion con Dios. No es un estilo musical ni un movimiento en sí mismo, aunque si existan movimientos relativos a él.Orígenes e historiaLa primera banda cristiana en realizar una apuesta musical cercana al heavy metal fue Jerusalem, una agrupación sueca formada a mediados de los años 70. Su estilo se desarrolló entre en el rock y el hard rock, sin llegar a cotas más altas de contundencia. Posteriormente el metal cristiano se consolidaría de metal cristiano, Stryper. Estos, durante su primera etapa (desde 1984 hasta 1991), se establecieron dentro de la escena Glam Metal, llegando a ser su máximo exponente.La segunda mitad de los años 80 enmarcaron la aparición de otras bandas abanderadas de la escena tales como Barren Cross (Heavy Metal), Deliverance (Thrash Metal), Whitecross (Heavy/Hard Rock), Bride (Heavy Metal), Bloodgood(Heavy Metal), Vengeance Rising (Thrash Metal), Saint (Heavy Metal), Sacred Warrior (Heavy Metal), Tourniquet (diversos estilos), Mortification (Death Metal), etc.Durante los 90, la fundación de Mortification (Death Metal) y Horde (Black Metal), supuso el inicio del metal cristiano en terrenos más extremos.También merece mención especial Living Sacrifice, la banda que aunque incialmente realizaba un muy potente thrash metal, sirvió de inspiración para la parte de la escena más moderna actualmente, que conforman grupos de la talla de Blindside (Hardcore punk/Nu Metal), Demon Hunter (Metalcore), o Norma Jean (Metalcore/Hardcore/Chaos Metal).Otras conocidas bandas y artistas que conforman la escena son: Impellitteri, Rob Rock, Saviour Machine, Seventh Avenue, Ken Tamplin, The Chariot, Guardian, Holy Soldier, DivineFire , Oficina G3, Divine Symphony, Narnia, Antestor,underoath,[ANTIDEMONetc. Categoría:Subgéneros del metal Categoría:Música cristianacs:White metal da:Kristen metal de:Christlicher Metal en:Christian metal et:Kristlik metal fi:Kristillinen metallimusiikki fr:Metal chrétien it:Christian metal lt:White metal nl:White metal no:Kristen heavy metal pl:Metal chrześcijański pt:Metal cristão sv:White metal