 Portulaca oleracea, la verdolaga, es una planta anual suculenta de la familia Portulacaceae, que puede alcanzar hasta 40 cm de altura. Es nativa de la India y del Oriente Medio aunque naturalizada mundialmente; en algunas regiones es considerada maleza. Hay evidencia que la especie vivía en la región del lago Crawford (Ontario) en 1430-89, sugiriendo que alcanzó Norteamérica en la era precolombina.Byrne, R. and McAndrews, J. H. (1975), Pre-Columbian Purslane (Portulaca oleracea L.) in the New World. Nature 253:726-727.CaracterísticasTiene tallos lisos, rohizos, mayormente postrados; hojas alternas en conjuntos en el tallo y en su extremo. Las flores amarillas, sésiles, tienen cinco partes regulares y 6 mm de ancho. Florece a fines de primavera, y continua hasta mediados del otoño. Las flores abren solas en el centro del manojo de hojas por pocas horas en mañanas soleadas. Las semillas son pequeñas vainas, que abren cuando la simiente está lista. Presenta una raíz primaria con raíces fibrosas secundarias y tolera suelo pobre, compactado, y sequía.Uso culinarioleft|thumb|Un cultivar creciendo como una verdura Así como es considerada una maleza en EE. UU., puede comerse como una verdura. Tiene un sabor algo ácido y salado y es muy usado en Europa y en Asia.[http://www.ipm.ucdavis.edu/PMG/PESTNOTES/pn7461.html Pests in Landscapes and Gardens: Common Purslane. Pest Notes University of California Agriculture and Natural Resources Publication 7461. October 2003] Puede consumirse fresca como ensalada, o cocinada como espinaca, y debido a su calidad de mucílago, es buena para sopas y salsas. En México se cocina con carne de puerco y salsa verde. Los aborígenes australianos usan las semillas para preparar su pan tradicional.Contiene más ácido graso Omega-3 que cualquier otro vegetal de verdura.[http://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0716-97602004000200013&amp;script=sci_arttext ARTEMIS P SIMOPOULOS Omega-3 Fatty Acids and Antioxidants in Edible Wild Plants. 2004. Biol Res 37: 263-277, 2004] También tiene vitaminas: vitamina C, algo de vitamina B, carotenoides, y minerales dietarios, como magnesio, calcio, potasio, hierro. Y presenta dos tipos de pigmentos alcaloides betalainas: el betacianina rojizo (visible en la coloración de los tallos) y el betaxantina amarilla (en sus flores y el ligero amarillento de sus hojas). Ambos tipos de pigmentos son potentes antioxidantes y poseerían propiedades antimutagénicas en estudios de laboratorio.Uso medicinalEn la medicina popular griega, la verdolaga se usa como un remedio para la constipación y la inflamación del sistema urinario. En la antigüedad sus propiedades saludables eran conocidas por Plinio que la proponía como planta amuleto para expeler todo diablo (Naturalis Historia 20.120).Megaloudi, Fragiska (2005). Wild and Cultivated Vegetables, Herbs and Spices in Greek Antiquity. Environmental Archaeology 10 (1): 73-82HistoriaAmpliamente usada en Grecia, los arqueobotánicos la encuentran en muchos sitios prehistóricos. En contextos históricos, sus semillas han sido retiradas de capas protogeométricas en Kastanas, Hereo de Samos, datadas en 700&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Paracelso en el 400&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. la nombra andrákhne, como una de las diversas hierbas de verano que deben cosecharse en abril (boreal) (H.P 7.12).Conocida como "Sanhti ó Punarva" en el norte de la India se la conoce como tónico del hígado y sus enfermedades.ReferenciasEnlaces externosLa sp. como aderezoEdible Landscaping With Purslanehttp://florabase.calm.wa.gov.au/browse/flora?f=111&amp;level=s&amp;id=2884[[FloraBase]] Portulaca oleracea]Categoría:Portulacaceae Categoría:Verduras Categoría:Especies invasoras Categoría:Plantas medicinalesar:بقلة حمقاء ca:Verdolaga de:Sommer-Portulak en:Portulaca oleracea fa:خرفه fi:Vihannesportulakka fr:Pourpier hsb:Jědźny portłak ht:Koupye hu:Kövér porcsin it:Portulaca oleracea ja:スベリヒユ ko:쇠비름 la:Portulaca nl:Postelein pl:Portulaka pospolita pt:Beldroega tl:Portulaca oleracea to:Tamole tr:Semizotu vi:Rau sam zh:马齿苋