thumb|right|200px|Pre-Bell-Man, estatua delante del 'Museum für Kommunikation', Frankfurt am Main, [[Alemania]] Nam June Paik (Seúl, Corea del Sur, 1932 - Miami, EE. UU., 2006) fue un famoso compositor y videoartista surcoreano de la segunda mitad del siglo XX. Estudió música e historia del arte en la universidad de Tokio. Más tarde, en 1956, viajó a Alemania, donde estudió teoría de la música en Múnich, continuando en Colonia y en el conservatorio de Freiburgo. Trabajó en el laboratorio de investigación de música electrónica de Radio Colonia, y participó en el grupo de performances fluxus.ObrasTexto de titular[Buenas noches señor Orwell: de 1984, primer programa transmitido en Estados Unidos, Corea y Europa de forma simultánea.] Categoría:Videoartistas Categoría:Músicos de Corea del Sur Categoría:Nacidos en 1932 Categoría:Fallecidos en 2006ca:Nam June Paik cs:Nam June Paik de:Nam June Paik en:Nam June Paik eo:Paik Nam-june fr:Nam June Paik gl:Nam June Paik he:נאם ג'ון פייק hu:Pek Namdzsun id:Nam June Paik it:Nam June Paik ja:ナム・ジュン・パイク ko:백남준 nl:Nam June Paik no:Nam June Paik pl:Nam June Paik pt:Nam June Paik ro:Nam June Paik ru:Пэк Нам Джун sv:Nam June Paik