Home Alone (Solo en Casa) es una película de comedia de 1990 escrita y producida por John Hughes y dirigida por Chris Columbus. Macaulay Culkin interpreta al personaje Kevin McCallister, un niño de ocho años, que es dejado olvidado por error en su casa cuando su familia vuela a Francia para unas vacaciones de Navidad. Aunque inicialmente él disfruta de su tiempo a solas, es asediado posteriormente por dos ladrones que le amenazan dentro de la casa, y a quienes logra superar con trampas explosivas y engaños que enloquecen a estos extraños.La mayor parte de la película fue rodada en los suburbios de Chicago, Illinois, pero las imágenes de París son realizadas por efectos y montajes.La película lanzó a Culkin como famoso actor estadounidense. La película también incorpora a Joe Pesci y Daniel Stern como "Wet Bandits", un par de ineptos ladrones fugitivos llamado Harry y Marv que quieren despojar a los McCallister de las riquezas dentro de la casa, pensando que era un blanco fácil con toda la familia aparentemente ausente. Sin embargo, el dúo no cuentan con las numerosas trampas establecidas en toda la casa por el ingenioso Kevin. El dúo termina magullado y maltratado, siendo nuevamente capturado por la policía. Catherine O'Hara, Roberts Blossom, John Heard también participan en esta comedia.Otros artistas que desempeñan papeles de menor relevancia son Gerry Bamman, Devin Ratray, Kieran Culkin (hermano menor de Macaulay), Michael C. Maronna, Hillary Wolf y Angela Goethals. Además, John Candy, aparece como colaborador de Hughes, tiene un papel de apoyo como una banda de polka. John Williams creó la partitura musical, que fue candidata a un Oscar.RepartoMacaulay Culkin como Kevin McCallister: Kevin es un chico de ocho años extraordinariamente inteligente que vive en los suburbios de Chicago; sus padres accidentalmente lo dejan en la casa cuando se van de vacaciones en familia a París.Joe Pesci como Harry Lyme: Harry es el más inteligente de los dos delincuentes conocido como "Wet Bandits", cuyo plan es saquear todas las casas ricas del barrio pero al notar la ausencia de los McCallister deciden robar en esa casa. A menudo murmura "ratcha fatcha" cada vez que cae en una de las trampas de Kevin.Daniel Stern como Marv Murchens: Marv es el fiestero del dúo, que tontamente deja correr el agua en la casa de Murphy, pero probablemente su momento más sensato es en el que se intenta detener a Harry de robar la casa de los McCallister con Kevin en el interior de la misma.Roberts Blossom como El viejo Marley: un anciano vecino de Kevin con un buen corazon. Se rumoraba que asesino a su familia y que cargaba los cadaveres en un contenedor de nieve cada vez que iba a palear la nieve del vecindario. Se hace amigo de Kevin al demostrarle que lo que decian de el no es verdad y cuando reflexionaron de las peleas de familia que tenian ambos.Catherine O'Hara como Kate McCallister: Kate es la madre de Kevin. Pierde a su hijo y se atasca en una tormenta de nieve en el aeropuerto de Scranton, Pensilvania. Ella intenta desesperadamente regresar a casa, incluso si tiene que "vender su alma al diablo mismo".Rob Schneider como Cedric: Es el botones del hotel Plaza en Solo en Casa 2: Perdido en Nueva York (Home Alone 2: Lost In New York)TaquillaEn su primer fin de semana, Solo en casa / Mi pobre angelito (Home Alone) ganó 17 millones de dólares en 1.202 de las salas de cine en que se estrenó, con un promedio de 14.211 dólares por sitio y sólo un 6% del total final. En total, se logró recaudar 477.561.243 dólares en todo el mundo.Home Alone en BoxOfficeMojo.comReferenciascs:Sám doma cy:Home Alone da:Alene hjemme de:Kevin – Allein zu Haus en:Home Alone (film) et:Üksinda kodus fi:Yksin kotona fr:Maman, j'ai raté l'avion he:שכחו אותי בבית hr:Sam u kući id:Home Alone it:Mamma, ho perso l'aereo ja:ホーム・アローン ko:나 홀로 집에 nl:Home Alone nn:Home Alone no:Alene hjemme pl:Kevin sam w domu pt:Home Alone ru:Один дома (фильм) simple:Home Alone sv:Ensam hemma zh:小鬼當家