  |Nacimiento = 9 de enero de 1944 () |Instrumento = Guitarra eléctricaGuitarra acústicaMandolina |Estilo = Rock and rollHard rockBlues rockHeavy metal |Artistas_relacionados = The YardbirdsLed ZeppelinThe Firm David Coverdale |URL =  Jimmy Page (nacido bajo el nombre de James Patrick Page el 9 de enero de 1944 en Heston, Middlesex, Inglaterra) es un afamado guitarrista conocido por haber sido uno de los líderes del grupo de rock Led Zeppelin desde 1968 hasta su disolución en 1980, y está considerado uno de los más grandes, influyentes y versátiles guitarristas de todos los tiempos. Page ha sido, a lo largo de su carrera musical, músico de sesión y guitarrista de The Yardbirds, Led Zeppelin y The Firm. Además, ha colaborado, en calidad de músico de sesión, con multitud de formaciones y autores musicales, entre los que destacan The Rolling Stones, The Who, The Kinks, Eric Clapton o Jeff Beck. A su vez, grabó varios álbumes con artistas de la talla de David Coverdale, Roy Harper o Joe Cocker. En 2005, fue galardonado como miembro de la Orden del Imperio Británico por su labor de caridad en ayuda de las personas más desfavorecidas de Brasil.BiografíaInfancia y adolescenciaJimmy Page es hijo de un empleado administrativo, James Page, y de una secretaria y enfermera, Patricia Elizabeth Gaffikin.Nacido en Heston, una antigua villa devenida en suburbio del Gran Londres, ubicada en la zona occidental. Cuando Jimmy contaba con ocho años de edad, en 1952, su familia se mudó a Epsom, otro suburbio del Gran Londres, ubicado en el sur, donde recibió sus primeros contactos con la música.A los 12 años, Page consiguió su primera guitarra, y aunque tomó algunas clases con este instrumento, es en su mayoría un músico autodidacta. Entre sus primeras influencias destacaban Scotty Moore y James Burton, ambos guitarristas de rockabilly y que habían tocado anteriormente con Elvis Presley, y Johnny Day, colaborador de The Everly Brothers. En 1956, contando Page con 14 años, apareció por primera vez en televisión en un programa de jóvenes talentos, Huw Wheldon Show, tocando el tema "Mama Don't Wanna Play No Skiffle No More". La afición de Page por la guitarra era tan grande que solía llevar su instrumento al colegio, siendo confiscado la mayoría de las veces. Aunque Page estaba interesado por las ciencias, llegando a recibir una oferta de trabajo como asistente de laboratorio, decidió dejar sus estudios para comenzar una carrera musical, y después de varios intentos, Page consiguió entrar a formar parte de una banda de rock, The Crusaders, que contaba con el vocalista Neil Christian. Su estancia en esta banda se extendió durante más de dos años, durante los cuales Page contrajo una mononucleosis que no le impidió seguir dando conciertos, aunque decidió dejar aparcada momentáneamente su carrera musical para sumergirse en su otra pasión, la pintura, por lo que se matriculó en el colegio de arte de Sutton, en Surrey.Músico de sesiónMientras era aún un estudiante, Page improvisaba a menudo en el Marquee Club de Londres con guitarristas como Jeff Beck (a quien conocía desde los once años), Eric Clapton, Cyril Davies o Alexis Korner. En una de estas sesiones, John Gibb, miembro del grupo The Silhouettes, le pidió su ayuda para grabar una serie de sencillos para el sello discográfico EMI, pero no fue hasta que recibió una oferta de Mike Leander cuando pudo trabajar enteramente en estudios de grabación. Su primera misión como músico de sesión fue grabar junto con Jet Harris y Tony Meehan el single "Diamonds", que alcanzó el número uno en las listas británicas en 1963.Después de diversos y breves trabajos con algunos de los músicos del naciente panorama del rock en Gran Bretaña, Page alcanzó una moderada fama como músico de sesión. Durante esta etapa, Page fue conocido como "Little Jimmy" para no ser confundido con Big Jim Sullivan, apodado simplemente "Big Jim". Como guitarrista preferido del productor Shel Talmy, Page acabó trabajando con grupos como The Who o The Kinks gracias a los encargos que Talmy recibía.Entre los grupos y artistas entre los que trabajo Page como músico de sesión se encuentran The Rolling Stones, Van Morrison, Marianne Faithfull, Dave Berry o Brenda Lee, además de The Who y The Kinks, con los que trabajó gracias al apoyo de Talmy. Se rumorea que Page participó en un alto porcentaje del total de grabaciones realizadas entre los años 1963 y 1965, cerca del 60%,, aunque hay fuentes que indican que este porcentaje oscila entre el 50% y el 90%.En 1965, Page entró como productor en el sello Immediate Records gracias al mánager de los Rolling Stones, Andrew Loog Oldham. Gracias a este nuevo cargo, Page tocó y produjo canciones de John Mayall, Nico, Chris Farlowe, Twice as Much y Eric Clapton, y entró en una breve relación sentimental con la compositora y cantante Jackie DeShannon. Además, trabajó como músico de sesión en el álbum Love Chronicles, de Al Stewart en 1969, y en el disco debut de Joe Cocker, With a Little Help from My Friends.Aunque Page grabó temas con multitud de músicos, muchas de estas sólo pueden encontrarse por medio de bootlegs, editadas junto con varias canciones inéditas de Led Zeppelin.The Yardbirds En 1964, Page recibió una oferta para reemplazar a su amigo Eric Clapton en The Yardbirds, aunque la rechazó como muestra de lealtad hacia su amigo. Un año después, Clapton se fue por deseo propio de los Yardbirds, y Page recibió una nueva oferta como miembro de dicha banda, que Page declinó para continuar con su lucrativa carrera como músico de sesión y porque no estaba preparado para salir de gira con un grupo, por lo que recomendó como reemplazo de Clapton a su compañero y amigo Jeff Beck, con quien había trabajado anteriormente. El 16 de mayo de 1966, el baterista Keith Moon, el bajista John Paul Jones, el teclista Nicky Hopkins, Jeff Beck y Jimmy Page grabaron el tema "Beck's Bolero" en los estudios IBC de Londres. Esta experiencia le dio a Page la idea de formar un supergrupo con Jeff Beck, junto con la base rítmica de los Who: John Entwistle al bajo y Keith Moon a la batería, aunque la falta de un vocalista pleno y los problemas contractuales congelaron el proyecto.Unas semanas después de este fallido proyecto, Page volvió a recibir otra oferta para formar parte de los Yardbirds que aceptó esta vez, por lo que entró en el grupo en calidad de bajista en sustitución de Paul Samwell-Smith, aunque acabó desempeñando el rol de guitarrista líder junto con Jeff Beck después de que Chris Dreja se trasladase a la posición de bajista. Sin embargo, el gran potencial musical del grupo se vio interrumpido por las constantes giras y la falta de éxito musical, así como por los conflictos internos. Fueron estos conflictos los que provocaron la marcha de Jeff Beck de la formación, dejando el grupo en un cuarteto.El primer álbum con Page como guitarrista principal fue Little Games. Este disco recibió críticas mixtas, mientras que no alcanzó las cotas comerciales que se le atribuyeron en un principio, alcanzando el puesto número 80 en el Billboard. Aunque las grabaciones del grupo se orientaban claramente hacia un sonido muy comercial, sus actuaciones eran mucho más experimentales debido a la ascendencia blues de sus composiciones.Después de la marcha en 1968 de Keith Relf y Jim McCarty, Page, que quería realizar los conciertos pendientes de la banda en Escandinavia, reclutó al vocalista Robert Plant, al baterista John Bonham y al bajista y teclista John Paul Jones para formar un nuevo grupo, que Page nombró como The New Yardbirds pero que sería poco después renombrado como Led Zeppelin. Este nombre fue tomado por Page a causa de un chiste que había contado Keith Moon en la sesión de grabación del tema "Beck's Bolero", en el que decía que la banda caería como un "zeppelin de plomo" (en inglés Lead Zeppelin). Posteriormente, el mánager de la banda, Peter Grant, acortaría el nombre hacia Led Zeppelin para evitar errores de pronunciación con "Leed Zeppelin".Led ZeppelinInfluenciaLa experiencia de Page como músico de sesión y como miembro de The Yardbirds se hizo notar desde el primer momento. En las labores de compositor, productor y guitarrista, Page ayudó a que Led Zeppelin se convirtiese en una de las más influyentes bandas de los años '70, y probablemente de la historia de la música rock, además de influir por sí sólo en numerosos guitarristas posteriores. El riff rápido y orientado hacia el heavy metal de "Communication Breakdown", una canción que aparece en el trabajo debut de Led Zeppelin, homónimo, está considerada por Johnny Ramone, guitarrista de la extinta y primeriza banda de punk The Ramones, como inspiradora del sonido acelerado y potente de la música de su banda. Por su parte, el solo de guitarra de "Heartbreaker", tocado con las dos manos en el mástil de la guitarra, influyó definitivamente en Eddie Van Halen para popularizar esta técnica guitarrera en los años '80. Además, el solo de guitarra de "Stairway to Heaven", compuesto y tocado por Page, está considerado por los lectores de varias revistas musicales como el mejor solo de la historia, mientras que el propio Page fue nombrado guitarrista del año cinco veces seguidas por la revista Creem durante la década de los '70. Por último, Page fue uno de los primeros guitarristas de la historia en utilizar una guitarra de doble mástil, de marca Gibson inspirada en el modelo SG de la marca.EfectosPara la composición y grabación de la mayoría de las canciones de Led Zeppelin, Page usó varias guitarras Gibson Les Paul con amplificadores Marshall. Page también empleó guitarras Fender Telecaster durante la grabación de Led Zeppelin I y para grabar el famoso solo de "Stairway to Heaven". En cuanto a sus amplificadores, sus marcas más utilizadas, a parte de Marshall, fueron Vox, Orange y Fender. Además de la guitarra eléctrica, Page también utilizó guitarras slide, guitarras con pedales de acero (un tipo de guitarra eléctrica con que se toca con un artilugio de acero en vez de con los dedos y se posiciona de manera horizontal), guitarras acústicas y pedales de efectos (Chorus, Wah-wah, Flanger, etc).Por su parte, Page es también famoso por ser uno de los primeros en utilizar un arco de violoncello para tocar la guitarra en las canciones "Dazed and Confused", "How Many More Times", y en la introducción de "In the Evening". Esta técnica la aprendió durante su etapa como músico de sesión, aunque no fue el primer guitarrista en utilizar un arco de cello, ya que Eddie Phillips, del grupo The Creation realizó esta experiencia antes que Page. En una entrevista a la MTV, Page afirmó que extrajo esta técnica al ver a su compañero David McCallum, Sr. (padre del actor David McCallum), también músico de sesión, hacer lo mismo con su guitarra y un arco de cello.En algunas canciones de la banda, Page solía utilizar un theremin, además del pedal Wah-wah para realizar algunos efectos con su guitarra.Técnicas de producción musicalPage está acreditado como uno de los artífices de hacer llegar al estudio nuevas técnicas de grabación, que desarrolló durante su etapa en Led Zeppelin. A comienzos de la década de los '60, los productores musicales británicos solían emplazar los micrófonos justo delante de la batería y de los amplificadores, lo que originaba un sonido ligeramente defectuoso apreciable en muchas grabaciones de aquella década. Page comentó en una entrevista a la revista Guitar World que los sonidos de la batería en aquella época sonaban como cajas de cartón. En cambio, Page apoyaba las técnicas de grabación de la década de los '50, especialmente las desarrolladas en el estudio Sun. En la misma entrevista a Guitar World, Page dijo que el proceso de grabación solía ser una ciencia, y que los ingenieros tenían un lema: distancia igual a profundidad. Llevando este lema al límite, a Page se le ocurrió la idea de colocar un micrófono adicional a una determinada distancia del amplificador y grabar después en equilibrio con los dos. Al adoptar esta técnica, Page se convirtió en uno de los primeros productores británicos en grabar el sonido de ambiente de una banda.Para la grabación de varias canciones de Led Zeppelin, como "Whole Lotta Love" o "You Shook Me", Page empleó la técnica de la reverberación, que se cree fue empleada por primera vez por Page durante su paso por The Yardbirds, más concretamente en la grabación del tema "Ten Little Indians". Consiste en escuchar el eco antes del sonido original, en lugar de escucharla después, obtenido colocando la pista grabada del eco antes de la pista del sonido original durante el proceso de grabación y mezclado de la canción. Para este efecto también colocaba micrófonos al fondo de la sala de grabación para que el sonido llegara más débil, creando así nuevas atmósferas musicales. Además, en la grabación de "When the Leeve Breaks" colocó la batería de Bonham en el hueco de una escalera, y en "Since I've Been Loving You" se puede incluso escuchar el chirrido del pedal del bombo de la batería por lo cerca que estaba el micrófono de ella.Después de Led ZeppelinLed Zeppelin se separó en 1980 después de la muerte del baterista John Bonham por ahogamiento en su propio vómito después de una borrachera en una de las casas de Page. Aunque Jimmy intentó formar un grupo llamado XYZ contando con ex miembros de Yes, su regreso a los escenarios aconteció en 1983, cuando dio una serie de conciertos para combatir la esclerosis múltiple, en honor del bajista de Small Faces, Ronnie Lane, a quien le habían diagnosticado la enfermedad poco tiempo antes. Un vídeo del concierto en Londres de 1983 fue publicado en 1984 con dos canciones compuestas por Page que habían aparecido en la banda sonora de la película Death Wish II con Steven Winwood en la posición de cantante. Además, el vídeo muestra una improvisación en escena del tema "Layla" junto con Jeff Beck y Eric Clapton, conformando ellos tres el trío de guitarristas que formaron parte alguna vez de The Yardbirds. En el concierto en el Madison Square Garden de Nueva York, el vocalista fue Paul Rodgers, futuro vocalista de The Firm y antiguo miembro de Free y Bad Company. Durante esta serie de conciertos, el aspecto de Page era enfermizo y débil, ya que, según el libro Hammer of the Gods, Page había dejado su adicción a la heroína después de siete años.Posteriormente, Page se juntó con Roy Harper para grabar un disco, llamado Whatever Happened to Jugula?, y participar en ocasionales conciertos, en los que predominaba un estilo acústico y orientado hacia el folk acompañando a grupos como The MacGregors o Themselves. En 1984, Page grabó un disco con el ex vocalista de Led Zeppelin y antiguo compañero suyo, Robert Plant, bajo el nombre de The Honeydrippers. Además, se unió a Paul Rodgers para componer y grabar dos discos bajo la denominación de The Firm. El primer álbum, The Firm, alcanzó el puesto número 17 en la lista de pop del Billboard con exitosas canciones como "Radioactive" o "Closer", y superó el millón de ventas en los Estados Unidos. The Firm fue seguido de Mean Business, no tan exitoso como su antecesor, por lo que sus miembros decidieron abandonar el proyecto.A The Firm le siguieron varios otros proyectos. Page volvió a trabajar como músico de sesión para The Rolling Stones, Graham Nash, Box of Frogs y Robert Plant. Además, editó su propio álbum en solitario, Outrider, y realizó una colaboración con el vocalista David Coverdale en el disco Coverdale-Page. También colaboró en la grabación de las bandas sonoras de las películas Death Wish II y Death Wish III, editadas en 1982 y 1985 respectivamente.Los miembros supervivientes de Led Zeppelin se reunieron en 1985 para un concierto del Live Aid con Phil Collins y Tony Thompson alternándose en la batería. Sin embargo, los continuos problemas de Page con las drogas y la mala calidad de su guitarra Les Paul hicieron que la banda considerase la mala calidad de esta actuación, negándose a que apareciesen fragmentos de su concierto en el DVD editado para celebrar el 20 aniversario de Live Aid. Un año después, en 1986, Page se reunió temporalmente con sus ex compañeros de The Yardbirds para interpretar algunas canciones del disco Strange Land, de Box of Frogs.Led Zeppelin se reformó el 14 de mayo de 1988 para tocar únicamente en el concierto de celebración del 40 aniversario de Atlantic Records, con Jason Bonham ocupando el puesto de su padre en la batería.En 1994, Page y Plant se reunieron para grabar un concierto de la serie "Unplugged" de la cadena MTV. El especial, renombrado como Unledded, contó sin la participación de John Paul Jones y fue uno de los programas más exitosos de la cadena. En octubre del mismo año, la grabación salió al mercado bajo el nombre de No Quarter: Jimmy Page and Robert Plant Unledded, cuya reedición en 2004 contó con el nombre de No Quarter Unledded. Debido al éxito de la gira de presentación de No Quarter, Page y Plant grabaron un disco juntos en 1998, que se publicó con el título de Walking into Clarksdale.El Salón de la Fama musical británico incluyó a Led Zeppelin en 1995, lo que se convirtió en la segunda inclusión de Jimmy Page dentro de este Salón, ya que tuvo el mismo honor en 1992, cuando The Yardbirds obtuvieron la misma calificación.También en 1998, Page colaboró con el rapero americano Puff Daddy para grabar una versión de "Kashmir" para la banda sonora de Godzilla. La canción, titulada "Come with Me", fue interpretada por sus dos autores en el Saturday Night Live.1999 vio la gira de Page con el grupo The Black Crowes, y 2001, la aparición del guitarrista junto con Fred Durst (vocalista de Limp Bizkit) y Wes Scantlin (guitarrista de Puddle of Mudd) para interpretar en directo la canción "Thank You" en la gala de los premios MTV europeos en Frankfurt.En 2005, Page fue galardonado con la Orden del Imperio Británico en reconocimiento de su trabajo como embajador de caridad en Brasil, y nombrado hijo predilecto de la ciudad de Rio de Janeiro. Un año después fue introducido en el Salón de la Fama del Reino Unido de Música del Reino Unido junto con el resto de los miembros de Led Zeppelin, siendo su segunda inclusión en este Salón después de que The Yardbirds consiguiesen su lugar en 1992. En la presentación por televisión del acto, aparecieron varios personajes del mundo de la música alabando el trabajo de Page seguidos de un corto discurso del protagonista. Después de ello, Wolfmother interpretó el tema "Communication Breakdown" en directo.El 10 de diciembre de 2007 dio lugar en el estadio O2 Arena de Londres un concierto de Led Zeppelin, contando de nuevo en la batería con Jason Bonham, hijo de John Bonham. El concierto congregó a más de 20.000 personas en el estadio londinense.El 24 de agosto de 2008 participó, como representante de la delegación británica de Londres 2012, en la ceremonia de clausura de los Juegos de Pekín 2008. Tocó el tema "Whole Lotta Love", que fue interpretado conjuntamente con Leona Lewis.Vida privadaJimmy Page está casado con Charlotte Martin, ex novia de Eric Clapton. El matrimonio tiene una hija llamada Scarlett Page, respetada fotógrafa fruto de una relación anterior. Page posee otro hijo, llamado James.En 1972, Page adquirió "The Tower House", una casa gótica comprada a Richard Harris y diseñada para sí mismo por William Burges. Burges poseía una labrada reputación dentro de la arquitectura gótica en el siglo XIX.Desde mediados de la década de los '70 hasta 2004, Page vivió en The Mill House situada en Windsor, Inglaterra. En este hogar, antigua propiedad del actor Michael Caine, murió el baterista John Bonham.También desde mediados de la década de los '70 hasta mediados de la de los '80, Page obtuvo Boleskine House, antigua residencia de Aleister Crowley en la que se rodaron algunas escenas del documental de Led Zeppelin, The Song Remains the Same.Relaciones de Page con el ocultismoA comienzos de la década de 1970, Page poseía una librería de ocultismo en Londres, llamada "The Equinox Booksellers and Publishers" ("Vendedores y editores del equinoccio"), que tuvo que cerrar debido al escaso tiempo del que disfrutaba Page a causa del estallido de popularidad de Led Zeppelin. La librería publicó el libro The Goetia, de Aleister Crowley, en su edición de 1904.[[Archivo:Zoso.svg|thumb|right|175px|Runas o símbolos presentes en la portada de Led Zeppelin IV y que se corresponden con cada uno de los miembros de la banda. El correspondiente a Page es el primero comenzando por la izquierda, que presenta la palabra "Zoso".]]Sin embargo, lo que más relaciona a Page con el ocultismo es la inclusión en la portada del disco Led Zeppelin IV de cuatro símbolos que representaban a cada uno de los miembros de la banda. Durante los conciertos de presentación de este trabajo, Page solía salir a escena con símbolos del zodíaco bordados en sus ropas junto con uno de los símbolos del disco, nombrado popularmente como "ZoSo". Esto llamó la atención de muchos fans de la banda y alimentó su curiosidad. Aunque el símbolo en sí sigue siendo un misterio, se sabe que tiene su origen en Ars Magica Arteficii, un grimorio de 1557, cuyo autor es J. Cardan, en el que se identifica al símbolo de "ZoSo" como satánico. Previamente, algunas especulaciones apuntaban a que la procedencia del signo podría haber surgido de un libro llamado Zos Speaks, de Austin Osman Spare, distribuido por Page en su antigua librería. Otra teoría afirmaba que "ZoSo" podría derivar de un estilizado 666, o del Cábala. Sin embargo, se acepta mayoritariamente la teoría del grimorio como la verdadera, por lo que es probable que las otras dos sean incorrectas. También se ha expuesto que la creación del signo es simplemente un garabato de Page sin sentido específico. El guitarrista nunca ha declarado nada al respecto del significado del signo.El logotipo de Swan Song, la compañía fundada por Led Zeppelin en 1974 para editar sus trabajos discográficos, consiste en una figura de Apolo, dios griego de la luz y la razón, aunque es a veces malinterpretada como si fuese una imagen de Ícaro, quien murió abrasado por volar demasiado cerca del Sol, o de Lucifer, un ángel caído que fue expulsado del Cielo y que se convirtió posteriormente en Satanás. La representación de Apolo está basada en un cuadro de William Rimmer, Evening: Fall of the Day, de 1869.Por su parte, el diseño interior del disco Led Zeppelin IV está basado en una carta del Tarot, llamada "El ermitaño". Page se transforma en este personaje durante la película The Song Remains the Same.Page fue, además, invitado a escribir la banda sonora del corto cinematográfico Lucifer Rising rodada por otro admirador de Aleister Crowley, el director Kenneth Anger. A su vez, Page permitió que se rodasen algunas escenas de la película en The Tower House, su residencia en Londres. Como resultado del proceso de composición de la banda sonora del corto, Page escribió únicamente 23 minutos de música, algo que a Anger le pareció insuficiente, diciendo que Page había tardado tres años en escribir sólo 23 minutos de música. El director cargó en declaraciones contra Page, diciendo que tenía "un lío con la Dama Blanca (en referencia a la cocaína)", que era "un ocultista pretencioso", y que estaba tan enganchado a las drogas que era incapaz de terminar el proyecto. Page respondió arguyendo que había terminado todas sus responsabilidades, y que incluso ayudó a Anger a terminar la película prestándole su propio material de grabación. Las composiciones de Page fueron reemplazadas en la película por la obra de Bobby Beausoleil, un familiar de Charles Manson y un asesino convicto que compuso la banda sonora desde su estancia en prisión. La grabación de la banda sonora no editada de la película compuesta por Jimmy Page fue editada en edición pirata por algunos fans de la banda en el sello Boleskin House Records el 19 de junio de 1987. Se rumorea que el inicio de la canción "In the Evening", que aparece en el disco In Through the Out Door de Led Zeppelin, fue extraído de esta banda sonora inédita, aunque la mayor parte de la banda sonora fue incluida para la composición de la correspondiente a Death Wish II.Adicciones a la heroína y a la cocaínaEl propio Jimmy Page ha admitido su adicción a las drogas durante la década de los '70. En una entrevista a la revista Guitar World en 2003, Page dijo: "No puedo hablar acerca de los demás referencia al resto de los miembros de la banda, pero para mí las drogas fueron una parte integral de todo, desde el comienzo hasta el final".Tolinski, Brad, "The Greatest Show On Earth, Guitar World, Julio de 2003; 2º publicación en Guitar Legends Magazine, Edición de invierno de 2004, p. 72.Durante el año 1973, la droga más utilizada en el seno de Led Zeppelin era la cocaína, teniendo a Page, John Bonham, Peter Grant (mánager del grupo) y Richard Cole (mánager de las giras del grupo) como principales consumidores. Después de la gira por Estados Unidos de ese año, Page le dijo a Nick Kent: "Oh, todo el mundo se ha pasado del límite un par de veces. Sé que yo lo hice y, para serte honesto, no me acuerdo muy bien de mucho de lo que pasó".Case, George, "Jimmy Page: Magnus, Musician, Man", Hal Leonard Books 2007; publicado en Guitar World, Mayo de 2007, p. 52.En 1976, Page comenzó a consumir heroína introducido por Richard Cole, quien reconoció que él y Page habían estado usando la droga durante la grabación de Presence ese año. Page admitió poco después que era un adicto a la droga y comenzó a fumar intensamente como método para abandonar su adicción.Hacia el año 1977, la adicción de Page estaba comenzando a afectar a su capacidad para tocar la guitarra, como puede apreciarse en las ediciones pirata de sus conciertos durante ese año. Las drogas también afectaron a su aspecto físico (perdió bastante peso durante su etapa de adicción) y psicológico, ya que comenzó a aislarse paulatinamente de Robert Plant y del resto de miembros de Led Zeppelin. Durante las sesiones de grabación de In Through the Out Door en 1978, el peso de las composiciones recayó en la figura de John Paul Jones, ya que la adicción de Page a la heroína provocó numerosas ausencias del estudio de grabación durante largos periodos de tiempo.El guitarrista dijo haber superado su adicción a comienzos de la década de los '80. En una entrevista en el año 1988 a la revista Musician, Page se ofendió cuando el entrevistador notó que su adicción a la heroína había estado asociada a su nombre, e insistió: "No soy un adicto, muchas gracias".Material instrumentalGuitarrasGuitarras Electricas1958 Gibson Les Paul Standard1959 Gibson Les Paul Standard. Esta es su guitarra primaria y tiene varias modificaciones como el cuello es mucho mas delgado y las pastillas son "Burstbuckers" una de ellas sin la mica (que es la pastilla de atras). Esta guitarra fue un regalo del guitarrista de The Eagles, Joe Walsh.1959 Danelectro 3021 AKA 59-DC. (Con la afinacion de D).1964 Fender Stratocaster. Usada en las grabaciones del album In Through the Out Door, y en 1979 en Kenebwort en "In the evening"1966 Fender Telecaster 1960-1965. Un regalo de Jeff Beck, esta guitarra fue repintada con un dragon psicodelico.1971 Gibson EDS-1275 Doubleneck (Usada para tocar las versiones en vivo de "Stairway to Heaven" "The song remains the same" entre otras).1973 Gibson Les Paul1978 Gibson Les PaulGuitarras AcusticasGibson J-200Martin D28Ovation AcousticaGibson Everly Brothers Modelo AcousticaGiannini 12-String AcousticaHarmony Sovereign AcousticaWashburn 12 String AcousticaOvation 1994 Double Neck AcousticaAmplificadoresFender Tonemaster HeadsWizard Classic HeadsFender Tonemaster 4x12 CabinetsVox AC30Marshall JCM-1959 100 watts modifiedEfectos y AccesoriosPete Cornish Custom Switching SystemJensen Crybaby WahMXR Phase 90Boss CE-2 ChorusYamaha CH-10 Mark II ChorusEchoplexThereminPete Cornish Line DriversHerco Plex 75mm PicksErnie Ball .009-.042 StringsErnie Ball Earthwood Acoustic StringsVox Wah-WhaDunlop Cry-BabyArco de violin. Usado para el famoso solo de "Dazed and confused"ColeccionJimmy Page es conocido por tener mas de 1500 diferentes guitarras. Este numero estimado lo revelo el a BBC Radio 2 en una entrevista con Stuart Maconie en Junio del 2005.Modelos SignatureGibson lanzó al mercado la Jimmy Page Signature Les Paul que se eliminó en 1999, pero volvió al mercado años después y todavía se sigue fabricando; esta guitarra era una copia de la Les Paul 59 de Page.También Gibson produjo en el 2007 la EDS-1275 de Page y sólo se vendió un número limitado de estas guitarras, las cuales se vendieron todas el mismo día que se anunció su salida.Gibson lanzó al mercado una versión de la Black Beauty 1960 de Page que fue robada en 1970; del mismo modo que la EDS-1275 sólo se vendió un número limitado y se agotaron casi al instante.Es uno de los pocos guitarristas en tener más de dos modelos Signature por Gibson. Junto a él también está Joe Perry de Aerosmith.DiscografíaCon The YardbirdsLittle Games (1967)Con Led ZeppelinLed Zeppelin I (1968)Led Zeppelin II (1969)Led Zeppelin III (1970)Led Zeppelin IV (1971)Houses of the Holy (1973)Physical Graffiti (1975)Presence (1976)In Through the Out Door (1979)Coda (1982) (Recopilatorio de rarezas)Con The HoneydrippersThe Honeydrippers, Vol. 1 (1984)Con The FirmThe Firm (1985)Mean Business (1986)En colaboración con otros artistasWhatever Happened to Jugula? (1983, con Roy Harper)Strange Land (1986, con Box of Frogs)Coverdale-Page (1993, con David Coverdale)Unledded (1994, con Robert Plant)Walking into Clarkside (1998, con Robert Plant)En solitarioOutrider (1988)Bandas sonorasDeath Wish IIDeath Wish IIILucifer Rising (no editada oficialmente, sólo disponible en edición pirata)HomenajesEn la edición de colección de la revista Rolling Stone "Los 100 Mejores Guitarristas de Todos Los Tiempos" aparece como número 9.En el número 55 de la revista Guitarra Total, "Los 100 Mejores Guitarristas", aparece en el 2do. lugar escoltando a Jimi Hendrix.Clive Winston un personaje del juego Guitar Hero II de PlayStation 2 y Xbox 360 usa una vestimenta similar al dragon suit (traje de dragón) usado del 75 al 77 por Page, también cuando se utiliza la energía estrella el personaje empieza a tocar con un arco de violín. En la versión de Xbox 360 uno de los logros en el juego es el de "Page and Plant Award" que se le otorga a 2 jugadores que pasen una canción con el 100% en modo cooperativo.ReferenciasEnlaces externosJimmy PageLed ZeppelinCategoría:Nacidos en 1944 Categoría:Guitarristas del Reino Unido Categoría:Músicos de rock Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Led Zeppelinbg:Джими Пейдж cs:Jimmy Page da:Jimmy Page de:Jimmy Page en:Jimmy Page fi:Jimmy Page fr:Jimmy Page ga:Jimmy Page gd:Jimmy Page gl:Jimmy Page he:ג'ימי פייג' hr:Jimmy Page hu:Jimmy Page it:Jimmy Page ja:ジミー・ペイジ mk:Џими Пејџ nl:Jimmy Page no:Jimmy Page pl:Jimmy Page pt:Jimmy Page ro:Jimmy Page ru:Пэйдж, Джимми simple:Jimmy Page sk:Jimmy Page sl:Jimmy Page sq:Jimmy Page sr:Џими Пејџ sv:Jimmy Page tr:Jimmy Page uk:Джиммі Пейдж zh:吉米·佩奇