 El English Electric Canberra fue un bombardero de reacción de primera generación fabricado en grandes cantidades durante los años 1950. El avión estuvo en servicio con la Royal Air Force hasta el 23 de junio de 2006, 57 años después de su primer vuelo.HistoriaEl Canberra tiene sus orígenes en 1944 como un sustituto para el bombardero de Havilland Mosquito. Varios fabricantes británicos enviaron propuestas de diseño. Entre las compañías en la preselección para continuar con los estudios de desarrollo se encontraba English Electric, un fabricante industrial bien posicionado pero con poca experiencia en aeronáutica. Durante la Segunda Guerra Mundial, la necesidad de bombarderos hizo que English Electric fabricasen bombarderos Handley Page Hampden bajo licencia.El nuevo equipo de diseño de English Electric estaba encabezado por el antiguo diseñador jefe de Westland Aircraft, W. E. W. Petter. El avión fue denominado como Canberra, la capital de Australia por Sir George Nelson, presidente de English Electric, ya que Australia fue el primer cliente de exportación.Ransom, Stephen & Fairclough, Robert (1987) English Electric Aircraft and their Predecessors Putnam ISBN 0-85177-806-2 En mayo de 1945 se firmó el contrato, pero debido a la reducciones militares en la posguerra, el prototipo no realizó su primer vuelo hasta mayo de 1949. Su diseño era sencillo, parecido a una versión de mayor tamaño del Gloster Meteor. El fuselaje tenía una sección circular estrechándose en ambos extremos y, a parte de la cabina, sin protuberanciasAunque el Canberra era un diseño con reactores y completamente de metal, su filosofía de diseño se acercaba a la del Mosquito: proporcionar un espacio importante para la carga de bombas, utilizar dos motores de mayor potencia disponible y envolverlos en el envase más pequeño y aerodinámico posible. En lugar de utilizar el espacio y peso para armamento defensivo, el Canberra estaba diseñado para volar tan alto y rápido que evitara el combate aéreo.El Canberra fue diseñado para dos tripulantes, ambos en una cabina similar a la de los cazas, pero debido a los retrasos en el desarrollo de una mira de bombardero automática se añadió una posición para el bombardero en el morro. La envergadura y longitud eran casi idénticas, algo menos de 20 metros y el peso máximo al despegue en unas 25 toneladas. La planta motriz estaba compuesta por dos turborreactores Rolls-Royce Avon de 30 kN. thumb|250px|Canberra B.Mk.2 de la Luftwaffe En otoño de 1945, la especificación B.3/45 del Ministerio del Aire solicitó la producción de cuatro prototipos. Aunque l fabricación comenzó a principios de 1946, el primer vuelo se realizó el 13 de mayo de 1949. Entretanto, el Ministerio del Aire ya había solicitado 132 aviones de producción en sus variantes de bombardero, reconocimiento y entrenamiento. El prototipo demostró su eficacia y sólo se realizaron pequeñas modificaciones. Se le añadió un morro vidriado para acomodar al bombardero debido a que la aviónica de bombardeo no estaba lista para producción, los motores fueron actualizados a la versión R.A.3 de mayor potencia y se le añadieron unos depósitos de combustible fusiformes en las puntas de las alas.El resultado, el Canberra B2, voló por primera vez el 21 de abril de 1950 y entró en servicio en el Escuadrón Nº 101 de la RAF en mayo de 1951. Como prueba de la facilidad en su manejo, el programa de transición consistía en 20 horas en el Gloster Meteor y 3 horas en el entrenador Canberra de mandos duáles. Con una velocidad máxima de 871 km/h y un techo de servicio de 14.600 m y la capacidad de llevar 3,6 toneladas de carga útil, el Canberra se convirtió en un éxito. Se fabricaron 27 variantes que fueron utilizadas en 35 escuadrones de la RAF y fue exportado a Alemania Occidental, Argentina, Chile, Ecuador, Etiopía, Francia, India, Nueva Zelanda, Pakistán, Perú, Rhodesia, Sudáfrica, Suecia y Venezuela.DiseñoEl fuselaje del Canberra es del tipo monocasco con un compartimiento presurizado en el morro. El piloto utiliza un asiento eyectable Martin-Baker mientras que el bombardero-navegador depende de una escotilla y un paracaídas. El fuselaje contiene dos bahías para bombas con compuertas convencionales en forma de cuchara (en el B-57 Canberra se utilizaron compuertas rotatorias). Las alas son de armadura simple que atraviesa el fuselaje. En la zona externa a los bastidores de los motores, el borde de ataque tiene un ángulo de 4º mientras que el borde de salida de -14º. Los controles son convencionales con alerones, flaps de cuatro secciones y aerofrenos en las superficies superiores e inferiores de las alas.Serviciothumb|250px|Canberra B.Mk.2 de la [[Fuerza Aérea Sueca.]] El Canberra permaneció en servicio de primera línea con fuerzas aéreas principales durante las décadas de 1950, 1960 y 1970, y continuó como bombardero y avión de reconocimiento en fuerzas aéreas menores durante las décadas de 1980 y 1990. En el Reino Unido, la variante PR9 permaneció en servicio con el Escuadrón Nº 39 hasta julio de 2006 para reconocimiento táctico y realización de mapas fotográficos, en conflictos como la Invasión de Iraq de 2003, y en junio de 2006, en Afganistán. Los únicos aviones que permanecen en servicio activo son dos B-57 de construcción estadounidense y utilizados por la NASA para investigación en altitud.El avión tomó parte en muchos conflictos, siendo empleado como bombardero por la RAF durante la Crisis de Suez; por el Reino Unido, Nueva Zelanda y Australia en la Emergencia Malaya; por los Estados Unidos y Australia en la Guerra de Vietnam; por Etiopía contra Eritrea y posteriormente contra Somalia durante la década de 1970; por Rodhesia y Sudáfrica durante la Segunda Chimurenga y por Argentina durante la Guerra de las Malvinas.El Canberra fue el eje central de la Fuerza Aérea India para incursiones de bombardeo y reconocimiento fotográfico. Se utilizó por primera vez en 1962, formando parte de la campaña de la ONU contra Katanga. Durante las Guerra Indo-pakistaníes de los años 1960 y 1970, el Canberra fue utilizado por ambas partes. Se utilizó en el Ataque a Badin durante la Segunda Guerra de Cashemira, donde la Fuerza Aérea India envió los Canberra a bombardear un puesto de radar pakistaní en Pakistán Occidental.The Kashmir War, 1965: Raid on Badin - Air Combat Information Group En la Guerra Indo-pakistaní de 1971, los aviones atacaron los depósitos de petróleo de Karachi. El 21 de mayo de 1999, antes del comienzo de la Guerra de Kargil, el Mando Supremo de la Fuerza Aérea India asignó a un Canberra PR57 una misión fotográfica cerca de la Línea de Control, donde recibió el impacto de un misil FIM-92 Stinger en el motor de estribor, aunque pudo regresar utilizando un único motor.Durante la Guerra de Vietnam, los Canberra del Escuadrón Nº2 de la Real Fuerza Aérea de Australia fueron valorados debido a su miras de bombardeo ópticas, lo que permitía realizar ataques desde grandes alturas. Los bombarderos más modernos y cazabombarderos utilizaban sistemas electrónicos menos precisos o tácticas de bombardeo en picado, que los hacían más vulnerables al fuego antiaéreo de Viet Cong y Vietnam del Norte.Antes de la llegada del Lockheed U-2, se utilizó una variante para altas cotas del Canberra como avión de reconocimiento sobre China y la Unión Soviética. En 1955, la USAF realizó un pedido de 20 RB-57D de Martin con motores Pratt &amp; Whitney J57 modificados y una envergadura de 33 metros. Esos aviones, y una variante posterior con alas de 37 metros, se utilizaron para reconocimiento fotográfico y electrónico. El 24 de diciembre de 1957, un RB-57 de la USAF fue derribado por cazas soviéticos sobre el Mar Negro y en febrero de 1958 y octubre de 1959, RB-75 del Kuomintang fueron derribados en la China continental. Tras la prohibición del presidente Eisenhower en 1960 de sobrevolar la Unión Soviética, los aviones continuaron monitorizando las naciones del bloque oriental, volando a menudo en las fronteras a altitudes de 18.300 metros para poder observar el territorio prohibido, hasta que el 14 de diciembre de 1965 (1968 según otros informes) un RB-57F fue derribado por un misil superficie-aire sobre el Mar Negro, cerca de Odesa.La Fuerza Aérea Argentina recibió 10 Canberra B.62 y dos entrenadores T.64 a comienzos de los años 1970. Durante la Guerra de las Malvinas de 1982, ocho de esos aviones fueron desplegados en Trelew (a una distancia de 1.080 km de las islas) para evitar la aglomeración de aeródromos más cercanos. Desde el 1 de mayo al 14 de junio, los aviones realizaron 35 vuelos, 25 de ellos durante la noche contra tropas de tierra. Se perdieron dos aviones: uno fue derribado el 1° de mayo por un Sea Harrier y el otro el 13 de junio por un misil Sea Dart lanzado por el HMS Exeter.A julio de 2005, la NASA matenía los aviones NASA 926 y NASA 928 para investigación a cotas altas. Estos aviones observaron el lanzamiento del transbordador espacial Discovery en la misión STS-114 el 26 de julio de 2005. Los aviones realizan otras observaciones sobre el tiempo, la polución y la pérdida de la capa de ozono. Los aviones habían entrado en servicio con la USAF en 1964 como WB-57F en el 58º Escuadrón de Reconocimiento Meterológico antes de ser transferidos a la NASA a comienzos de los años 1970.El Canberra podía volar a mayor altitud que otros bombarderos contemporáneos durante la década de 1950 y alcanzó una marca de 21.430 m (70.310 pies) en 1957. Tres aviones de entrenamiento de la RAF volaron por última vez en septiembre de 2005. Se realizó una ceremonia para marcar la retirada del avión en la RAF el 28 de julio de 2006 y los últimos aviones volaron el 31 de julio por última vez. Tras la retirada del Canberra de la RAF, el otro operador a tiempo completo del avión, la Fuerza Aérea India anunció la retirada en servicio en marzo de 2007. Se mantienen otros aviones por la Fuerza Aérea del Perú y varios aviones de la antigua RAF que vuelan en los Estados Unidos para investigación y topografía.Otros fabricantesEn Estados Unidos, la USAF necesitaba reemplazar al B-26 Invader por lo que se fabricaron 406 Canberra bajo licencia con la denominación de B-57 Canberra en varias versiones, inicialmente muy similar al avión de English Electric pero más tarde con modificaciones sustanciales. En Australia se fabricaron 48 unidades para la RAAF, modelos similares al B.2 británico con el borde de ataque modificado y mayor capacidad de combustible. En el Reino Unido, la demanda por el Canberra excedió las capacidades de English Electric por lo que Handley Page y Short Brothers fabricaron aviones bajo licencia. La producción total en el mundo del Canberra fue de 1.352 unidades.Variantesthumb|250px|Canberra PR.9 de reconocimiento fotográfico de la RAFEnglish Electric A.1: primer prototipo del Canberra.B.Mk.1: modelo de preproducción, se fabricaron cuatro unidades.B.Mk.2: primera versión de producción, con tripulación de tres miembros, motores Avon R.A.3 de 28,91 kN de empuje, tanques de combustible en las puntas de las alas. Se fabricaron por English Electric, Avro, Handley Page y Short Brothers & Harland.British Aircraft Directory (en inglés)B.Mk.5: prototipo para la segunda generación del Canberra con depósitos de combustible en las alas y motores Avon R.A.7 de 33,32 kN de empuje.B.Mk.6: versión de producción basado en el B.Mk.5, con el fuselaje alargado 0,3 m para poder llevar un depósito de cuatro cañones de 20 mm.B.Mk.6RC: variante con contramedidas de radio y el morro alargado. Se fabricaron 4 unidades con capacidad ELINT.B(I).Mk.6: versión interna de bombardero para la RAF.B(I).Mk.8: tercera generación del Canberra, basado en el B.Mk.6, con una cabina fusiforme, tripulación reducida a dos miembros (piloto y navegador-bombardero), provisión para depósito con cuatro cañones de 20 mm, un punto de sujeción en el exterior de cada ala para 454 kg de bombas o cohetes, sistema LABS para armas nucleares. Se fabricaron 73 unidades y realizó su primer vuelo el 23 de julio de 1954.B(I).Mk.12: variante del B(I).Mk.8 construido para Nueva Zelanda y Sudáfrica.B.Mk.15: versión actualizada del B.Mk.6 con sujeciones bajo ala para 454 kg de bombas o cohetes.B.Mk.16: modelo similar al B.Mk.15.B.Mk.20: variante del B.Mk.2 con depósitos de combustible adicionales en las alas y fabricado bajo licencia en Australia. Se construyeron 48 unidades.B(I).Mk.58: variante para clima tropical del B(I).Mk.8 fabricado por Boulton-Paul para la India.PR.Mk.3: variante para reconocimiento del B.Mk.2.PR.Mk.7: versión de reconocimiento basada en el B.Mk.6.PR.Mk.9: modelo de reconocimiento basado en el B(I).Mk.8 con el fuselaje alargado hasta los 27,72 m, envergadura alargada 1,22 m y motores Avon R.A.27 de 44,6 kN de empuje. Se fabricaron 22 unidades, de los cuales tres se transfirieron a Chile tras la Guerra de las Malvinas.PR.Mk.57: variante para clima tropical del PR.Mk.7 fabricado por Boulton-Paul para la India.T.Mk.4: primera versión de entrenamiento con controles duáles.T.Mk.11: variante de entrenamiento para operadores de sistemas de armas de interceptores todo tiempo.T.Mk.13: versión del T.Mk.4 para la Real Fuerza Aérea de Nueva Zelanda, se fabricó una unidad.T.Mk.17: modelo de entrenamiento para guerra electrónica para prácticas de operadores de misiles y radar.T.Mk.17A: versión mejorada del T.Mk.17.TT.Mk.18: variante para blancos.T.Mk.19: variante del T.Mk.11 sin radar para blanco silencioso.T.Mk.21: modelo de entrenamiento a partir de la conversión de B.Mk.2 y B.Mk.20.T.Mk.22: conversión de PR.Mk.7 para la flota de la Royal Navy.U.Mk.10: conversión a vehículos no tripulados para blancos a partir del B.Mk.2. Posteriormente designados como D.Mk.10.U.Mk.14: variante basada en el U.Mk10. Posteriormente designados como D.Mk.14.Canberra Mk.52: cuatro B.Mk.2 reequipados para Etiopía.Canberra Mk.56: diez B(I).Mk.6 reequipados para Perú.Canberra Mk.62: diez B.Mk.2 reequipados para Argentina.Canberra Mk.64: dos T.Mk.4 de entrenamiento vendidos a Argentina.'Canberra Mk.66: diez B(I).Mk.6 reequipados para la India.Canberra Mk.67: dos PR.Mk.7 reequipados para la India.Canberra Mk.68: un B(I).Mk.8 reequipado para Perú.Shorts SC.9: un PR.Mk.9 equipado con un radar AI.23 más una instalación de infrarrojos en el morro para pruebas del misil Red Top.OperadoresEl English Electric Canberra ha sido utilizado por las fuerzas aéreas de Alemania, Argentina, Australia, Chile, Ecuador, Etiopía, Francia, India, Nueva Zelanda, Perú, Reino Unido, Rhodesia, Sudáfrica, Suecia, Venezuela y Zimbabue. El modelo Martin B-57 por las fuerzas aéreas de Pakistán, República de China y Estados Unidos.Especificaciones (Canberra B.Mk.6)verMarch, PR (1988). Combat aircraft recognition. Ian Allan Ltd. ISBN 0-7110-1730-1.ReferenciasEnlaces externosA Tribute To The English Electric Canberra (en inglés)High Altitude Research Program de la NASA (en inglés)Canberra en Malvinas: los B.62 y T.64Categoría:Bombarderos Categoría:Aviones de observación Categoría:Aviones militares de Reino Unidocs:English Electric Canberra de:English Electric Canberra en:English Electric Canberra fi:English Electric Canberra fr:English Electric Canberra it:English Electric Canberra ja:イングリッシュ・エレクトリック キャンベラ nl:English Electric Canberra pl:English Electric Canberra ru:English Electric Canberra