El tornasol es uno de los más conocidos indicadores de pH. Suministrado en una solución o tintura violeta normalmente, se torna de color rojo-anaranjado en contacto con compuestos ácidos, debajo de un índice de pH de 4,5 (de ahí su nombre) y oscurece sólo ligeramente con los alcalinos (por encima de un pH de 8,5), por lo que a veces suele emplearse tornasol al que se le ha añadido ácido clorhídrico para identificar bases. Su uso ha decaído en los últimos años debido a la perfección del indicador universal y de la fenolftaleína.El papel tornasol rojo se vuelve azul cuando se humedece con una solución básica. El papel tornasol azul se vuelve rojo al humedecerse con una solución ácida.ObtenciónLa obtención del tornasol es muy complicada; contiene Orcina y Orceina.SuministroEl tornasol se suministra comúnmente en forma de una solución (llamada tintura) muy concentrada. En raras ocasiones se utiliza puro, en forma de polvo violeta altamente colorante, o en tiras indicadoras. Debido a la poca diferencia de color entre tornasol neutro y tornasol en contacto con una base, puede encontrarse con un añadido de un 1% de ácido clorhídrico o sulfúfico diluidos. En tal caso, su color es rojo y oscurece inmediatamente a violeta con un líquido básico.UtilidadesA parte de la comprobación de pH, el tornasol es muy utilizado en pintura. Forma también parte de la inmensa mezcla de indicadores del indicador universal, al que le proporciona mayor distinción de color entre soluciones neutras y ácidas.Categoría:Indicador de pHbg:Лакмус cs:Lakmus da:Lakmus de:Lackmus en:Litmus test (chemistry) eo:Lakmuso et:Lakmus fi:Lakmustesti fr:Papier de tournesol he:נייר לקמוס hu:Lakmusz it:Tornasole ja:リトマス nl:Lakmoes pl:Lakmus pt:Azul de tornassol ro:Turnesol ru:Лакмус sk:Lakmus sl:Lakmus sv:Lackmuspapper th:กระดาษลิตมัส tr:Turnusol uk:Лакмус vi:Giấy quỳ zh:石蕊试纸 el autor es un imbesil imbesiles.com