thumb|Svante ArrheniusSvante August Arrhenius (*Vik (Suecia), 19 de febrero de 1859 - †Estocolmo, 2 de octubre de 1927) fue un químico y profesor sueco galardonado con el Premio Nobel de Química del año 1903.BiografíaSvante Arrhenius nació el 19 de febrero de 1859 en la ciudad de Vik, situada en el condado de Sogn og Fjordane. Sus padres fueron Svante Gustav y Carlonia Thunberg Arrhenius.A la edad de tres años, aprendió a leer por si mismo y observando los libros de contabilidad de su padre se convirtió en un prodigio de la aritmética. Disfrutaba de usar montones de datos para descubrir relaciones matemáticas y leyes.A la edad de 7 años ingresó a la Catedral School de Upsala, iniciando en el quinto grado, distinguiéndose en las materias de física y matemáticas, se graduó en 1876 como el estudiante más joven y capaz. Asistió a la universidad de esa misma ciudad cuando tenía 17 años de edad. Insatisfecho con los estudios de física de esta universidad se trasladó a la Universidad de Estocolmo.Impartió clases de física en la Escuela Técnica Superior de esta Universidad (1891-1895), alcanzando el grado de catedrático (1895-1904). En 1904 abandonó su tarea docente para pasar a dirigir en 1905 el Instituto Nobel de Química Física, cargo que ocupó hasta 1927. En 1909 fue nombrado miembro de la delegación extranjera de la Royal Society de Londres.En 1911, durante una visita a los Estados Unidos, fue galardonado con la primera medalla Willard Gibbs y en 1914 recibió la medalla Faraday.Falleció en la ciudad de Estocolmo el 2 de octubre de 1927.Investigaciones científicasEn 1884 Arrhenius desarrolló la teoría de la existencia del ión, ya predicho por Michael Faraday en 1830, a través de la electrólisis.Siendo estudiante, mientras preparaba el doctorado en la universidad de Upsala, investigó las propiedades conductoras de las disoluciones electrolíticas, que formuló en su tesis doctoral. Su teoría afirma que en las disoluciones electrolíticas, los compuestos químicos disueltos se disocian en iones, manteniendo la hipótesis de que el grado de disociación aumenta con el grado de dilución de la disolución, que resultó ser cierta sólo para los electrolitos débiles. Creyendo que esta teoría era errónea, le aprobaron la tesis con la mínima calificación posible. Esta teoría fue objeto de muchos ataques, especialmente por lord Kelvin, viéndose apoyada por Jacobus Van't Hoff, en cuyo laboratorio había trabajado como becario extranjero (1886-1890), y por Wilhelm Ostwald.Su aceptación científica le valió la obtención del premio Nobel de Química en 1903, en reconocimiento a los extraordinarios servicios prestados al avance de la química a través de su teoría de la disociación electrolítica.Aparte de la citada teoría trabajó en diversos aspectos de la físico-química, como las velocidades de reacción, sobre la práctica de la inmunización y sobre astronomía. Así, en 1889 descubrió que la velocidad de las reacciones químicas aumenta con la temperatura, en una relación proporcional a la concentración de moléculas existentes.Premios y reconocimientosPremio Nobel de Química (1903)Primera medalla Willard Gibbs (1911)Medalla Faraday (1914)En su honor se bautizó la ecuación de Arrhenius formulada por van't Hoff en 1884, y el cráter Arrhenius de la Luna y el cráter Arrhenius de Marte.Véase tambiénAnexo:Astrónomos y astrofísicos notablesEnlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Química 1903 (en inglés)Categoría:Químicos de Suecia Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Nacidos en 1859 Categoría:Fallecidos en 1927 Categoría:Medalla Davyar:سفانت أرينيوس bg:Сванте Август Арениус br:Svante Arrhenius bs:Svante August Arrhenius ca:Svante August Arrhenius cs:Svante Arrhenius de:Svante Arrhenius en:Svante Arrhenius eo:August Svante Arrhenius fa:سوانت آرنیوس fi:Svante Arrhenius fr:Svante August Arrhenius gd:Svante Arrhenius gl:Svante Arrhenius he:סוונטה אוגוסט ארניוס hr:Svante August Arrhenius hu:Svante August Arrhenius id:Svante August Arrhenius io:Svante Arrhenius it:Svante Arrhenius ja:スヴァンテ・アレニウス ko:스반테 아레니우스 nl:Svante Arrhenius nn:Svante Arrhenius no:Svante Arrhenius nov:Svante August Arrhenius oc:Svante Arrhenius pl:Svante Arrhenius pt:Svante Arrhenius qu:Svante August Arrhenius ro:Svante Arrhenius ru:Аррениус, Сванте Август sh:Svante August Arrhenius sk:Svante August Arrhenius sl:Svante August Arrhenius sq:Svante Arrhenius sr:Сванте Август Аренијус sv:Svante Arrhenius sw:Svante Arrhenius th:สวานเต อาร์เรเนียส tr:Svante Arrhenius uk:Арреніус Сванте-Август zh:斯凡特·奥古斯特·阿累尼乌斯