EraPeríodoÉpocaM. añosCenozoicoCuaternarioHoloceno0,011784Pleistoceno2,588NeógenoPlioceno5,332Mioceno23,03PaleógenoOligoceno33,9 ±0,1Eoceno55,8 ±0,2Paleoceno65,5 ±0,3El Holoceno es la última y actual época geológica del período Cuaternario. Comprende los últimos 11.784 años,Overview of Global Boundary Stratotype Sections and Points (GSSP's), Status on 2007.International Stratigraphic Chart, 2008 desde el fin de la última glaciación. Es un período interglaciar en el que la temperatura se hizo más suave y la capa de hielo se retiró, lo que que provocó un ascenso en el nivel del mar. Esto hizo que Indonesia, Japón y Taiwán se separaran de Asia; Gran Bretaña, de Europa y Nueva Guinea y Tasmania, de Australia. Además, produjo la formación del Estrecho de Bering.La única especie humana que ha vivido en está época ha sido el Homo sapiens, que durante estos últimos milenios desarrolló la agricultura y la civilización, ocasionando importantes cambios en el medio ambiente. Debido a la acción humana se ha extinguido un gran número de especies animales y vegetales y otras muchas están en peligro de extinción.thumb|220px|[[Agricultura en el Antiguo Egipto, hace 3.200 años.]]Paleogeografíathumb|left|300px|Aumento del nivel del mar desde el último máximo glaciar.La deriva continental a lo largo de estos casi 12.000 años ha sido de menos de un km, lo que es casi irrelevante. Sin embargo, el hielo se derritió causando que el nivel del mar subiera unos 35 m durante esta época y 120 m desde el último máximo glaciar, hace alrededor de 20.000 años.Y. Yokoyama (2000) Timing of the Last Glacial Maximum from observed sea-level minima, Nature 406, 713-716, doi:10.1038/35021035 El aumento del nivel no se produjo de forma uniforme a lo largo de este tiempo, sino que hubo varios pulsos de rápido deshielo, alternados por otros de deshielo progresivo. La mayor parte del aumento del nivel del mar se produjo antes de 6.000 años atrás.V. Gornitz (2007) Sea Level Rise, After the Ice Melted and Today, NASA.El primer pulso (denominado MWP-1A0) tuvo lugar hace 19.000 años durante el comienzo del episodio del Pleistoceno conocido como Dryas Antiguo. En menos de 500 años, el nivel del mar subió unos 10-15 m, a un ritmo de 50 mm/año.El segundo pulso de deshielo (MWP-1A) se produjo desde hace 14.600 a 13.500 años durante la primera parte del calentamiento Bølling-Allerød. Durante 500 años el nivel subió 16-24 m a un ritmo de 40 mm/año.El ritmo de descongelación disminuyó entre 12.800 y 11.500 años atrás durante el episodio frío conocido como Dryas Reciente. Este es un evento de cambio climático abrupto que ocurrió hace 12.800 años durante el que la Tierra volvió casi a las condiciones glaciares, permaneciendo en este estado durante 1300 años. Se cree que puedo deberse a la parada de la circulación termohalina producida por la descarga de agua dulce en el Atlántico Norte debido al deshielo.L.D. Keigwin y E.A. Boyle (2000) Detecting Holocene changes in thermohaline circulation, PNAS, vol. 97, no. 4, 1343-1346 Al final de este período tuvo lugar otro pulso de deshielo (MWP-1B) entre 11.500 y 11.000 años atrás. El nivel del mar subió unos 25 m.Un cuarto pulso (MWP-1C) se produjo entre 8200 y 7600 años atrás. Pudo ser el resultado del drenaje de los lagos Agassiz y Ojibwa y produjo una elevación pequeña del nivel del mar, sobre 1 m. Hace unos 6000 años, los pulsos de deshielo cesaron, siendo desde entonces la elevación del nivel mar mucho más gradual.Desde hace 3000 años hasta el comienzo del siglo XIX, el nivel del mar ha tenido un aumento casi constante de 0,1 a 0,2 mm/año. Desde 1900, el nivel ha aumentado de 1 a 2 mm/año; desde 1993, las medidas de altimetría por satélite TOPEX/Poseidon indican una tasa de aumento de 3,1 ± 0,7 mm/año.</ref>Entre las tierras que estaban conectadas cuando el nivel del mar era más bajo, se incluyen:thumb|280px|Profundidades en el [[Estrecho de Bering. A la izquierda Asia y a la derecha Norteamérica.]]Siberia y Alaska. El Estrecho de Bering tiene un anchura de 85 km y una profundidad de 30 a 50 m.Islas Británicas con el continente. El Canal de la Mancha tiene una anchura mínima de 34 km y una profundidad mínima de 26 m. El Mar del Norte es un mar muy poco profundo, pues tiene un profundidad mínima de 25 m y media de 95 m.Indonesia e Indochina. Por ejemplo, el Estrecho de Malaca entre Malasia y Sumatra tiene una anchura mínima de 2,8 km y una profundidad mínima de 25 m. El Estrecho de Sonda entre las islas de Java y Sumatra tiene una anchura mínima de 24 km y una profundidad mínima de sólo 20 m.Japón y Siberia. Por ejemplo, el Estrecho de La Pérouse entre la Isla de Hokaido y la Isla de Sajalín tiene una anchura mínima de 43 km y una profundidad de 20 a 40 metros. El Estrecho de Tartaria entre la Isla de Sajalín y Siberia tiene una anchura de 7,3 km en su punto más angosto y una profundidad entre 51 y 118 m.Australia con Nueva Guinea y Tasmania. El Estrecho de Torres entre Australia y Nueva Guinea mide aproximadamente 150 km de ancho y tiene una profundidad de 30-50 m al este y de 10-15 m al oeste. El Estrecho de Bass entre Australia y Tasmania tiene aproximadamente 240 km de ancho en su punto más estrecho y una profundidad cercana a los 50 m.En muchas zonas por encima de los 40 grados de latitud norte, el terreno había sido deprimido por el peso de los glaciares, por lo que al producirse el deshielo del Pleistoceno tardío subieron tanto como 180 m, elevación que continúa incrementándose en la actualidad. La elevación del nivel del mar y la depresión temporal de la tierra permitió la incursión temporal del mar en zonas que ahora están lejos de la costa. Del Holoceno marino se conocen fósiles de Vermont, Quebec, Ontario y Michigan. Los depósitos marinos en costas de latitudes más bajas son raros porque el aumento del nivel del mar fue superior a cualquier probable elevación de origen no glaciar. En la región de Escandinavia dio lugar a la formación del Mar Báltico. La región sigue elevándose a una tasa de 1 cm al año, causando débiles terremotos en el norte de Europa y se estima que todavía subirá otros 100 m. El equivalente norteamericano es la Bahía de Hudson, que al elevarse, redujo su extensión desde el máximo de la última fase postglaciar a sus límites actuales.Climathumb|right|300px|Variaciones de temperatura durante el Holoceno.El Holoceno comenzó después de que finalizara el evento de enfriamiento del Dryas Reciente, a partir del cual las temperaturas se hacen más suaves. El Óptimo Climático del Holoceno fue un período cálido que se produjo durante el intervalo comprendido aproximadamente entre 9000 y 5000 años atrás. El clima mundial era entre 0,5-2 °C más cálido de lo que es actualmente. Sin embargo, el calentamiento probablemente no fue uniforme en todo el mundo. Este período terminó hace alrededor de 5.500 años, cuando las primeras civilizaciones humanas en Asia y África empezaron a florecer. A continuación, comenzó el Neoglacial, en el cual las temperaturas disminuyeron progresivamente hasta el siglo XX, con la posible excepción del calentamiento del Óptimo Climático Medieval (siglos X a XIV). El punto culminante del enfriamiento fue la Pequeña Edad de Hielo, con tres máximos: sobre 1650, 1770 y 1850.NASA Earth Observatory Glossary: "Little Age of Ice"Climate Change 2001: Working Group I: The Scientific Basis: "2.3.3 Was there a 'Little Ice Age' and a 'Medieval Warm Period'?".El calentamiento del Holoceno ha sido un período interglaciar y no hay ninguna razón para creer que represente el fin de los ciclos de glaciaciones. Sin embargo, el actual calentamiento global puede hacer que la Tierra se claiente más que en el anterior período interglacial, Riss-Würm, que llegó al máximo hace aproximadamente 125.000 años con temperaturas más cálidas que en la actualidad. Este fenómeno se denomina a veces un súper-interglaciar. En comparación con las condiciones glaciales, en el interglaciar las zonas habitables se expandieron hacia el norte, alcanzando su punto más septentrional durante el Óptimo Climático del Holoceno. La mayor humedad en las regiones polares causó la desaparición de las praderas boreales.PaleobiologíaLa vida animal y vegetal no ha evolucionado mucho durante el relativamente corto Holoceno, pero se han producido importantes cambios en la distribución de plantas y animales. Un gran número de animales, incluidos los mamuts, mastodontes, tigres con dientes de sable como Smilodon y Homotherium, y los perezosos gigantes desaparecieron a finales del Pleistoceno y en el Holoceno temprano, especialmente en Norteamérica. En este continente también se extinguieron animales que sobrevivieron en otras partes, incluyendo caballos y camellos. Esta extinción de la megafauna americana se ha intentado explicar como consecuencia de la llegada de los antepasados de los amerindios, aunque la mayoría de los estudiosos afirman que también contribuyó el cambio climático. A lo largo del mundo, los ecosistemas de clima frío, que antes eran regionales, han quedado aislados en "islas ecológicas" de mayor altitud.Las extinciones de plantas y animales continúan hoy en día. Estas modernas extinciones son más directamente atribuibles a la influencia humana. La tasa observada de extinción se ha acelerado de manera espectacular en los últimos 50 años. En general, el evento de extinción del Holoceno se caracteriza por deberse a factores relacionados con la presencia humana y por producirse en un tiempo geológico muy corto (decenas de miles de años) en comparación con la mayoría de los otros eventos de extinción. A veces se la denomina la sexta extinción, pues anteriormente hubo cinco grandes eventos de extinción.  Image:Moa mock hunt.jpg|Moa † (Nueva Zelanda) Imagen:ExtinctDodoBird.jpeg|Dodo † (Isla Mauricio) Imagen:Ectopistes migratorius(s.XVIII).jpg|Paloma viajera † (EE.UU.) Imagen:PyreneanIbex-Cabrera1914.jpg| Bucardo † (España)  Entre las especies notables extinguidas por la acción humana se incluyen:Europa: uro; tarpán (un caballo salvaje eurasiático); alca gigante; pika sarda (un conejo de Cerdeña); bucardo (cabra montés española).Asia: delfín de río chino; vaca marina de Steller.África: Quaga (una especie de cebra)Norteamérica: cotorra de Carolina; paloma viajera''Sudamérica: coquí dorado (rana de Puerto Rico), foca monje del CaribeAustralia: lobo de TasmaniaNueva Zelanda: moa (un ave no voladora de 3 m de altura y 250 kg); águila de Haast (una enorme águila que pesaba entre 9 y 15 kg); Aptornis.Islas del Pacífico: moa-nalo, Mekosuchinae (cocodrilos del Pacífico); megápodo de Nueva Caledonia.Madagascar: Aepyornis (el pajaro elefante, de 3 m de altura y 450 kg de peso); aye-aye gigante; Archaeoindris (un lemur gigante de 200 kg), Palaeopropithecus; tortuga gigante; hipopótamo pigmeo.Islas del Índico: tigre balinés; dodo (ave de la Isla de Mauricio); solitario de Rodrigues (ave de la Isla de Rodrigues); solitario de Reunión (ave de la Isla de Reunión).La siguientes tabla recoge el número de especies extintas desde el año 1500 y las que se encuentran en peligro de extinción según la Lista Roja de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).IUCN Red List of Threatened Species, 2007.Taxón  Extintas  Existentes  En peligro  % En peligro  Mamíferos705.4161.09420%Aves1359.9561.21712%Reptiles228.2404225%Anfibios]]346.1991.80829%Peces8030.0001.2014%Moluscos28981.0009781,2%Artrópodos661.000.0001.0830,1%Plantas]]87297.3268.4473%Desarrollo humanoLos cambios en el ambiente provocaron una serie de alteraciones en la economía de los cazadores-recolectores, que desembocarían en el Mesolítico, al desaparecer la megafauna del Pleistoceno. Se domesticó al lobo, convirtiendo al perro en un auxiliar fundamental para la caza menor. Se adoptaron también el arco y las flechas, y los arpones, así como el hacha, el cuchillo y el arrojavenablos.Por entonces los humanos vivían en pequeñas tribus que se albergaban en cavernas o pequeñas chozas de madera o tierra; normalmente existían edificios o parajes naturales con uso exclusivamente religioso, en los cuales sucedían danzas mágicas, enterramientos colectivos y se dedicaba culto a los muertos. En pleno mesolítico, se habían desarrollado instrumentos más evolucionados, como aparejos de pescar, azuelas o piraguas. Con el paso al Neolítico, la población humana sufrió un poderoso cambio, desarrollándose lentamente una alta variabilidad cultural. Parece ser que la cultura neolítica surgió de Oriente Próximo, y llegó a Creta, al Delta del Nilo, al Danubio, mar Caspio y Macedonia aproximadamente en el 5000 a. C.ReferenciasVéase tambiénGeología históricaCalendario Holoceno - una era cronológicaEnlaces externosRecently Extinct AnimalsThe 8.2 ka eventCategoría:Holocenoast:Holocenu br:Holosen ca:Holocè cs:Holocén da:Holocæn de:Holozän en:Holocene eo:Holoceno et:Holotseen eu:Holozeno fa:هولوسین fi:Holoseeni fr:Holocène fy:Holoseen ga:An Holaicéineach he:הולוקן hr:Holocen hu:Holocén id:Holosen is:Nútími (jarðfræði) it:Olocene ja:完新世 ko:홀로세 la:Holocaenum lb:Holozän lt:Holocenas mk:Холоцен nds:Holozän nl:Holoceen nn:Holocen no:Holocen oc:Olocèn pl:Holocen pt:Holoceno ro:Holocen ru:Голоцен sh:Holocen sk:Holocén sl:Holocen sv:Holocen uk:Голоцен vi:Thế Holocen vls:Holoceen zh:全新世