Giorgio Armani (n. Piacenza, Emilia-Romagna, 11 de julio de 1934) es un diseñador de moda italiano, principalmente destacado por su ropa de hombre. Formó su propia empresa en 1974, y en 2006 la revista Forbes le consideró como el diseñador de mayor éxito comercial salido de Italia, estimándole una fortuna de 4.100 millones de dólares. Admirado (y promocionado) por las estrellas del cine y la música, ha diversificado su producción con perfumería y complementos.BiografíaGiorgio Armani nació en Piacenza, Emilia-Romagna. Su primera afición fue la fotografía.Antes de cumplir el servicio militar en 1957, trabajaba en unos grandes almacenes llamados La Rinascente, como diseñador de escaparates. De 1961 a 1970 trabajó como diseñador en la casa de modas Nino Cerruti, y al abandonar esta firma se estableció de forma independiente.En 1974 fundó con su socio Sergio Galeotti la sociedad Armani, dedicada a la moda masculina, introduciendo un año más tarde la línea femenina. Su hermana Rosanna Armani también se incorporó posteriormente a la compañía. Galeotti murió de SIDA en 1985.Giorgio Armani es un sagaz hombre de negocios, hábil al modular la creatividad y la fantasía de acuerdo a las nuevas necesidades de la vida moderna. Sus prendas son cómodas, habitualmente de líneas rectas y más bien sobrias, si bien confeccionadas en materiales selectos. Sus colecciones de mujer inciden en una estética más bien andrógina, no resaltan las formas y más bien buscan una estilización realzando la verticalidad. No abusa del colorido, si bien incluye ocasionales aplicaciones de pedrería e hilos metálicos.Armani es considerado un label o garantía de elegancia contenida, frente al atrevimiento más arriesgado de otros diseñadores. Su moda no experimenta quiebros o cambios rápidos, y muchos potentados la consideran un recurso infalible para vestir en las grandes ocasiones.Giorgio Armani ha vestido asiduamente a grandes estrellas de Hollywood, tanto dentro de las películas como en sus apariciones públicas. Sus diseños para la película American Gigolo, con un joven Richard Gere, ayudaron a su irrupción en el mercado estadounidense. Es un diseñador recurrente entre las estrellas que acuden a las entregas de los Premios Óscar. En fecha reciente, la cantante Beyoncé se ha convertido en imagen publicitaria de su fragancia Diamonds.Giorgio Armani es también un gran aficionado al fútbol y al deporte en general, siendo un declarado seguidor del Inter de Milán.Véase tambiénEmporio ArmaniCategoría:Nacidos en 1934 Categoría:Diseñadores de moda de Italiaar:جورجو أرماني ca:Giorgio Armani da:Armani de:Giorgio Armani en:Giorgio Armani eo:Giorgio Armani et:Giorgio Armani fi:Giorgio Armani fr:Giorgio Armani he:ג'ורג'ו ארמני hu:Giorgio Armani it:Giorgio Armani ja:ジョルジオ・アルマーニ nl:Giorgio Armani no:Giorgio Armani pl:Giorgio Armani pt:Giorgio Armani ru:Армани, Джорджо simple:Giorgio Armani sk:Giorgio Armani sv:Giorgio Armani th:จอร์โจ อาร์มานี tr:Giorgio Armani vi:Giorgio Armani zh:乔治·阿玛尼