 Recuperado el 21 de febrero de 2008.(Acta del Gobierno Local de 1972) |superficie = 1.276 |superficie_puesto = 39 |población = 2.547.700 |población_puesto = 3 |población_año = 2005 |población_post = ¹ |densidad = 1.997 |tipo_superior_1 = País cons. |superior_1 =  Inglaterra |tipo_superior_2 = Región |superior_2 = Noroeste de Inglaterra |campo1_nombre = Código ONS |campo1 = 2A |campo2_nombre = NUTS 3 |campo2 = UKD3 |nota1 = 88.9% blancos, 6.5% sudasiáticos, 1.7% negros, 1.6% razas mixtas, 1.3% asiáticos orientales y otros |nota2 = Municipios: Ciudad de Manchester, Stockport, Tameside, Oldham, Rochdale, Bury, Bolton, Wigan, Ciudad de Salford, Trafford |nota3 = Integrantes:23 MPs del Partido Laborista4 MPs del Partido Liberal Democrático1 MP del Partido ConservadorEl Gran Manchester es un condado metropolitano de la región Noreste de Inglaterra, con una población de 2,55 millones de habitantes. Alberga una de las mayores áreas metropolitanas del Reino Unido y comprende diez municipios metropolitanos: Bolton, Bury, Oldham, Rochdale, Stockport, Tameside, Trafford, Wigan y las ciudades de Salford y Manchester. El Gran Manchester fue creado el 1 de abril de 1974 como resultado del Acta del Gobierno Local de 1972.El Gran no tiene acceso directo al mar y limita con los condados de Cheshire (al suroeste y al sur), Derbyshire (al sureste), Yorkshire del Oeste (al noreste), Lancashire (al norte) y Merseyside (al oeste). El Área Urbana del Gran Manchester es la tercera conurbación más poblada del Reino Unido y se extiende por la mayor parte del terreno del condado. Puesto que se trata de un condado ceremonial, el Gran Manchester posee un Lord Teniente y un Alto Sheriff.El Concejo Condal del Gran Manchester fue abolido en 1986 y sus distritos (los municipios metropolitanos) son ahora áreas de autoridad unitaria. Sin embargo, el condado metropolitano, cuya extensión es de unos 1.285 km² (496 millas cuadradas), Recuperado el 6 de marzo de 2008. sigue existiendo en lo referente a leyes y como marco de referencia geográfico. Recuperado el 6 de marzo de 2008.• Recuperado el 6 de marzo de 2008.• Recuperado el 7 de julio de 2008. Diversos servicios para todo el condado son coordinados a través de la Asociación de las Autoridades del Gran Manchester.Antes de la creación del condado metropolitano, el nombre de SELNEC se usaba para esta área, tomado de las iniciales en inglés de Sur-Este de Lanchashire Nor-Este de Chesire (South East Lancashire North East Cheshire). El Gran Manchester es una fusión de los antiguos 70 distritos de gobierno local de los antiguos condados administrativos de Lancashire, Cheshire y Riding del Oeste de Yorkshire y ocho condados municipales independientes. Recuperado el 17 de junio de 2008.HistoriaOrígenesAunque el moderno condado del Gran Manchester no fue creado hasta 1974, la historia de sus partes y asentamientos que lo componen se remonta cientos de años atrás. Hay pruebas que indican que ya estaba habitado en la Edad de Hierro, particularmente en Mellor,Nevell y Redhead (2005), p.&nbsp;20. y que hubo actividad celta en un poblado llamado Chochion. Se cree que éste era una zona de Wigan en la que se asentaron los brigantes. 10 de julio de 2008. Stretford también formaba parte de la región que se cree estaba ocupada por los la tribu celta de los Brigantes, y extendía sus fronteras con Cornovii al sur y con el Río Mersey.Bayliss (1996), p.&nbsp;6. Los restos de los fortines del primer siglo en Castlefield, en Manchester, 29 de diciembre de 2007. y del fortín romano de Castleshaw en Saddleworth 29 diciembre de 2007. son evidencias de la ocupación romana. Gran parte de la región fue omitida por el Libro Domesday de 1086; Redhead sostiene que esto se debe a que sólo se realizó una investigación parcial, por la dispersión de la población.Redhead, Norman, en: Hartwell, Hyde y Pevsner (2004), p.&nbsp;18. thumb|left|upright|Antigua casa de tejedores en [[Wardle, Gran Manchester|Wardle. El desarrollo del Gran Manchester se atribuye a una tradición común de producción artesanal de tela y manufactura textil durante la Revolución Industrial.]] Durante la Edad Media, gran parte de lo que sería el Gran Manchester se incluía dentro del hundred de Salfordshire – una antigua división del condado de Lancashire. Salfordshire albergaba varias parroquias y términos municipales, algunos de los cuales, como Rochdale, fueron importantes centros comerciales del mercado lanar de Inglaterra. El desarrollo de lo que llegaría a ser el Gran Manchester se atribuye a la traducción común de la producción artesanal de la franela y de telas fustanas, promoviendo un sistema de mercado interregional.Frangopulo (1977), p.&nbsp;ix.Frangopulo (1977), pp.&nbsp;24–25.McNeil y Nevell (2000), pp.&nbsp;1–3. La Revolución Industrial transformó el sistema artesanal local y gran parte del patrimonio del Gran Manchester está relacionado a la manufactura textil durante la Revolución Industrial y la infraestructura que creció para soportar este sector. Los términos municipales dentro y alrededor de Manchester Manchester empezaron a expandirse "a un nivel pasmoso" a principios del siglo XIX como parte de un proceso de urbanismo no-planificado causado por un auge en el procesado textil.Aspin (1981), p.&nbsp;3. Lugares como Bury, Oldham y Bolton desarrollaron un papel económico central en la nación y para finales del siglo XIX se convirtieron en algunas de las ciudades industriales más importantes del mundo.Cowhig (1976), pp.&nbsp;7–9. Debido a su éxito comercial y socioeconómico, la necesidad de un cambio en el gobierno local y geo-administrativo en lo que ahora es el Gran Manchester se plasmó en la propuesta ya en la década de 1910.Frangopulo (1977), p.&nbsp;226.Ya en el siglo XIII los comerciantes de Alemania habían acuñado el nombre de Manchesterthum, que significa "Gran Manchester", y lo usaron para denominar a la región dentro y alrededor de Manchester.Frangopulo (1977), p.&nbsp;268. No obstante, el término inglés de "Gran Manchester" (Greater Manchester) no apareció hasta comienzos del siglo XX. Uno de los primeros usos registrados que se conocen fue en un informe de 1914 presentado en respuesta a lo que se consideraba que había sido la creación exitosa del condado de Londres en 1889. El informe sugirió que se debía establecer un condado para reconocer al "Manchester tan popular en el ámbito comercial" (Manchester known in commerce), y se refería a las áreas que formaban "una parte sustancial de Lancashire del Sur y parte de Cheshire, comprendiendo todos las localidades municipales y autoridades menores dentro de un radio de ocho o nueve millas desde Manchester".Swarbrick, J., (febrero de 1914), Greater Manchester: The Future Municipal Government of Large Cities, pp.&nbsp;12–15. En su libro de 1915 Ciudades en Evolución (Cities In Evolution), el innovador urbanista Sir Patrick Geddes escribió que más allá de lo qué Lancashire se da cuenta, está creciendo otro Gran Londres (far more than Lancashire realises, is growing up another Greater London).Frangopulo (1977), p.&nbsp;229. thumb|right|El Gran Manchester se extiende en la intersección de los [[condados históricos de Inglaterra|antiguos límites de los condados de Chesire, Lancashire y el Riding del Oeste de Yorkshire.]] Las conurbaciones en Inglaterra suelen desarrollarse en las límites del condado histórico y el Gran Manchester no es una excepción. La mayor parte de él se situaba dentro de las fronteras del antiguo condado de Lancashire; las zonas al sur del Mersey y del Tame se encontraban en Cheshire. El área de Saddleworth y una pequeña porción de Mossley son históricamente partes de Yorkshire, y (en el sureste) una pequeña porción en Derbyshire. Las regiones que se incorporaron al Gran Manchester en 1974 habían formado previametne parte de los condados administrativos de Cheshire, Lancashire, el Riding del Oeste de Yorkshire y de ocho municipios condales independientes. Este sistema de demarcación fue descrito como "arcaico" y "extremadamente inadecuado para avanzar al mismo ritmo que el impacto del transporte a motor y que los enormes incrementos de las responsabilidades propias de un gobierno local".La Crónica Vespertina de Manchester (Manchester Evening Chronicle) trajo a la fuerza el tema de "unidad regional" para el área en abril de 1935 bajo el titular de "El Gran Manchester - la Solución de los Contribuyetnes" (Greater Manchester– The Ratepayers' Salvation). Informaba sobre las "crecientes peticiones de la exploración de las posibilidades de una mayor fusión de los servicios públicos por todo Manchester y las municipalidades colindantes".Frangopulo (1977), p.&nbsp;227. Los líderes cívicos de la zona discutieron frecuentemente sobr el tema en aquel entonces, particularmente los de Manchester y Salford. El alcalde de Salford prometió su apoyo a la idea, afirmando que estaba esperando ansiosamente el día en que "se produzca una fusión de los servicios esenciales de Manchester y Salford, y los distritos colindantes constituyendo el Gran Manchester." La Segunda Guerra Mundial detuvo las propuestas, a pesar de que en las décadas venideras el ritmo de las propuestas por una reforma del gobierno local en la zona se aceleraron.Frangopulo (1977), p.&nbsp;228. En 1947, el concejo condal de Lancashire propuso un sistema de tres "ridings" para llevar a buen término las necesidades cambiantes del condado de Lancashire, incluyendo las de Manchester y los distritos colindantes. Otras propuestas incluían la creación de un Concejo Condal de Manchester, un cuerpo regional electo directamente. En 1951, el censo del Reino Unido comenzó a informar sobre el sureste de Lanchashire como una conurbación homogénea.El informe de Redcliffe-MaudEl Acta del Gobierno Local de 1958 designó la parte del sureste de Lancashire (la cual, a pesar de su nombre, incluía parte del noreste de Cheshire) como Área de Especial Estudio (Special Review Area). La Comisión del Gobierno Local de Inglaterra presentó un borrador con una serie de recomendaciones en diciembre de 1965, planteando la novedad de un nuevo condado basado la conurbación, incluyendo a Manchester con nueve de los municipios con mayores intenciones correspondiendo a los actuales municipios del Gran Manchester (excluyendo a Wigan). El estudio fue abolido a favor de la Real Commisión del Gobierno Local antes de la publicación de un informe final.Frangopulo (1977), p.&nbsp;231.El informe de la Real Comisión de 1969, conocido como el Reporte de Redcliffe-Maud, proponía la eliminación de gran parte de los entonces existentes sistemas de gobierno local. La comisión describía el sistema de administración de los distritos urbanos y rurales de forma separada como obsoleta, señalando que las áreas urbanas proveían empleo y servicios a los pobladores rurales, y el campo abierto era usado por los urbanitas como distracción. La comisión consideró la interdependencia de las áreas a muchos niveles, incluyendo el desplazamiento al trabajo, suministro de servicios y periódicos locales, antes de proponer una nueva área metropolitana administrativa.Frangopulo (1977), p.&nbsp;234. El área tenía aproximadamente la misma frontera septentrional que el Gran Manchester de hoy en día (aunque englobaba Rossendale), pero cubría mucho más territorio de Cheshire (incluyendo Macclesfield, Warrington, Alderley Edge, Northwich, Middlewich, Wilmslow yLymm), y Derbyshire (las localidades de Nueva Mills, Puente Whaley, Glossop y Chapel-en-le-Frith– un informe minoritario sugirió que se incluyera Buxton). El área metropolitana se tuvo que dividir en nueve distritos metropolitanos, basados en Wigan, Bolton, Bury/Rochdale, Warrington, Manchester (incluyendo Salford y Old Trafford), Oldham, Altrincham, Stockport y Tameside. El informe señalaba que "la elección incluso de la etiqueta de conveniencia para esta área metropolitana es difícil".Frangopulo (1977), p.&nbsp;233. Siete años antes, un informe preparado para la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia pretendía definir la "conurbación del sureste de Lancashire", remarcado que el "Gran Manchester no es ... Una de sus principales características es la marcada individualidad de sus poblaciones, ... todos los cuales poseen una historia industrial y comercial más que significante localmente".Frangopulo (1977), p.&nbsp;264. El término Selnec (o SELNEC) ya se encontraba en uso como abreviación para el sureste de Lancashire y el noreste de Cheshire; Redcliffe-Maud lo tomó como "el término más conveniente disponible", habiéndolo modificado al sureste de Lancashire, noreste y centro de Cheshire.Redcliffe-Maud et al (junio de 1969), pp.&nbsp;219–235. Siguiendo el Acta de Transporte de 1968, en 1969 se creó el Ejecutivo de Transporte de Pasajeros de SELNEC (una autoridad para coordinar y dirigir el transporte público en la región), cubriendo un área menor de la propuesta Selnec y distinto a su vez del final Gran Manchester. Comparado con el área de Redcliffe-Maud, excluía a Macclesfield, Warrington y Knutsford, pero incluía Glossop y Saddleworth en el Riding del Oeste de Yorkshire. Excluía a Wigan, que se encontraba tanto en el área de Redcliffe-Maud como en el eventual Gran Manchester (pero no había formado parte del área de trabajo del acta de 1958). 6 de julio de 2008.En febrero de 1970 el Gobierno controlado entonces por los Laboristas aceptó las recomendaciones de Redcliffe-Maud. Redcliffe-Maud and Wood (1975), pp.&nbsp;46–7, 56, 157. Aunque el Informe de Redcliffe-Maud fue rechazado por el gobierno conservador tras las elecciones generales de 1970, hubo un compromiso de una reforma local gubernamental, y la necesidad de un condado metropolitano centrado en la conurbación alrededor de Manchester fue aceptada. La propuesta orginal del nuevo gobierno era mucho menor que el Informe de Redcliffe-Maud Report sobre Selnec, reteniendo áreas como Warrington, Winsford, Northwich, Knutsford, Macclesfield y Glossop en sus condados originales para asegurarse de que sus concejos condales tenían suficientes ingresos como para permanecer competitivos (el concejo condal de Cheshire habría dejado de existir). Otros cambios posteriores incluían la separación de la propuesta autoridad de Bury/Rochdale (retenida por el Informe de Redcliffe-Maud) en el municipio metropolitano de Bury y el municipio metropolitano de Rochdale. Originalmente se plane ó que Bury y Rochdale formaran un único distrito (apodado "Botchdale" por el local Miembro del Parlamento Michael Fidler), pero fueron divididos en municipios separados. Para volver a equilibrar los distritos, el municipio de Rochdale paso a incorporar a Middleton, de Oldham. Durante la aprobación del proyecto del ley, las localidades de Whitworth, Wilmslow y Poynton se opusieron exitosamente a su incorporación al nuevo condado.Después de 1974Antes de 1974Condado metropolitanoMunicipio metropolitanoMunicipios condales]]Municipios no-condales]]Distritos urbanos]]Distritos rurales]]400pxEl Gran Manchester es una amalgama de 70 ex-distritos de gobierno local, incluyendo 8 municipios condales y 16 localidades municipales.Bury]]Bury]]Prestwich]]&nbsp;• Radcliffe&nbsp;•Ramsbottom]]&nbsp;• Tottington&nbsp;• WhitefieldBolton]]Bolton]]Farnworth]]Blackrod]]&nbsp;• Horwich&nbsp;• Kearsley&nbsp;• Little Lever&nbsp;• Turton&nbsp;• WesthoughtonManchesterManchesterRingwayEl 31 de marzo de 1974, Ringway era una parroquia civil en el Distrito Rural de Bucklow.Oldham]]Oldham]]Chadderton]]&nbsp;• Crompton&nbsp;• Failsworth&nbsp;• Lees&nbsp;• Royton&nbsp;• SaddleworthRochdale]]Rochdale]]Middleton]]&nbsp;• Heywood&nbsp;•Littleborough]]&nbsp;• Milnrow&nbsp;• WardleSalford]]Salford]]Eccles]]&nbsp;• Swinton y PendleburyIrlam]]&nbsp;• WorsleyStockport]]Stockport]]Marple]]TamesideAshton-under-Lyne]]&nbsp;• Dukinfield&nbsp;• Hyde&nbsp;• Mossley&nbsp;• StalybridgeAudenshaw]]&nbsp;• Denton&nbsp;• Droylsden&nbsp;• LongendaleTraffordAltrincham]]&nbsp;• Sale&nbsp;• StretfordBowden]]&nbsp;• Hale&nbsp;• UrmstonBucklow]]Wigan]]Wigan]]Leigh]]Abram]]&nbsp;• Ashton in Makerfield&nbsp;• Aspull&nbsp;• Atherton&nbsp;• Billinge and Winstanley&nbsp;• Hindley&nbsp;• Ince-in-Makerfield&nbsp;• Golborne&nbsp;• Orrell&nbsp;• Standish-with-Langtree&nbsp;• TyldesleyWigan]]Después de 1974thumb|right|El Centro de Exhibiciones del Gran Manchester (más conocido como el centro G-Mex y ahora apodado [[Central Manchester (Centro de Conferencias)|Central Manchester) fue una reconvertida antigua estación ferroviaria en el centro de la ciudad de Manchester usada para albergar los eventos culturales del condado.]] thumb|right|Estación de autobuses de Stockport en 1988. [[Ejecutivo de Transporte de Pasajeros del Gran Manchester|Transporte del Gran Manchester dirigió servicios de autobús por todo el condado, desde 1974 hasta 1993]] thumb|right|Salón Condal GMC (ahora conocido como Casa Westminster) en [[Manchester alojoó el Concejo Condal del Gran Manchester hasta su abolición en 1986.]]El Acta del Gobierno Local de 1972 reformó el gobierno local en England con la creación de un sistema biescalonado de condados metropolitanos y no-metropolitanos y distritos por todo el país.HMSO. Acta del Gobierno Local de 1972. 1972 c.70 El acta estableció formalmente el Gran Manchester el 1 de abril de 1974, a pesar de que el concejo condal del Gran Manchester llevaba funcionando desde las elecciones de 1973. 5 de marzo de 2008. El artículo principal en The Times del día en que el Acta del Gobierno Local entró en vigor, señaló que el "nuevo acuerdo es un compromiso que busca reconciliar la geografía familiar que ordena una cierta candtidad de afecto y lealtad, con la escala de operaciones en las que los métodos de planteamiento moderno pueden funcionar eficazmente". Frangopulo destacó que la creación del Gran Manchester "era la unificación oficial de una región que, por medio de la historia y la tradición, se había forjado a sí misma a lo largo de los vínculos de muchos siglos many centuries ... entre las comunidades de la ciudad y del pueblo, cada una de las cuales era la personificación de la característica de esta región".Frangopulo (1977), p.&nbsp;xii. El nombre de "Gran Manchester" lo decidió el Gobierno de Su Majestad, habiendo sido partidario sobre Selnec por la población local..Para el mes de enero de 1974, un partido obrero unido en representación del Gran Manchester había elaborado su plan estructural condal, listo para ser puesto en práctica por el Concejo Condal del Gran Greater Manchester. El plan presentaba objetivos estratégicos y a largo término para el venidero condado metropolitano.Frangopulo (1977), p.&nbsp;246. La mayor prioridad era incrementar la calidad de vida de sus habitantes mediante la mejora del entorno medioambiental del condado y las instalaciones culturales que habían sufrido tras la desindustrialización. Otros objetivos eran invertir la tendencia de la despoblación del Gran Manchester Central, invertir en los parques del campo del condado, mejorar la mala reputación de la región en cuanto a ocio e instalaciones recreativas, y mejorar las infraestructuras de transporte del condado y el trayecto diario al trabajo.Frangopulo (1977), pp.&nbsp;246–255. El Centro de Exhibición del Gran Manchester (más conocido como el centro G-Mex y ahora apodado Manchester Central) era una antigua reconvertida estación de trenes en el centro de la ciudad de Manchester usada para eventos culturales.Parkinson-Bailey (2000), pp.&nbsp;214–5.A diferencia de la mayoría de los otros modernos condados (incluyendo Merseyside y Tyne y Wear), el Gran Manchester nunca adoptó un código condal por parte de los Reales Correos (Royal Mail). Un estudio en 1973 señaló que probablemente el "Gran Manchester" no lo adoptaría por la confusión con la ciudad postal de Manchester.• Y así las áreas que componían el Gran Manchester mantuvieron sus códigos condales de antes de 1974, hasta 1996, cuando fueron abolidos.Una década después se establecieron, los concejos condales metropolitanos mayor controlados por el Partido Laborista (Reino Unido) y el Concejo Condal del Gran Londres (Great London Council, GLC) tenían varios importantes puntos de confrontación con el gobierno conservador de Margaret Thatcher, respecto al despifarro y los altos impuestos. La forma de actuación del gobierno sobre el temma se reconsideró durante todo el año 1982 y el Partido Conservador hizo una "promesa descartar los concejos condales metropolitanos" y el GLC, en su programa electoral a las elecciones generales de 1983.•• El Concejo Condal del Gran Manchester fue abolido el 3 de marzo de 1986 por el Acta del Gobierno Local de 1985. El hecho de que los concejos condales metropolitanos estuvieran controlados por el Partido Laborista llevó a acusaciones de que esta abolición estaba motivada por los políticos del partido: la secretaría general de la Asociación Nacional de Delegados del Gobierno Local la describió como una "maniobra complétamente cínica". La mayoría de las funciones del Concejo Condal del Gran Manchester pasaron a los diez concejos de los distritos metropolitanos del Gran Manchester, aunque algunas funciones como los servicios de emergencia y transporte público fueron controlados por juntas mixtas y después se desarrollaron sobre la base de todo el condado. Se estableció la Asociación de Autoridades de Gran Manchester (AGMA) para proseguir con gran parte de los servicioes de todo el condado en conjunto del concejo condal. 5 de marzo de 2008. El condado metropolitano sigue existiendo legalmente y es un marco geográfico de referencia, for example as a NUTS 2 división administrativa para los objetivos estadísticos dentro de la Unión Europea. 17 de febrero de 2007. A pesar de haber sido intendencia desde 1974, el Gran Manchester fue incluido como condado ceremonial por el Acta de Intendencias de 1997 el 1 de julio de 1997.HMSO. Lieutenancies Act 1997. 1997 c.23.En 1998, la gente del Gran Londres votó en un referéndum a favor del establecimiento de una nueva Asamblea del Gran Lodnres, con presidente y una cámara electa para el condado.&lt;/ref&gt; La Nueva Red del Gobierno Local propuso la creación de una nueva Región de la Ciudad de Manchester basándose en el Gran Manchester y otros condados metropolitanos como parte del progreso de los esfuerzos de reformas, mientras un informe publicado por el Centro de Ciudades del Instituto de Investigación de Principios Público propuso la creación de dos amplias regiones urbanas basadas en Manchester y Birmingham. En julio de 2007, La Tesorería publicó su Estudio del desarrollo económico subnacional y regeneración, el cual afirmó que el gobierno permitiría a aquellas regiones urbanas que lo desearan trabajar conjuntamente para formar un marco laboral estatutario para la actividad regional urbana, incluyendo los poderes sobre transporte, técnicas, proyectos y desarrollo económico. 28 de febrero de 2008. En enero de 2008, AGMA sugirió la creación de una estructura formal de gobierno que cubriera toda la región urbana. 28 de febrero de 2008. El tema se reabrió en junio de 2008 respecto al propuesto congestión de cobros en el Gran Manchester; Sir Richard Leese (líder del Ayuntamiento de Manchester) dijo que "he llegado a la conclusión de que referéndum sobre debería realizar una congestión de los cobros porque no tenemos un cuerpo electo directo o indirecto para el Gran Manchester que tenga el poder de hacer esta descisión". El 14 de julio de 2008, las diez autoridades locales del Gran Manchester acordaron un acuerdo estratégico e integrado de multi-área para todo el condado; una iniciativa voluntaria ocn la intención de hacer que los concejos de los distritos "trabajen juntos para desafiar los límites de las fronteras artificiales" a cambio de una mayor forma de autonomía "Whitehall". 16 de julio de 2008.Geografía thumb|right|Una fotografía aérea del Gran Manchester right|thumb|El [[Área Urbana del Gran Manchester, destacada en rojo, contra las fronteras del Condado Metropolitano]] thumb|right|Una visión sobre el municipio de [[Tameside, hacia el Centro de la Ciudad de Manchester.]]El Gran Manchester es un condado interior (no tiene acceso directo al mar) que abarca 1.276km² (492,7 millas cuadradas). Los Peninos se alzan a lo largo del lado oriental del condado, a través de partes de Oldham, Rochdale y Tameside. Los Páramos Occidentales de los Pennine, así como un número de cuencas mineras (principalmente areniscas y esquistos), se encuentran en el oeste del condado. Los ríos Mersey y Tame discurren por los límites del condado, manando ambos en los Pennines. Otros ríos discurren por el condado, incluyendo el Beal, el Douglas y el Irk. El Black Chew Head el punto más alto del Gran Manchester, alzándose 542 metros sobre el nivel del mar, dentro de la parroquia de Saddleworth.Dawson (1992), Chapter 6: The County Tops. Chat Moss con sus 27km² comprende el área más extensa granjas primordiales en el Gran Manchester y contiene la mayor cantidad de bosque semi-natural del condado. 13 noviembre de 2007.• 12 de julio de 2008.Hay una mezcla de áreas urbanas con alta densidad de población, barrios periféricos y localidades rurales y semi-rurales en el Gran Manchester, pero el uso del terreno es por una aplastante superioridad urbano. 11 de abril de 2007. Posee un fuerte distrito central de negocios, formado por el Centro de la Ciudad de Manchester y las aprtes adyacentes de Salford y Trafford. Sin embargo, el Gran Manchester también es un condado policéntrico con diez distritos metropolitanos, cada uno de los cuales cuenta con un importante centro de ciudad, y en algunos casos más de uno, y mucho pequeños asentamientos. Se podría decir que el Gran Manchester es el área urbana de mayor complejidad en las afueras de Londres dentro del Reino Unido, lo cual se refleja en la densidad de su red de transporte y en la magnitud de sus necesidades de inversión para lograr las crecientes y diversas demandas de movilidad generadas por el patrón de desarrollo.La tabla aquí abajo resume muchos de los asentamientos del condado, y está formado de acuerdo con su municipio metropolitano. Condado metropolitanoMunicipio metropolitanoCentro de administraciónOtros componentesEl Gran ManchesterBury]]50px|]]BuryRadcliffe]], Ramsbottom, Tottington, WhitefieldBolton]]50px|]]BoltonBlackrod, Farnworth, Horwich, Kearsley, Little Lever, Turton del Sur, WesthoughtonManchester50px|]]Manchester]]Blackley, Cheetham Hill, Chorlton-cum-Hardy, Didsbury, Ringway, Withington, WythenshaweOldham]]50px|]]OldhamLees]], Royton, SaddleworthRochdale]]50px|]]RochdaleHeywood]], Littleborough, Middleton, Milnrow, Newhey, WardleSalford]]50px|]]Swinton]]Eccles]], Walkden, Worsley, Salford, Irlam, Pendlebury, CadisheadStockport]]50px|]]StockportCheadle]], Gatley, Hazel Grove, Marple, RomileyTameside50px|]]Ashton-under-LyneDenton]], Droylsden, Dukinfield, Hyde, Longdendale, Mossley, StalybridgeTrafford50px|]]StretfordBowdon]], Hale, Sale, UrmstonWigan]]50px|]]WiganAbram]], Ashton-in-Makerfield, Aspull, Astley, Atherton, Bryn, Golborne, Higher End, Hindley, Ince-in-Makerfield, Leigh, Orrell, Shevington, Standish, Tyldesley, WinstanleyEl Área Urbana del Gran Manchester es un área definida por la Oficina de Estadísticas Nacionales que consiste en una gran conurbación que rodea e incluye a la ciudad de Manchester. Su territorio abarca gran parte, pero no todo el condado metropolitano del Gran Manchester. Excluye asentamietnos como Wigan y Marple de las fronteras del condado del Gran Manchester (el mismo Wigan conforma el Área Urbana de Wigan), pero incluye algunos asentamientos que se localizan fuera de los límites condales, como Wilmslow y Alderley Edge en Cheshire, y Whitworth en Lancashire. Aunque ni el condado del Gran Manchester nin el Área Urbana del Gran Manchester han recibido el estatus de ciudad en el Reino Unido, la documentación de la Unión Europea sugiere que la conurbación que rodea Manchester constituye una región de ciudad urbana homogénea. State of the English Cities: Volume 1 Producido por la Oficina del Vice-Primer Ministro, (2006). Acceso al informe en la red el 17 diciembre de 2006. thumb|900px|center|Una vista del Gran Manchester. El condado está enormemente [[urbanizado y consiste en vastas áreas urbanizadas y muchos asentamientos]]ClimaEl Gram Manchester posee un clima oceánico templado, como la mayoría de las islas británicas, con veranos relativamente frescos e inviernos suaves. La media de precipitaciones es de 806,6 mm 15 de julio de 2007. en comparación con la media de 1125,0 mm en el Reino Unido, 15 de julio de 2007. y su media de días de lluevia es de 140.4 por año, en comparación con la media de 154.4 del Reino Unido. La temperatura media es ligeramente superior a la del Reino Unido. 23 de abril de 2007. El Gran Manchester también tiene un nivel de humedad relativamente alto, el cual se presta a la manufacturación texil optimizada y anti-ropturas que hubo alrededor del condado. La nieve no es un hecho corriente en las áreas urbanizadas, debido al efecto del calentamiento urbano. Sin embargo, los Peninos y las colinas del Bosque Rossendale alrededor de los límites oriental y septentrional del condado ya nieva más, y las carreteras que salen del condado pueden ser cerradas a causa de las fuertes nieves, 15 de julio de 2007. notablemente en la carretera A62 por Standedge, la A57 (Paso de Serpiente, Snake Pass en inglés) hacia Sheffield, 6 de julio de 2007. y la M62 sobre Saddleworth Moor.Gobierno thumb|right|Escudo de armas del antiguo [[Concejo Condal del Gran Manchester, que fue abolido en 1986]] thumb|Edificios del gobierno del [[Ayuntamiento de Stockport y funciones administrativas para el municipio metropolitano de Stockport.]] thumb|El Centro Cívico de Oldham es donde se desarrollan las funciones del gobierno del [[municipio metropolitano de Oldham.]]El Gran Manchester se divide en 28 circunscripciones parlamentarias: 18 circunscripciones electorales municipales y 10 circunscripciones electorales condales. La mayor parte del Gran Manchester está controlado por el Partido Labosrista, considerándolo generalmente como una bastión laborista, 26 de febrero de 2006. 26 d febrero de 2008. con sólo cuatro circunscripciones electorales (desde las elecciones generales de 2005) que pertenecen a los liberales demócratas y una circunscripción electoral a los conservadores. El gobierno local en el Gran Manchester está actualmente provisto de los concejos de diez distritos, conocidos como municipios metropolitanos: Bolton, Bury, la ciudad de Manchester, Oldham, Rochdale, la ciudad de Salford, Stockport, Tameside, Trafford y Wigan.A ocho de los diez municipios metropolitanos del Gran Manchester se los nombró según los ocho antiguos municipios condales que ahora componen los mayores centros de población y de grandiosa importancia histórica y política.Frangopulo (1977), p.&nbsp;138. Como ejemplo, el municipio metropolitano de Stockport está centrado en la ciudad de Stockport, un antiguo municipio condal, pero que incluye otras localidades menores como Cheadle, Gatley y Bramhall. A dos de los municipios metropolitanos se les dieron nombres neutros porque cuando fueron creados no hubo acuerdo sobre qué ciudad debía ser el centro administrativo y tampoco tenían un municipio condal Estos municipios son Tameside y Trafford, cuyos núcleos son Ashton-under-Lyne y Stretford respectivamente, y se los nombró en referencia a sus orígenes geográficos e históricos.En los doce primeros años tras la creación del condado en 1974, éste tenía un sistema biescalonado de gobierno local y los concejos municipales metropolitanos compartían el poder con el Concejo Condal del Gran Manchester. El Concejo Condal del Gran Manchester, una aturoidad estratégica a cargo de los servicios regionales como el transporte, la planificación estratégica, los servicios de emergencia y el suministro de agua, comprendía 106 miembros de entre los diez municipios metropolitanos del Gran Manchester.Rochdale Metropolitan Borough Council (N.D.), p.&nbsp;65. Sin embargo en 1986, el Concejo Condal de Manchester fue abolido junto con los otros cinco concejos de los condados metropolitanos y el Concejo del Gran Londres, y la mayoría de sus poderes pasaron a ser dirigidos por los municipios. Existen varias parroquias civiles en ciertas partes del Gran Manchester.A pesar de que el concejo condal se abolió (el cual estaba fundamentado en lo que ahora es la Casa Westminster frente a los Jardines Piccadilly), cierto número de funciones del gobierno local tienen lugar a nivel condal. Las diez autoridades del Gran Manchester cooperan por medio de la Asociación de Autoridades del Gran Manchester (AGMA, Association of Greater Manchester Authorities), que pretende crear una aproxímación coordianda de todo el condado hacia muchos temas. La AMGA financia algunos cuerpos conjuntos para todo el condado como la Oficina de Archivos del Condado del Gran Manchester. A través del AGMA, las diez auatoridades del Gran Manchester cooperan en muchos asuntos, incluyendo planes de transporte local para todo el condado. 12 de diciembre de 2006. Algunos servicios locales se facilitan para el condado en su conjunto, administrados por juntas mixtas estatutarias. Estos son el Ejecutivo de Transporte de Pasajeros del Gran Manchester, (GMPTE, Greater Manchester Passenger Transport Executive) responsable de la planificación y coordinación del transporte público en el condado; la Policía del Gran Manchester, controlada por una autoridad policial mixta; el Servicio de Rescate y de Incendios del Gran Manchester, administrado por una "Autoridad de Rescate y Fuego" mixta; y la Autoridad de Aguas Residuales del Gran Manchester. Estas juntas mixtas están formadas por concejales designados de cada uno de los diez municipios (excepto la Autoridad de Aguas Residuales, que no incluye el municipio metropolitano de Wigan). Los diez municipios poseen conjuntamente el Grupo de Aeropuerto de Manchester, que controla el Aeropuerto de Manchester y tres otros aeropuertos del Reino Unido. Otros servicios están financiados directamente y dirigidos por los ayuntamientos locales.El Gran Manchester es un condado ceremonial con su propio lod-teniente, quien es la representación personal del monarca El Acta del Gobierno Local de 1972 estipuló que toda el área cubierta por el condado metropolitano del Gran Manchester también se incluiría en el Ducado de Lancashire, extendiendo el ducado para incluir regiones que estaban antiguamente en los condados del Riding del Oeste de Yorkshire. Hasta el 31 de marzo de 2005, el Guardián de los Archivos fue designado por el Canciller del Ducado de Lancaster; ahora son nombrados po el Lord Gran Canciller de Gran Bretaña. 8 de julio de 2008. El primer lord-teniente del Gran Manchester fue Sir William Downward, que ostentó el título desde 1974 hasta 1988.The Lord-Lieutenants Order 1973 (1973/1754) El actual lord teniente es Warren James Smith. Como condado geográfico, el gobierno usa el Gran Manchester (a través de la Oficina de Estadísticas Nacionales) para la reunión de todas las estadísticas del condado en su conjunto y para organizar y cotejar materiales de registros generales y censos. 6 de abril de 2007.Demografía thumb|right|upright|La población del Gran Manchester ha aumentado de alrededor 328.000 en 1801 hasta 2,5 millones en 2001. Su pico fue en 1971, con 2,7 millones thumb|right|upright|Gran parte de las viviendas del Gran Manchester consiste en [[casa adosada|casas adosadas en hilera construidas a bajos costes para la población de las zonas industriales locales. Esta calle en Salford ha sido renovada por la compañía Urban Splash (Chapoteo Urbano]]El Gran Manchester tiene una población de 2.553.800 habitantes (en el año 2006), convirtiéndolo en el tercer condado más poblado en el Reino Unido, después del Gran Londres y de Midlands del Oeste. 8 de julio de 2008. Es el séptimo condado más poblado de Inglaterra. El gentilicio del Gran Manchester es "Gran Mancunio" (Greater Mancunian).El Gran Manchester es el hogar de una población diversa y es una aglomeración multicultural con una significante minoría étnica que comprende el 8,49% del total de la población. 18 de febrero de 2008. 8 de julio de 2008. Actualmente hay sobre 66 nacionalidades refugiadas en el condado. 27 de febrero de 2008. Según el cesno de 2001 del Reino Unido, el 74,2% de los residentes del Gran Manchester son cristianos, el 5,0% musulmanes, el 0,9% judíos, el 0,7% hinduístas, el 0,2% buidstas y el 0,1% del culto Sikh. El 11,4% no poseen una religión, el 0,2% se identifica con una religión alternativa y el 7,4% no definió su religión. Esto es similar al resto del condado, aunque las proporciones de musulmanes y judíos son casi el doble que la media nacional. 1 de febrero de 2008. El Gran Manchester está cubierto por la Diócesis Católica Romana de Salford y Shrewsbury, 7 de mayo de 2007. 7 de mayo de 2007. y la Archdiócesis de Liverpool. La mayor parte del Gran Manchester forma parte de la Diócesis Anglicana de Manchester, 17 de enero de 2008. apartde de Wigan, que se sitúa dentro de la Diócesis de Liverpool. 1 de febrero de 2008.Siguiendo a la deindustrialización del Gran Manchester a mediados del siglo XX, se produjo un declive significante de la economía y de la población en la región, particularmente en Manchester y Salford. 22 de febrero de 2008. Se encontraron amplias áreas de casas adosadas cochambrosas de baja calidad construidas durante toda la época victoriana en pobre estado e inadecuadas para las necesidades modernas; muchos distritos del interior de la ciudad sufrieron privaciones sociales crónicas y altos niveles de desempleo.Cooper (2005), p.&nbsp;47. La evacuación de barriadas y el creciente exceso de población con la construcción de viviendas sociales por parte de los ayuntamientos Salford y Manchester llevó a la disminución de la población en el centro del Gran Manchester. 22 de noviembre de 2007. Durante la década de 1970, 1980 y 1990, la población del Gran Manchester se redujo sobre 8.000 habitantes po año. Mientras la población de la Ciudad de Manchester encongió sobre un 40% en este periodo (de 766.311 habitantes en 1931 a 452.000 en 2006), la población total del Gran Manchester sólo se redujo un 8%.Totales de población del Gran ManchesterAliPoblaciónAñoPoblaciónAñoPoblación1801 328.60918711.590.10219412.693.7751811409.46418811.866.64919512.688.9871821526.23018912.125.31819612.699.7111831700.48619012.357.15019712.729.7411841860.41319112.617.59819812.575.44118511.037.00119212.660.08819912.569.70018611.313.5501931 2.707.07020012.482.352Las estadísticas de antes de 1974 se recogieron por las áreas del gobierno local que ahora comprende el Gran Manchester''Source: Histórico de Gran Bretaña. 6 de abril de 2007.La disposición de casas del Gran Manchester comprende una variedad de tipos. El centro de la ciudad de Manchester se caracteriza por sus grandes edificios con muchas plantas, 25 de febrero de 2008. mientras Salford posee algunos de los bloques de mayor altura y es uno de los estados más densamente poblados en Europa. 26 de febrero de 2008. Por todo el Gran Manchester, son comunes las filas de casas adosadas, la mayoría de las cuales construidas durante la época victoriana y el periodo eduardino. La Iniciativa de Renovación del Mercado Inmobiliario ha identificado a Manchester, Salford, Rochdale y Oldham como áras de casas adosadas no aptas para las necesidades de hoy en día. A pesar de que el Gran Manchester es famoso por su expansión descontrolada, el condado no tiene zonas verdes. Se dice que Altrincham, con sus barrios Bowdon y Hale, constituye un "barrio de corredores de bolsa, con casas bien promocionadas en un área de opulencia silvática".Frangopulo (1977), p.&nbsp;224.Educación El Gran Manchester posee cuatro universidades: la Universidad de Bolton, la Universidad de Manchester, la Universidad Metropolitana de Manchester y la Universidad de Salford. Junto con el Real Colegio de Música del Norte, tienen una combinada población de estudiantes de educación superior de 101.165 en 2007 (el tercer número más alto en Inglaterra, por detrás del Gran Londres con 360.890 y el Midlands del Oeste con 140.980), 21 de marzo de 2008. y el decimotercero más alto por cabeza en Inglaterra por cabeza. La mayoría de los estudiantes se concentran en la calle Oxford en Manchester, el recinto urbano de educación superior más extenso de Europa.Hartwell (2001), p.&nbsp;105.La eduación primaria, secundaria y posterior dentro del Gran Manchester son responsabilidad de los municipios constituentes que forman las autoridades locales de educación y administran escuelas y colegios de educación de niveles más altos. El condado también es el hogar de un número de escuelas independientes como la Escuela de Gramática de School, la Escuela de Bolton y la Escuela de Gramática de Bury.Economía thumb|right|[[Oldham, pintado durante la Revolución Industrial. Muchas ciudades del Gran Manchester se construyeron alrededor de estas zonas]] thumb|right|El [[Centro de la ciudad de Manchester, el distrito central empresarial del Gran Manchester, es un gran centro de negocios y comercio]] thumb|Los [[Muelles de Salford es el principal distrito de negocios de la ciudad de Salford]] thumb|right|El [[centro de Trafford es uno de los mayores centros comerciales en el Reino Unido]]Gran parte de la riqueza del Gran Manchester se generó durante la Revolución Industrial. La primera fábrica algodonera del mundo se construyó en la ciudad de Royton, 27 de octubre de 2006. 27 de octubre de 2006. y el condado alberga varias antiguas zonas industriales. Una publicación de la Asociación para la Arqueología Industrial describe el Gran Manchester como "uno de las áreas clásicas de crecimiento industrial y urbano en Gran Bretaña, el resultado de una combinación de fuerzas que llegaron a la vez en los siglos XVIII y XIX: un aumento espectacular de la población, la aparición de zonas industriales especializadas, una revolución en el transporte, y débil señorío local". Gran parte del condado estuvo a la vanguardia de la manufactura textil durante la Revolución Industrial y en el siglo XX, representado por las antiguas fábricas textiles fundadas por todo el condado.El territorio que forma el Gran Manchester experimetnó un rápido declive en los sectores traduccionales, en parte durante la escasez de lana de Lancashire causada por la Gerra Civil Americana, pero principalmente por la depresión económica de la postguerra y la deindustrialización de Gran Bretaña que ocurrió durante el siglo XX. 4 de marzo de 2008. Una considerable reestructuración industrial ha ayudado a la recuperación de la región. 17 de febrero de 2007. Históricamente, los muelles de los Muelles de Salford eran un puerto industrial, aunque ahora son (seguido por un periodo de desuso) una área comercial y residencial que incluye el Museo Imperiar de Guerra del Norte y el teatro El Lowry y el centro de exhibiciones. También se prevee la apertura de un importante centro de la BBC en el año 2010. 5 de marzo de 2008.Hoy en día, el Gran Manchester es el centro económico de la región Noroeste de Inglaterra y es la mayor economía subregional en el Reino Unido, después de Londres e Inglaterra del Sureste. 30 de mayo de 2008. El Gran Manchester representa más de 42 billones de libras del GVA regional del Reino Unido, más que Gales, Irlanda del Norte o Inglaterra del Noreste. Archivado de the original el 13 de agosto de 2007. 10 de julio de 2008. El centro de la ciudad de Manchester, el distrito central de negocios del Gran Manchester, es un gran centro de negocios y de comercio y suministra una identidad global al Gran Manchester, actividades especializadas y oportunidades de empleo. De igual forma, la economía del centro de la ciudad depende por encima del resto del condado debido a su población como conorcio de empleo y fuerza de trabajo especializada, y por su poder poder adquisitivo. 9 de julio de 2008. El Manchester de hoy es un centro para las artes, los medio sde comunicación, la educación superior y el comercio. En un sondeo sobre los jefes de negocios de Gran Bretaña publicado en 2006, se veía a Manchester como el mejor lugar del país para asentar el negocio. Archivado desde the original el 17 de mayo de 2006. El 17 de julio de 2008. Un reporte encargado por Sociedad de Manchester (Manchester Partnership) publicado en el año 2007 mostró a Manchester como la "ciudad de crecimiento más veloz", económicamente hablando. 30 de mayo de 2008. 11 de septiembre de 2007. Es la tercera ciudad más visitada del Reino Unido por visitantes extranjeros 17 de julio de 2008. y ya se considera a menudo como la segunda ciudad del Reino Unido. 2 de mayo de 2007. •  30 de mayo de 2008. •  1 de agosto de 2007. •  2 mayo de 2006. •  18 de junio 2007. •  18 de junio de 2007. El Centro de Trafford es uno de los mayores centros comerciales del país y se sitúa dentro del municipio metropolitano de Trafford.Según el censo británico de 2001, hay 1.805.315 residentes en el Gran Manchester comprendidos entre los 16 y 74 años. La actividad económica de esta gente era un empleo a jornada completa para el 40,3%, a media jornada para el 11,3%, autónomos el 6,7%, en paro el 3,5%, estudiantes sin trabajo para el 5,1%, estudiantes con trabajo para el 2,6%, jubilados el 13,0%, buscando un nuevo hogar o familia para el 6,1%, permanentemente enfermos o minusválidos el 7,8%, y económicamente inactivos por otros motivos el 3,5%. Las cifras se asemejan con la tendencia nacional, aunque el porcentaje de autónomos se sitúa por debajo de la media nacional (8,3%). 3 de febrero de 2008. La proporción de desempleo en el condado varía, siendo en el municipio metropolitano de Stockport de 2,0% frente al 7,9% de la ciudad de Manchester. 12 de diciembre de 2007. En 2001, de los 1.093.385 residentes con empleo del Gran Manchester, la industria laboral era: el 18,4% venta al por menor y al por mayor, 16,7% manufacturación, 11,8% servicios de propiedad y de negocios, 11,6% trabajos sanitarios y sociales, 8,0% educación, 7,3% transporte y comunicaciones, 6,7% construcción, 4,9% administración pública y defensa, 4,7% hoteles y restaurantes, 4,1% finanzas, 0,8% suministro de electricidad, gas y agua, 0,5% agricultura, y 4,5% otros. Esto se encontraba a groso modo semejante a las cifras nacionales, excepto por la proporción de empleos en agricultura, sólo una tercio de la media nacional (1,5%) debido a aplastante uso urbano. 3 de febrero de 2008.Valor regional bruto añadido, por el condado metropolitano del Gran Manchester sobre los precios básicos actuales. Las cifras están en millones de libras esterlinas británicas. 5 de marzo de 2008.AñoRounding|A|AAgriculture|B|BIndustry|C|CServices|D|D199525.368598.34416.966200032.995388.81724.140200338.300488.97329.279url=http://www.statistics.gov.uk/downloads/theme_economy/Regional_GVA_December_2007.pdf|title=Regional GVA December 2007|publisher=statistics.gov.uk|year=2007|format=PDF 3 de febrero de 2008.42.082—————–Los componentes no deben sumarse a los totales debido al redondeoIncluye caza y silviculturaIncluye energía y construcciónIncluye servicios intermediarios financieros indirectamente medidosTransporte thumb|right|La [[autopista M60 a su paso por Failsworth; se trata de una autopista circular del Gran Manchester]] thumb|right|Un tranvía del [[Manchester Metrolink aproximándose a Radcliffe, parte del sistema de trasnporte público ligero sobre raíles del Gran Manchester]] thumb|right|Servicios de autobús de la compañía [[First Manchester (Primer Manchester) en servicio en el norte del condado]]Los servicios públicos de transporte en el Gran Manchester son coordinados por el Ejecutivo de Transporte de Pasajeros del Gran Manchester (Greater Manchester Passenger Transport Executive, GMPTE), un cuerpo público establecido como SELNEC PTE en 1969 en consonancia con el Acta de Transporte de 1968. La original Autoridad de Transporte de Pasajeros SELNEC fue transpasada al Concejo Condal del Gran Manchester el 1 de abril de 1974 con la intención de coordinar autobuses y trenes en el nuevo condado. El concejo tenía total responsabilidad sobre la planificación estratégica y las decisiones de actuación en transporte público y carreteras. La intención del GMPTE era obtener el suministro de un sistema completamente integrado y eficiente de transporte de pasajeros para lograr satisfacer las necesidades del área en cuestión. En 1977 se la señaló como la mayor autoridad de transporte público en el Reino Unido después del transporte londinense.Frangopulo (1977), p.&nbsp;187.El Gran Manchester se extiende en el corazón de la red de transporte de noroeste. Gran parte de las infraestructuras se centran en la ciudad de Manchester con el cinturón de ronda interior de Manchester que circula por el centro urbano, una fusión de varias carrteras más importantes. El condado es el único lugar del Reino Unido que posee una autopista circular:Hyde, O'Rourke y Portland (2004) p.&nbsp;141. la M60, que atraviesa todos los municipios excepto Bolton y Wigan. El Gran Manchester tiene un porcentaje más alto de red de autopistas que cualquier otro condado en el país, 6 de marzo de 2008. y según el libro Guinness de los récords posee la mayor cantidad de carriles de tráfico a cada lado (17), que se extienden a través de varias calzadas paralelas (M61 en Linnyshaw en Walkden, cerca del cruce con la M60). 6 de marzo de 2008.• 7 julio de 2007.• Los 137 km (85 millas) de red de autopistas del Gran Manchester vieron 5,8 billones de kilómetros de vehículos en 2002, sobre el 6% del total nacional, o 89.000 vehículos cada diarios. La carretera &quot;Lancs del Este&quot; A580 es una carretra A primaria que conecta Manchester y Salford con Liverpool. Fue la primera carretera construida para conectar ciudades y fue oficialmente inaugurada por el Rey Jorge V el 18 de julio de 1934. 19 de enero de 2008. Hay propuestas tarifas de congestión en el Gran Manchester. 25 noviembre de 2007. 25 de noviembre de 2007. A diferencia de la actual versión del proyecto de Londres, se usarán dos cordones, uno cubriendo el principal núcleo urbano del Área Urbana del Gran Manchester y otro cubriendo el centro de la ciudad de Manchester. 26 de noviembre de 2007.Hay una amplia red de autobuses que parten del centro de la ciudad de Manchester. Los princiapales proveedores de este servicio son First Manchester (Primer Manchester) en el norte del condado, y Stagecoach Machester en el sur. Además de la red de rutas de autobús, uns sistema ligero ferroviario comenzó a operar en 1992, llamado Manchester Metrolink (Línea de Metro de Manchester). Los sistemas de tranvía cubren la ciudad de manchester, la ciudad de Salford, Bury y Trafford. Se prevee una extensión del sistema a comienzos de 2008, la cual verá el funcionamiento del sistema en todos los municipios excepto Bolton y Wigan. El Gran Manchester posee una red ferroviaria de 229 km (142 millas) con 98 estaciones, foramando un cubo central al noroeste de la red de ferrocarril. 13 septiembre de 2007. Los servicios de tren son suministrados por compañías privadas y funcionan sobre la red ferroviaria nacional que es propiedad y mantenida por Network Rail (Raíl de Redes). También permanece una amplia red de canales de la Revolución Industrial. El Aeropuerto de Manchester, que es el cuarto más grande del Reino Unido, dota al condado con vuelos a más destinos que ningún otro aeropuerto en el país: desde junio de 2007 ha suministrado 225 rutas. 10 de julio de 2008.Las tres formas de transporte público en la zona se utilizan realmente mucho. Se hicieron 19,7 millones de viajes sobre raíl en el área sostenida por el GMPTE en el año financial 2005/2006, un incremento del 9,4% con respecto de 2004/2005; hubo 19,9 millones deviajes en Metrolink; y el sistema de autobús transportó a 219,4 millones de pasajeros. 26 de febrero de 2008.Deportes thumb|right|La tribuna este del [[Old Trafford]] thumb|right|La entrada principal del Campo de Criket Old Trafford thumb|right|El [[Estadio Ciudad de Manchester, el principal lugar de reunión de los juegos de la Mancomunidad de 2002 y sede del Manchester City F.C.]] thumb|right|El [[Bolton Wanderers F.C. tienen su centro en el Estadio Reebok, en Horwich.]]Manchester albergó los Juegos de la Mancomunidad del 2002, con un coste de 200 millones de libras esterlinas a causa de las insatalciones deportivas y otros 470 millones para las estructuras locales, y fue con mucho el mayor y más caro evento deportivo del Reino Unido y el primero en ser una parte integral de regeneración urbana. Se utilizó una mezcla de instalaciones nuevas y ya existentes. Los nuevos servicios incluían el Centro Acuático de Manchester, el Estadio Bolton, el Centro Nacional de Squash y el Estadio Ciudad de Manchester. El Velódromo de Manchester se construyó com parte de la puja para albergar los Juegos Olímpicos de 2000.Parkinson-Bailey (2000), pp.&nbsp;249–250. Tras los Juegos de la Mancomunidad, el Estadio Ciudad de Manchester se adecuó para el uso futbolístico y la pista adyacente de calentamiento se mejoró para convertirse en la Pista Regional de Atletismo. 14 de septiembre de 2007. Retrieved on 23&nbsp;September 2007. Otras instalaciones siguen siendo utilizadas por los atletas de élite. No es fácil de cuantificar la cantidad neta de regeneración del área. Los Asesores de la Policía de Cambridge estiman unos 4,500 trabajos a jornada completa como consecuencia directa, y Grattan señala otros beneficios a largo plazo que se acumulan por la publicidad y la mejora de la imagen de la zona.En fútbol, cuatro equipos del Gran Manchester jugarán en la Premier League 2008-09. El Manchester United F.C. es uno de los equipos de fútbol más conocidos, y en abril de 2008 Forbes estimó que también era el más rico. 2 de mayo de 2008. Es el actual campeón de la Premier League y la Liga de Campeones de la UEFA, ha ganado el campeonato de ligra diecisiete veces, la Copa FA once veces y han sido los campeones europeos en tres ocasiones. 2 de junio 2008. Su campo Old Trafford ha albergado la Copa Final FA y partidos internacionales. El Manchester City F.C. se trasladó de la Calle Maine al Estadio Ciudad de Manchester tras los Juegos de la Mancomunidad de 2002. Han ganado el campeonato de liga dos veces y la Copa FA cuatro veces.|title=roll of honour|work=Manchester City Football Club official website|publisher=Manchester City FC 2 de mayo 2008. El Bolton Wanderers F.C. ha ganado la Copa FA cuatro veces. 2 de mayo de 2008. El Wigan Athletic F.C. es uno de los equipos de liga más jóvenes y ahora tienen que conseguir un título mayor. 2 de mayo 2008. Además, el Oldham Athletic A.F.C. y el Stockport County F.C. jugarán en la Liga Uno; el Bury F.C. (ganador en dos ocasiones de la Copa FA) y el Rochdale A.F.C. jugarán en la Liga Dos.En la unión de rugby, los Sale Sharks de Stockport compiten en el Guinness Premiership y ganaron la liga en 2006. 28 de febrero de 2008. Whitefield centró la competición Sedgley Park RUFC en la División Nacional Uno, el Manchester RUFC en División Nacional Dos y el equipo de Wigan Orrell RUFC en la División Nacional Tres Norte. En la liga de rugby, los Wigan Warriors compiten en la Superliga; han ganado la Superliga/Campeonato diecisiete veces, la Copa Reto diecisiete veces y el Reto Mundial de Clubes en tres ocasiones. 3 de mayo de 2008. Los Leigh Centurions, los Rochdale Hornets y los Salford City Reds participaron en la Liga Nacional Uno con los rivales locales Oldham Roughyeds de Swinton Lions en la Liga Nacional Dos.El Club de Cricket del Condado de Lancashire empezó como Club de Cricket de Manchester y representa al (histrórico) condado de Lancashire. Lancashire luchó por los juegos originales de Campeonato del Condado en 1890. El equipo ha ganado el Campeonato del Condado en ocho ocasiones y en 2007 quedó tercero, alejándose poco a poco de su primer título en 1950. 5 de marzo de 2008.• 5 de marzo de 2008.• Retrieved on 13&nbsp;diciembre de 2007.• 13 de diciembre 2007. Su campo en Old Trafford, cerca del estadio de fútbol con el mismo nombre, alberga regularmente partidos test. Posiblemente, el más famoso tuvo lugar en 1956, cuando Jim Laker obtuvo un total de diecinueve palos en el cuarto test contra Australia. 2 de mayo de 2008. El Club de Criket del Condado de Cheshire es un club de un condado menore que a veces juega en el sur del condado. 2 de mayo de 2008.El estadio Kirkmanshulme en Belle Vue es el corazón del equipo de top-flight Belle Vue Aces y de carreras de galgos. El hockey de hielo profesional volvió al área a principios de 2007 con la apertura de una pista diseñada en exclusiva en Altrincham, la Cúpula de Hielo de Altrincham, para albergar al Manchester Phoenix. Su predecesor, Manchester Storm, se fue cesó en 2002 debido a problemas económicos, haciéndole imposible poder pagar los salarios de los jugadores y el alquiler por la Estado de las Noticias Vespertinas de Manchester (Manchester Evening News Arena) en el que jugaban. 9 de julio de 2008. 9 de julio de 2008.Las carreras de caballos se han celebrado en varios lugares del condado. Las dos carreras mayores fueron ambas conocidas como Hipódromo de Manchester, a pesar de que ninguna se encontraba dentro de los límites de Manchester. Las dos funcionaron desde el siglo XVII hasta 1963. Las carreras se celebraron en Kersal Moor hasta 1847, cuando se inauguró el hipódromo en Castillo de Irwell. En 1867 se trasladaron a Nueva Barnes, Weaste, hasta que el lugar se desalojó (debido a una considerable multa) en 1901, permitiendo una expansión hacia los Muelles de Manchester. El terreno aloja actualmente el Muelle 9 de los re-nominados Salford Quays. Las carreras volvieron entonces a Castillo Irwell, siendo organizada posteriormente una clásica, la San Leger de 1941, y albergó a los Lancashire Oaks (hoy en día entrenan en el Parque Haydock) y en el November Handicap, que tradicionalmente fue la última mayor carrera de la temporada continua. A finales de los años 50 y principios de los 60, en la pista tenía lugar la anual lucha en los actos cierre del título jockey entre Scobie Breasley y Lester Piggott hasta que las carreras cesaron el 7 de noviembre de 1963.• 5 de marzo de 2008.• 25 de febrero de 2008.El atletismo tiene lugar en la Pista Regional de Atletismo (Regional Athletics Arena) en la Ciudad Deportiva de Manchester, la cual ha albergado numerosas competiciones nacionales, el Parque Robin en Wigan, el Parque Longford en Stretford (sede del Club de Atletismo de Trafford), el Estadio de Woodbank en Stockport (sede de los Stockport Harriers) y la Pista Cleavleys en Winton (sede de los Salford Harriers). En 2008, se están constuyendo nuevas insatalaciones deportivas incluyendo un estadio con capacidad para 10.000 espectadores y un local de atletismo en Leigh Sports Village. 2 de mayo de 2008.Culturathumb|right|upright|La entro de exposiciones [[Urbis en Manchester]] thumb|right|upright| El [[Museo Imperial de Guerra del Norte en el Parque Trafford fue diseñado por Daniel Libeskind, y es una de las cinco ramas de los Museos Imperiales de Guerra]]Arte, turismo, cultura y deportes representan el 16% del empleo en el Gran Manchester. La proporción es todavía mayor en Manchester.El Gran Manchester tiene el mayor número de plazas de teatro por cabeza después de Londres. La mayoría, si no todos, de los mayores teatros son subvencionados por autoridades locales o por la Junta Regional de Artes del Noroeste (North West Regional Arts Board). El Real Teatro Intercambiador formó en la década de 1970 de un grupo peripatético poniendo en escena obras teatrales en locales como el Teatro de la Universidad Manchester y el Teatro Apollo. Una sesión en en un escenario temporal en el antiguo Real Intercambio, Manchester siguió con la financiación para un teatro en pista, que abrió en 1976. Los edificios de los dos teatros the Lowry eran usados por grupos itinerantes en todas las artes representadas. 2 de mayo de 2008. La Casa de la Ópera es un local con 1.900 plazas que alberga a producciones itinerantes, a menudo músicos del noroeste. Su gemelo, el el Palacio, albega generalmente actuaciones similares. La Sala Oldham, uno de los teatros más antiguos en la región, contribuyó a lanzar a la fama las trayectorias de Stan Laurel y Charlie Chaplin. Sus obras están descritas por la guía CityLife ('VidaUrbana') 2007 como 'incondicionalmente populistas', y populares. Hay muchos otros locales dispeross por todo el condado, de todos los tipo y tamaños.Entre las galerías de arte del condado se encuentran: la Galería Oldham, que contiene alguna de las últimas obras de Pablo Picasso; 9 de enero 2008. El Lowry en los Muelles de Salford, que posee una exposición cambiante de las obras de L. S. Lowry al lado de exhibiciones itinerantes; La Galería de Arte de Manchester, una gran galería provincial de arte destacada por su colección de arte pre-rafaeliano y guardado en un edificio listado de Grado I por Charles Barry; 14 de diciembre 2007.• 9 de enero de 2008. el Museo y Galería de Arte de Salford, un museo local con una calle victoriana recreada; 2 de mayo de 2008. y la Galería de Arte de Whitworth, una majestuosa galería dirigida actualmente por la Universidad de Manchester.El Gran Manchester posee cuatro orquestas profesionales y todas ellas tienen su sede en Manchester. La Orquesta Hallé es la orquestas simfónica más antigua del Reino Unido (y la cuarta en el mundo).Parkinson-Bailey (2000), p.&nbsp;77. Consiste en un coro y una orquesta joven y publica sus grabaciones bajo su propia etiqueta comercial. 2 de mayo de 2008. La Hallé se encuentra en el Salón Bridgwater pero a menudo efectúa giras, efectuando normalmente 70 representaciones "en casa" y 40 en la gira. La Orquesta Filarmónica de la BBC, una de las cinco orquestas de la BBC, remonta sus orígenes a los primeros días de la emisión radiofónica en 1926. 10 de julio de 2008. Se localiza en los estudios de la Calle Oxford de la BBC, 2 de mayo de 2008. pero se espera que se traslade a mediacity:uk en Salford. 10 de julio de 2008. La Camerata de Manchester y la Orquesta de Cámara del Norte son ya organizaciones menores, aunque profesionales. 2 de mayo de 2008.• 2 de mayo de 2008. El local clásico más importante es el sitio 2.341 en el Salón Bridgewater en Manchester, inaugurado en 1996 con un coste de 42 millones de libras. Retrieved on 17&nbsp;January 2008.• Manchester también es un centro de educación musical por medio del Real Colegio del Norte de Música y de la Escuela de Música de Chetham.Redhead (1993), pp.&nbsp;60–61.El local más importante de música popular es la Pista de las Noticias Vespertinas de Manchester, junto a la estación Victoria. Tiene una capacidad para unos 21.000 sitios, siendo la mayor pista cubierta en Europa, y ha sido elegido como Local Internacional del Año, y durante varios años fue el local más popular del mundo. 24 de junio de 2007.• 12 de agosto de 2007.• 28 de marzo de 2008. Los campos deportivos del condado también albergan algunos de los mayores conciertos de pop.|publisher=MCFC.co.uk 11 de enero de 2008.• 11 de enero de 2008.• 5 de febrero de 2007.Algunos de los museos del Gran Manchester reflejan el patrimonio industrial y social del condado. El Hat Works en Stockport es el único museo del Reino Unido dedicado a la industria del sombrero; el museo pasó en el año 2000 a grado II listado como fábrica victoriana, habiendo albergado previamente una fábrica de sombreros. Retrieved on 10&nbsp;January 2008. El Museo de Ciencia e Industria en Manchester, entre otras exposiciones, traza el auge de la ciencia y la industria y especialmente la parte que jugó Manchester en su desarrollo; el Concejo de Museos, Bibliotecas y Archivos describió la exposición como "colección pre-eminente de importancia nacional e internacional". 10 de enero de 2008. Urbis es un museo de la moderna ciudad que intenta explicar los efectos y las experiencias de la vida en la urbe. Ha resultado ser un éxito desde su apertura en 2002, siendo su mejor año el 2006. 10 de enero de 2008.• 10 de enero de 2008. El museo de Refugios contra Ataques Aéreos en Stockport usa una milla de túneles subterráneos, construidos para acomodar a 6.500 personas, para mostrar la vida en los refugios de la Segunda Guerra Mundial. Retrieved on 10&nbsp;January 2008. El Museo Imperial de Guerra del Norte en el Parque Trafford es uno de las cinco ramas de los museos imperiales de guerra. Entre las exhibiciones de maquinaria de guerra se hallan exposiciones que describen cómo afectaba la guerra a la vida de la gente. 10 de enero de 2008. El Museo de Transporte en Manchester, abierto en 1979, posee una de las más extensas colecciones de vehículos en el país. 10 de enero de 2008. El Museo de Historia de la Gente es "el centro nacional para la colección, conservación, interpretación y estudio del material relacionado con la historia de la gente obrera en Gran Bretaña". El museo permanece cerrado por rehabilitación y abrirá sus puertas de nuevo en 2009. 10 de enero de 2008. El Museo Pankhurst se centra en la antigua casa de la primerísima feminista Emmeline Pankhurst e incluye un recibidor decorado en el estilo contemporáneo. 8 de julio de 2008. Manchester United, Manchester City y Lancashire CCC poseen museos dedicados que enseñan su propia historia. El Embarcadero Wigan, conocido por el libro de George Orwell El Camino a Wigan, 17 de enero de 2008. fue el nombre de un muelle en el Canal de Leeds y Liverpool en Wigan. El nombre se a reusado para describir una atracción para visitantes basada en la industria, con partes cerradas por rehabilitación en el año 2008. 8 de julio de 2008.Véase tambiénEdificios listados de grado I en el Gran ManchesterEdificios listados de grado II* en el Gran ManchesterCoalición de Patronos del Gran ManchesterLista de compañías asentadas en el Gran ManchesterReferenciasNotasBibliografíaEnlaces externoswww.agma.gov.uk (en inglés), la Asociación de las Autoridades del Gran Manchesterwww.gmcro.co.uk (en inglés), la Oficina de Archivos del Condado del Gran Manchester, de informes históricos relacionados con el Gran Manchesterwww.gmpte.com (en inglés), el sitio en la red del Ejecutivo de Transporte de Pasajeros del Gran Manchester, para información de autobuses, trenes y tranvíawww.gmts.co.uk (en inglés), La Sociedad de Transporte del Gran Manchesterwww.visitmanchester.com, la página oficial de turismo del Gran ManchesterCategoría:Manchester Categoría:Condados de Inglaterra Manchesterbn:গ্রেটার ম্যানচেস্টার br:Manchester Veur ca:Gran Manchester cv:Мăн Манчестер cy:Manceinion Fwyaf da:Greater Manchester de:Greater Manchester en:Greater Manchester eo:Greater Manchester eu:Manchester Handia fi:Suur-Manchester fr:Grand Manchester hi:ग्रेटर मैनचेस्टर id:Greater Manchester is:Stórborgarsvæði Manchesters it:Greater Manchester ja:グレーター・マンチェスター la:Mancunium Maius lb:Greater Manchester lv:Lielā Mančestra ms:Greater Manchester nl:Greater Manchester no:Stor-Manchester pl:Greater Manchester pt:Grande Manchester ro:Greater Manchester ru:Большой Манчестер sco:Greater Manchester simple:Greater Manchester sk:Veľký Manchester sv:Greater Manchester zh:大曼徹斯特郡