 Quinto Sertorio, en latín Quintus Sertorius (Nursia, 122&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - Osca, 72&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), fue un destacado político y militar romano de la época final de la República, célebre por el movimiento antisilano que dirigó en Hispania. Posteriormente fue mitificado como héroe nacional de España.Perteneciente a una familia humilde aunque relacionada con la aristocracia republicana a través de su tío, Cayo Mario, sirvió a las órdenes del mismo durante la Guerra de Yugurta y durante la Guerra Cimbria, donde se labraría cierta fama como militar. Su carrera política comenzó cuando fue nombrado tribuno militar (97 a. C.) y destinado a Hispania, donde sirvió a las órdenes de Tito Didio; aquí mostró de nuevo sus habilidades militares llegando a ser condecorado con una corona gramínea (93 a. C.) tras derrotar a unos rebeldes en Cástulo.En 90 a. C. fue elegido cuestor de la Galia Cisalpina. Tras expirar su tiempo en el cargo combatió en calidad de legatus durante el transcurso de la Guerra Social. Cuando estalló la guerra civil entre su tío y su antiguo lugarteniente, Sila, se declaró aliado del primero; no obstante, siendo nombrado pretor por el régimen de Cinna y Carbón, se trasladó a Hispania antes de que los conservadores tomaran la capital.Tras ser nombrado dictador por el Senado, Sila decidió acabar con el último vestigio del régimen rebelde que aún se resistía a someterse a su persona; para ello enviaría a dos de sus comandantes más hábiles y leales, Metelo Pío (79 a. C.) y Pompeyo (76 a. C.).La llegada de este último inclinaría la balanza bélica a favor de los conservadores que, en una campaña conjunta acabaron con casi toda la resistencia (74 a. C.). Estas últimas derrotas dieron pie a la concepción de una conspiración liderada por Marco Perpenna que acabó con su vida en 72 a. C. El propio Perpenna asumió el liderazgo del régimen rebelde, al que Pompeyo aplastó pocos meses más tarde.JuventudSertorio nació en Nursia (Sabinia) hacia el año 122&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., en el seno de una familia ecuestre, y pronto destacó como buen orador. Sin embargo, su prestigio le vendría a raíz de sus valerosas intervenciones militares -a las órdenes de Cayo Mario- en las batallas de Arausio (105&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) y Vercelae (102&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) contra los cimbrios. Según las fuentes, en este año Sertorio había entrado en el territorio de los teutones para conocer sus movimientos aprovechando sus conocimientos de la lengua celta. Posteriormente sirvió como tribuno militar en Hispania bajo Tito Didio (97&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. a 93&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), ganando una corona gramínea al reprimir un motín militar en Cástulo.En 90&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. fue nombrado cuestor, permaneciendo en la Galia Cisalpina. Poco tiempo después tomaría parte en la Guerra Social en calidad de legado. Durante la Primera Guerra Civil se declaró enemigo de Sila, mandando, según nos dice Apiano, una de las cuatro legiones que ocuparon Roma bajo el gobierno de Mario y de Cinna.No obstante esta colaboración, se mostró contrario a las ejecuciones que siguieron al establecimiento de dicho gobierno. A los cinco días del comienzo de éstas, Sertorio ordenó a sus tropas (mucho más disciplinadas que las de Mario, que se habían reclutado entre gladiadores, esclavos y demás) aniquilar a los libertos responsables de las atrocidades, acción que Mario se tomó con sorprendente calma, sin tomar represalia alguna.La oposición a SilaSertorio mantuvo una postura independiente durante el régimen de Cinna. En 83&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. viajó a la Hispania Citerior en calidad de pretor, pero después de que Sila se apoderara de la ciudad de Roma, éste nombró a Lucio Valerio Flaco como gobernador de la Citerior, por lo que Sertorio se convirtió en un rebelde que dirigió la lucha contra el dictador en las llamadas Guerras Sertorianas. Durante esta etapa trató de atraerse el apoyo de las tribus indígenas de la península mediante el trato afable, el alivio de los tributos y el levantamiento de la obligación de alojar a los soldados en sus poblaciones.El año 82&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Valerio Flaco y Cayo Annio intentaron desalojar a Sertorio de su gobierno. El ejército adicto a Sila marchó hacia los Pirineos, cuyos pasos orientales estaban fortificados por orden de Sertorio, quien había confiado la custodia de los mismos a su lugarteniente Livio Salinator con 6.000 hombres, estableciendo probablemente una segunda línea defensíva a la altura del Ebro.Habiendo sido asesinado Salinator, los partidarios de Sila pudieron entrar en la provincia, y Sertorio hubo de huir a Cartago Nova, y después a Mauritania (81&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), donde existía una fuerte facción adicta a los populares de Roma. Las fuentes, en ocasiones poco fiables, mencionan la colaboración de Sertorio con piratas cilicios en acciones contra las islas de Ibiza y de Plana y, posteriormente, contra la costa mauritana. Aquí venció a la guarnición romana mandada por Pacciano, que Sila había enviado en ayuda de Ascalis, vasallo del rey Boco de Mauritania, y poco más tarde puso sitio a la ciudad de Tingis, que cayó en su poder.En la primavera del año 80&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Sertorio se encontraba nuevamente en la península al frente de un ejército formado por los soldados romanos que le habían permanecido leales y de nativos mauritanos. Después de desembarcar en Baelo, su cómoda victoria sobre el propretor Cotta explica que Sertorio concertara una alianza con los rebeldes lusitanos, que le designaron como jefe, uniéndosele un importante contingente de infantes y jinetes. Tras cruzar el Guadalquivir e imponerse con facilidad a las legíones del nuevo propretor de Sila, Lucio Fudidio, pudo alcanzar la Lusitania a finales del 80.La llegada de MeteloSila, preocupado por el curso de los acontecimientos en la Hispania Ulterior, decidió enviar a la península a Quinto Cecilio Metelo Pío (79&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), en calidad de procónsul de la Ulterior al frente de dos legiones. El enfrentamiento entre ambos ejércitos tuvo lugar, a lo largo de 79 y 78, en el sur de Lusitania. Sertorio supo actuar con acierto pese a la inferioridad numérica de sus efectivos. Envió a su lugarteniente Lucio Hirtuleyo a detener las tropas del gobernador de la Citerior, Marco Domicio Calvino, que acudía en ayuda de Metelo siguiendo la línea del Tajo. Hirtuleyo no sólo venció a Calvino cerca de Consabura, sino que, desplazándose más hacia el Este, derrotó a las tropas de auxilio del procónsul de la Narbonense, Lucio Manlio, cerca de Ilerda (78&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.).Por su parte, la tropas de Sertorio lograron romper el cerco que Metelo había puesto a la ciudad de Lacóbriga, obligando a éste a replegarse a la zona del Guadiana.Sertorio se condujo como un hábil político: instituyó un Senado y conservó las formas de gobierno romanas, titulándose únicamente procónsul. Mediante una eficaz política de alianzas, tolerancia y justicia, y con un trato suave para los gobernados (rebajando los impuestos entre otros hechos), se ganó la adhesión de los pueblos de las Hispanias. Su caballerosidad contribuyó a acrecentar el apoyo popular y la adhesión de los provinciales, sobre todo de la Citerior, que dominaba por completo, junto a buena parte de la Ulterior.Según Frontino,Historiatxt4&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Sertorio se presentaba ante sus soldados lusitanos con una cierva blanca, a la que atribuía el don de la profecía, para así obtener la obediencia de los "bárbaros".La base principal de Sertorio era la región del Alto Ebro: Calagurris (Calahorra, La Rioja), ciudad que aún no era vascona, poblada por celtíberos; Osca (Huesca), sede de una Academia; e Ilerda (Lérida), en territorio de los íberos ilergetes. También tenía un fuerte apoyo en toda la zona costera alrededor de la capital provincial Tarraco (Tarragona).Sertorio debió reconciliarse con los celtíberos, que le prestaron su apoyo. Esta adhesión despertaría los recelos de los vascones, que rivalizaban con los celtíberos por la posesión del Valle del Ebro, y que anteriormente habían disfrutado del favor romano. Aliados los celtíberos con Sertorio, los vascones apoyarían a sus rivales.Tito Livio indica que en el año 77&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Sertorio ordenó regresar a Hirtuleyo a la Lusitania, cuya defensa le fue encomendada, en tanto que él siguió con sus tropas el curso del río Ebro, aguas arriba, pasando por Bursao (Borja, Zaragoza), Cascantum (Cascante, Navarra, al Sur de Tudela) y Graccurris (Alfaro, La Rioja) hasta Calagurris (Calahorra, La Rioja), y al día siguiente de este trayecto, a través del territorio de los vascones, pasó a las tierras de los berones. Parece desprenderse de este texto que los vascones habían conseguido establecer una cuña o cabeza de puente al sur del Ebro, más allá de Calahorra, acaso siguiendo el curso del río Cidacos, y habían penetrado al sur hasta un punto indeterminado en que empezaba el territorio de los berones, estableciendo finalmente su cuartel de invierno de Castra Aelia.En este momento Sertorio pudo cruzar el territorio vascón sin dificultades. Probablemente la hostilidad era larvada. Los vascones esperarían la llegada de fuerzas adictas a los optimates para desencadenar su oposición. Por otra parte, Sertorio estaba en el apogeo de su poder y poca oposición podían ofrecer los vascones de la zona allende el Ebro, que probablemente sólo representaban a una parte de los vascones, y que si habían conseguido establecer una cuña al otro lado del Ebro, habría sido bien con la anuencia de Roma o bien a costa de luchas, que de seguir, podían debilitarlos. Quizás los celtíberos esperaban con su alianza a Sertorio desembarazarse de la presión de los vascones.En cualquier caso, en este mismo año, Marco Perpenna unió sus tropas a las de Sertorio, engrosando así un ejército de 20.000 infantes y 1.500 jinetes que le permitía dominar la casi totalidad de la Hispania Citerior. Tampoco renunció Sertorío a reordenar el territorio sometido a su control. Creó un Senado formado por los exiliados romanos, fundó una Academia en Osca para la educación romana de los hijos de la aristocracia indígena y entrenó a las tribus celtíberas conforme a las tácticas militares romanas.La llegada de PompeyoEl Senado de Roma envió a la Citerior a Cneo Pompeyo Magno, quien cruzó los Pirineos por su parte oriental al frente de un ejército de 50.000 infantes y 1.000 jinetes, y penetró en la provincia en el 76&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Ese mismo año, Pompeyo fracasó en su intento de tomar Lauro, pero un año después, gracias a la colaboración de los dos procónsules, el curso de la guerra comenzó a cambiar: Metelo logró vencer a Hirtuleyo en Itálica y destruir su ejército (probabablemente en las inmediaciones de una Segovia de difícil localización), para a continuación socorrer a Pompeyo, el cual tras conquistar la ciudad de Valogrado tuvo un desafortunado encuentro con Sertorio en el río Sucro.Sin duda durante estos meses los vascones, o una parte de ellos, concertaron una alianza con Pompeyo, quien avanzado el año 75&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y encontrándose escaso de víveres, se retiró a su territorio. Aquel mismo invierno fundó la ciudad de Pompaelo, quizás sobre una aldea pre-existente.Muerte de SertorioEn el 74, ambos -Pompeyo y Metelo- avanzaron en dos frentes (el primero por el valle del Duero hacia el oeste, y el segundo en el frente oriental, a lo largo del valle del Jalón), asediando los puntos fuertes de Sertorio, destruyendo los campos y tratando de atraerse a la población indígena. Las dificultades de Sertorio parecen venir confirmadas por el pacto suscrito con Mitrídates VI, rey del Ponto y eterno enemigo de Roma quizá ya a finales del 75. Pompeyo y Metelo se unieron, a finales de esta campaña, en su intento de tomar Calagurris, ciudad defendida personalmente por Sertorio. El fracaso del ambos les obligó a retirarse y esperar, tras el invierno, a una nueva campaña.A lo largo del año 73, Pompeyo, sin la ayuda ya de Metelo, llevó a cabo una intensa campaña de conquistas en la Celtiberia, lo que obligó a Sertorio a hacerse fuerte en el valle del Ebro (especialmente en las ciudades de Ilerda, Osca y Calagurris). Las plazas fuertes de Sertorio en el Levante (Tarraco, Dianium) también cayeron durante estos meses. Finalmente, ya en el año 72, una conspiración de sus más directos colaboradores, encabezada por Perpenna, puso fin a su vida.Perpenna asumió el gobierno de la Citerior como sucesor de Sertorio, pero poco después fue derrotado en combate, cayó prisionero y fue ejecutado poco después.En este momento, diversas ciudades se sometieron a Pompeyo, entre ellas Osca. También se sometieron los vascones leales a Sertorio. Sólo tres ciudades se resistieron: Tiermes, Uxama (Osma), Clunia y Calagurris, pero las tres fueron tomadas por los legionarios romanos. La mayoría de los Sertorianos huyeron a Mauritania o se unieron a los piratas.La personalidad de Sertorio fue presentada de forma muy distinta, tanto por la tradición romana (Plutarco es favorable a su persona, mientras Apiano es contrario a ella) como por la moderna historiografía.Bibliografía recomendadaNovelas históricasMc Cullough, Colleen. El primer hombre de Roma (Vol. 1). Novela. Editorial Planeta S.A., 2001. ISBN 80-08-04000-6Mc Cullough, Colleen. La Corona de Hierba (Vol. 2). Novela. Editorial Planeta S.A., 2001. ISBN 84-08-02399-3ReferenciasEnlaces externosSertorio, QuintoCategoría:Romanos en Hispania Categoría:Populares (facción) Categoría:Asesinatosca:Quint Sertori cy:Quintus Sertorius de:Quintus Sertorius en:Quintus Sertorius eu:Sertorio fi:Sertorius fr:Sertorius he:קווינטוס סרטוריוס hr:Sertorije Kvint hu:Quintus Sertorius it:Quinto Sertorio ko:세르토리우스 la:Quintus Sertorius lt:Kvintas Sertorijus nl:Quintus Sertorius pl:Sertoriusz pt:Quinto Sertório ru:Квинт Серторий sv:Quintus Sertorius tr:Quintus Sertorius