Ian McEwan /'i:ən mə'kju:ən/, nacido el 21 de junio de 1948, es un novelista británico, apodado en sus inicios “Ian Macabro”, debido a la naturaleza de sus primeras obras, que novela a novela se ha convertido en uno de los más solventes de su generación.Nació en Aldershot (Inglaterra) y estudió en la Universidad de Sussex y en la de Universidad de East Anglia, donde tuvo como profesor a Malcom Bradbury. La primera de sus obras que salió a la luz fue la colección de relatos Primer amor, últimos ritos (1975). En 1998, y causando gran controversia, le fue concedido el Booker Prize por su novela Amsterdam. En 1997 publicó Amor perdurable, considerada por muchos como una obra maestra acerca de una persona que sufre el síndrome de Clerambault.En marzo y abril de 2004, unos meses después de que el gobierno británico le invitara a una cena con la Primera Dama de los EE.UU. (Laura Bush), el Departamento de Seguridad Nacional de este país le impidió la entrada al mismo por no tener el visado apropiado para trabajar (McEwan estaba preparando una serie de conferencias remuneradas). Sólo varios días después y tras hacerse público en la prensa británica se le permitió la entrada, ya que, según un oficial de aduanas le dijo: “Seguimos sin quererle por aquí, pero todo esto está atrayendo mucha publicidad desfavorable".BibliografíaNovelasEl jardín de cemento (1978)El placer del viajero (1981)Niños en el tiempo (1987)El inocente (1989)Los perros negros (1992)Amor perdurable (1997)Amsterdam (1998) (premio Booker)Expiación (2001)Sábado (2006)Chesil Beach (2008)Colecciones de relatosPrimer amor, últimos ritos (1975) (premio Somerset Maugham)Entre las sábanas (1978)Ficción infantilRose Blanche (1985)En las nubes (1994)Enlaces externosPágina oficial Ian McEwan (en inglés)McEwan, Ian McEwan, Ianbn:ইয়ান ম্যাক্‌ইউয়ান cs:Ian McEwan de:Ian McEwan el:Ίαν ΜακΓιούαν en:Ian McEwan et:Ian McEwan fa:ایان مک‌یوون fi:Ian McEwan fr:Ian McEwan he:איאן מקיואן id:Ian McEwan is:Ian McEwan it:Ian McEwan ja:イアン・マキューアン nl:Ian McEwan no:Ian McEwan pl:Ian McEwan pt:Ian McEwan ru:Макьюэн, Иэн simple:Ian McEwan sk:Ian McEwan sl:Ian McEwan sv:Ian McEwan tr:Ian McEwan zh:伊恩·麥克伊旺