[thumb|250px|«Si viese usted a Atlas, el gigante que sostiene al mundo sobre sus hombros, si usted viese que él estuviese de pie, con la sangre latiendo en su pecho, con sus rodillas doblándose, con sus brazos temblando pero todavía intentando mantener al mundo en lo alto con sus últimas fuerzas, y cuanto mayor sea su esfuerzo, mayor es el peso que el mundo carga sobre sus hombros- ¿Qué le diría usted que hiciese?...[......Que se rebele.» —Ayn Rand, La rebelión de Atlas.]]El objetivismo es el sistema filosófico desarrollado por Ayn Rand (San Petersburgo, 1905 — Nueva York 1982). Presenta posiciones propias en metafísica, epistemología, ética, política y estética.Brevemente, el Objetivismo sostiene que existe una realidad independiente de la mente del hombre, que los individuos están en contacto con esta realidad a través de la percepción de los sentidos, que adquieren conocimiento procesando los datos perceptivos utilizando la razón (o la "identificación no-contradictoria"), que el propósito moral de la vida es la búsqueda de la propia felicidad o “interés propio racional”, y que el único sistema social de acuerdo con esta moralidad es el del capitalismo puro (llamado también capitalismo laissez-faire).Rand presenta su filosofía como una filosofía “para vivir en la tierra”, enraizada en la realidad y orientada hacia alcanzar conocimiento sobre el mundo natural, rechazando la religión, y lograr interacciones entre los seres humanos armoniosas y mutuamente beneficiosas.Ligeramente conocida en el resto del mundo, en Estados Unidos el objetivismo es una influencia filosófica importante, aunque controvertida. En el Gráfico de Pournelle, el objetivismo es situado en en el cuadrante superior izquierdo (alto grado de libertad y racionalidad), junto al liberalismo libertario.La esencia del ObjetivismoAyn Rand definió el Objetivismo como una Filosofía “para vivir en la Tierra”.Poco antes de la publicación de "La Rebelión de Atlas", se le preguntó a Ayn Rand si podía presentar la esencia del objetivismo de forma breve. Su respuesta fue:Metafísica: Realidad objetiva.  Los principios fundamentales de la metafísica objetivista son:1. Primacía de la existencia. Establece que la realidad existe independientemente de la consciencia humana.2. Ley de identidad (El "A es igual a A" aristotélico), que establece que todo lo que existe tiene una naturaleza fija y finita.3. El axioma de la existencia de la Consciencia, que establece que uno es consciente.4. Ley de causalidad, como corolario de la Ley de identidad, que establece que las cosas se comportan de acuerdo con su naturaleza.De acuerdo con el objetivismo, estas proposiciones son axiomáticas, esto es, son evidentes por sí mismas, y cualquier argumento en su contra tendría que suponer su verdad.Epistemología: Razón.  Los seres humanos individuales se hacen conscientes de la realidad a través de sus sentidos. No hay, pues, “racionalidad colectiva”. La Razón es el único modo de conseguir conocimiento (“Las emociones no son instrumentos cognitivos”).Ética: Egoísmo ''racional''.Ver: Egoísmo racionalAyn Rand propugnaba el egoísmo racional, esto es, un egoísmo basado en valores objetivos y que, por tanto, nunca tuviese siquiera la pretensión de violentar en modo alguno los derechos de los demás. Se ha acusado a veces a Ayn Rand de plagiar el concepto de voluntad de poder de Nietzsche, lo cual es erróneo, ya que la voluntad de poder es un egoísmo irracional, pues supone la imposición de la propia voluntad a los demás.Ayn Rand condenaba inequívocamente el egoísmo irracional de entregarse a los propios caprichos irracionales. Llamaba a esta actitud "whim-worshipping" (adoración del capricho), y a sus practicantes les daba el gráfico nombre de "egoístas sin ego".Política: Capitalismo.Según Ayn Rand, el capitalismo puro es el sistema económico más productivo que existe y el que generó mayor bienestar. Pero, decía, este no debe ser el motivo principal para defenderlo. Según Ayn Rand el capitalismo debe ser defendido prioritariamente en términos morales, no prácticos.Según ella, el único sistema social moral es el del puro capitalismo “laissez-faire”, con un gobierno estrictamente limitado a gestionar las instituciones destinadas a impedir o castigar el inicio de violencia por parte de unos seres humanos sobre otros, esto es: Sistema Judicial, Policía y Ejército.EstéticaEl objetivismo sostiene que el arte es al espíritu del hombre lo que la tecnología es a su vida material, y, por consiguiente, el arte debe mostrar al hombre "como podría y debería ser".Las teorías estéticas objetivistas se plasman en una escuela artística llamada "Realismo romántico", que tiende a plasmar seres humanos en situaciones de alegría y triunfo http://www.cordair.com/.El objetivismo considera que la práctica totalidad del Arte moderno no es tal arte, y que su origen está en la corrupción filosófica pretendidamente introducida por Kant en la filosofía occidental.Conceptos objetivistas contracorrienteAlgunos conceptos objetivistas resultan chocantes, y requieren algo de explicación.El egoísmo es una virtud. Para el objetivismo el egoísmo racional es una virtud, y cualquier forma de altruismo es inmoral, ya que no hay ningún motivo racional para poner las necesidades de los demás por delante de las necesidades racionales propias.A los egoístas irracionales (por ejemplo a los Nietzscheanos) Ayn Rand los llamaba "egoístas sin ego", ya que los caprichos emocionales no son el ego. El ego es la Razón.'El orgullo es una virtud, ' Para el objetivismo el orgullo racional es la corona de todas las demás virtudes. Si uno se esfuerza en llevar una vida racional y productiva, uno se gana el derecho a estar orgulloso de los valores morales y materiales que uno obtenga.No obstante, el objetivismo condena inequívocamente los orgullos irracionales: El orgullo de ser de determinado país, de pertenecer a una u otra raza o tribu, de tener grandes riquezas heredadas, de pertenecer a una familia con títulos nobiliarios... En ninguna de estos casos el individuo ha hecho nada para ganarse el derecho a estar orgulloso.La humildad es un vicio. Conversamente, la humildad es un vicio, ya que el humilde se considera a sí mismo como poco valor y no mejor que los demás. Para el objetivismo, el estar en este estado y considerarlo como bueno mata cualquier tipo de ambición moral en el individuo.Si un individuo está en este estado, tras una evaluación sincera de uno mismo, lo que uno debe hacer es luchar por mejorarse a sí mismo para así poder ganarse el derecho a estar orgulloso.Si un individuo es humilde a pesar de tener virtudes, es decir, si el individuo elige no apreciar las propias virtudes por temor a ser calificado de orgulloso, el objetivismo sostiene que ese individuo está en guerra consigo mismo y con la realidad.El extremismo es bueno. Para el objetivismo, los cultos al "término medio", al compromiso y al consenso son síntomáticos de inseguridad en los propios valores y en las propias decisiones, consecuencia inevitable de la filosofía de Platón y Kant y de sus derivados, que sostienen que el conocimiento seguro sobre el mundo es inalcanzable.El objetivismo sostiene que si partiendo de premisas correctas y siguiendo una epistemología correcta uno identifica algo como bueno, lo moral es llevarlo hasta sus últimas consecuencias.'''El sacrificio personal siempre es inmoral. ''' Uno no debe sacrificarse, nunca, bajo ninguna circunstancia. Actos encomiables a los que incorrectamente se denomina "sacrificios" no son tales. Por ejemplo, un hombre arriesga su vida por salvar a su mujer o a sus hijos, y la pierde. Este hombre no se está "sacrificando", ya que su vida sin esas personas carecería de valor, por lo que está haciendo simplemente una transacción racional. Si ese hombre arriesgase su vida por salvar a desconocidos, estaría cometiendo un acto gravemente inmoral. Igualmente, los obreros de una fábrica no se "sacrifican" nunca trabajando para su empresario, ya que el sueldo que cobran recompensa su trabajo. Si el sueldo les parece insuficiente, son libres de marcharse y buscar un trabajo mejor pagado.'''No existen los "derechos positivos". ''' El objetivismo sostiene que los derechos positivos (derecho al trabajo, a la vivienda, a la atención sanitaria...) son lógicamente contradictorios en su sola enunciación, una contradictio in terminis, ya que generarían obligaciones que destruirían los derechos negativos (los únicos que hay) de terceros.Por ejemplo, si un individuo tiene derecho al trabajo o a la atención sanitaria, otros individuos tendrán la obligación de contratar a ese individuo y sufragar los gastos que su atención sanitaria genere, lo cual supondría la destrucción de los derechos de propiedad y libertad de terceros. Los objetivistas afirman: "Los mal llamados derechos positivos supondrían un derecho a esclavizar a los demás, y no existe el derecho a esclavizar".De acuerdo con este argumento, sólo existirían derechos negativos, esto es, derecho a no sufrir interferencias en la propia vida, mientras uno no interfiera en los derechos de los demás. Estos son los derechos recogidos en la Constitución de los Estados Unidos de Norteamérica: Vida, Propiedad y Búsqueda de la felicidad.Vida, derecho a no sufrir daño corporal por parte de otras personas.Propiedad, extensión del derecho a la vida, ya que sin propiedad es imposible vivir. Además, la propiedad legítimamente adquirida es una extensión de la propia vida, ya que uno ha de dedicar su vida a adquirirla. Expropiando o robando a alguien se está, literalmente, robándole parte de su vida.Búsqueda de la felicidad. El objetivismo defiende que cada individuo ha de ser libre para hacer con su tiempo lo que desee, aunque sea perjudicial para su cuerpo o su espíritu, siempre que no viole los derechos de los demás. Coherentemente, el objetivismo defiende el derecho a, entre adultos, comerciar y consumir libremente Drogas o Pornografía, ya que "la libertad incluye también la libertad a hacer cosas erróneas".Razón del nombre &quot;Objetivismo&quot;El Objetivismo deriva su nombre del concepto del conocimiento y de los valores como “objetivos”, en vez de “intrínsecos” o “subjetivos”. De acuerdo con Ayn Rand, ni los conceptos ni los valores son “intrínsecos” a la realidad externa, pero tampoco son meramente “subjetivos” (con “subjetivo” Ayn Rand quería decir “arbitrarios” o “creados por los sentimientos, deseos, “intuiciones” o caprichos”). Antes bien, los valores y conceptos debidamente formados son objetivos en el sentido de que están “determinados por la naturaleza de la realidad, pero han de ser descubiertos por la mente del hombre”. Uno no puede cambiar la realidad simplemente deseando que sea diferente. El hombre debe interactuar con la realidad comprendiéndola, asumiendo las limitaciones propias e interactuando con ella de acuerdo con la propia capacidad para realizar cambios materiales consistentes con los deseos racionales propios. De acuerdo con el objetivismo, un subjetivista considerará a los valores como arbitrarios, y un “intrinsicista” los consideraría como algo no relacionado con los seres humanos.“Objetivismo” fue en realidad una segunda elección como nombre para su Filosofía. Rand afirmó que “Existencialismo” era en realidad un nombre más apropiado, ya que el axioma más básico de la filosofía es la afirmación “La existencia existe”. No obstante, Jean Paul Sartre “corrompió”, en sus propias palabras, el significado del término “Existencialismo”.Relaciones del Objetivismo con otras [[filosofía]]sRand consideraba sus esfuerzos filosóficos como el inicio de la corrección de los problemas del mundo, problemas que, ella sostenía, eran consecuencia de la aceptación de filosofías erróneas: La filosofía mística religiosa en general y del Kantianismo en particular.'''Filósofos a los que Ayn Rand consideraba especialmente perniciosos:'''PlatónSan AgustínDavid HumeKantHegelMarxNietzscheHerbert SpencerJohn Rawls. '''Filósofos a los que Ayn Rand consideraba positivamente'''Rand se consideraba a sí misma como una correctora y continuadora de la obra filosófica de Aristóteles, al que consideraba el más grande filósofo de la historia.Ayn Rand también encomió a Santo Tomás de Aquino por introducir la filosofía aristotélica, especialmente la epistemología aristotélica, en el mundo católico.Cómo se hizo pública la obra de Ayn RandRand publicó la mayor parte de sus ensayos (su obra de no ficción) en su propio newsletter The Objectivist, y, con anterioridad, en la revista que ella misma editaba, en la cual sólo se publicaban trabajos de acuerdo con las teorías objetivistas. Nunca publicó en revistas académicas convencionales. Gran parte del corpus de no-ficción de Ayn Rand quedó registrado únicamente en la amplia colección de archivos de audio de sus conferencias.La producción de obras de no ficción de Ayn Rand aumentó enormemente tras publicar esta su Opus Magnum de ficción, La rebelión de Atlas (1957). La creación de esta novela demandó de Rand la mayor parte de sus energías desde 1943 hasta 1957.Escisiones dentro del ObjetivismoEl Objetivismo ha conocido dos escisiones o "cismas" mayores:[[1968]]: Escisión Ayn Rand- [[Nathaniel Branden]].En 1968 Ayn Rand expulsó a Nathaniel Branden del movimiento objetivista. Hasta ese momento, Rand afirmaba públicamente que Branden era la persona que mejor entendía el Objetivismo y lo consideraba como su "heredero intelectual".Los motivos de la expulsión son discutidos. Los que se quedaron con Ayn Rand aducen que la expulsión se debió a una gestión económica deshonesta y a tendencias irracionalistas por parte de Nathaniel Branden. Nathaniel Branden tacha de difamación estas acusaciones y achaca su expulsión a motivos puramente personales, ya que Ayn Rand supo entonces que Branden mantenía relaciones con una tercera mujer (Branden estaba casado y había sido amante de Ayn Rand).Inmediatamente después de la expulsión, Ayn Rand desmanteló toda la pujante organización hasta entonces existente para propagar el Objetivismo: El Nathaniel Branden Institute.Actualmente Branden sostiene que el Objetivismo, a pesar de tener muchos valores positivos, carece de una compresión profunda de la psicología humana, y advierte al estudiante objetivista neófito a que, aún persistiendo en su estudio, tenga esto presente (Ver un desarrollo más detallado en el artículo Nathaniel Branden o en su sitio personal http://www.NathanielBranden.com).Finalmente, Branden ahora colabora con el objetivista "disidente" David Kelley, cuya historia se relata a continuación.[[1985]]: Escisión [[Leonard Peikoff]]- [[David Kelley]].Leonard Peikoff, el "heredero intelectual" de Ayn Rand en el momento de su muerte y detentador actual de todos los derechos sobre sus obras, afirma que el objetivismo es un "sistema cerrado", que consiste en lo que Ayn Rand escribió o dijo, y demás elaboraciones posteriores basadas en los fundamentales originales. Peikoff considera cualquier desacuerdo en asuntos esenciales con lo que Rand afirmó como una traición al objetivismo, y está opuesto a la colaboración con no objetivistas (Ver un desarrollo más detallado en el artículo Leonard Peikoff o en la página de su institución, el Ayn Rand Institutehttp://www.aynrand.org/).En 1985, Leonard Peikoff expulsó a David Kelley del Ayn Rand Institute.David Kelley escribió un ensayo titulado "Una cuestión de sanción", en el que argumentaba a favor de la colaboración con no objetivistas. Peikoff argumenta que todos aquellos que no son objetivistas están evadiendo la realidad, y que, por lo tanto, colaborar con ellos supone una sanción ("sanción" en el sentido de "aprobación") de esa evasión.En cambio Kelley aboga también por una concepción del objetivismo como un "sistema abierto", que puede incorporar nuevos conceptos más allá de lo que Ayn Rand escribió o dijo, y corregir sus supuestos errores.Peikoff expuso sus argumentos contra las tesis de Kelley en su artículo "Fact and Value". Pensadores objetivistas como Peter Schwartz y Harry Bisnwanger apoyaron a Peikoff.Kelley fundó en 1989 el "Institute for Objectivist Studies" (Actualmente llamado "The Objectivist Center"http://www.objectivistcenter.org/) para difundir su interpretación del Objetivismo. Kelley colabora con el movimiento liberal libertario estadounidense, y con otros grupos con los que Peikoff se niega a colaborar. Peikoff y otros miembros del Ayn Rand Institute niegan que Kelley sea un Objetivista. Citan, por ejemplo, la oposición de Ayn Rand al libertarismo liberal en los años 1960s. como un motivo para condenar a Kelley, quien se defiende aduciendo que Peikoff y sus asociados toman la oposición de Rand al libertarismo fuera de contexto.ReferenciasThe Objectivist, Varios autores, ISBN 1-56114-148-8 (Republicación)Objectivism,The Philosophy of Ayn Rand, Leonard Peikoff, 1991 ISBN 0-452-01101-9The Contested Legacy of Ayn Rand: Truth and Toleration in Objectivism, David Kelley, 1990 ISBN 0-7658-0060-8Referencia elogiosa a Santo Tomás de Aquino en Requiem For Man, recogido en Capitalism: The unknown ideal, Ayn Rand, ISBN 0-451-14795-2Enlaces externos  En español:Libertate Viam Facere. Objetivismo y Ayn Rand. Universidad Francisco Marroquín.Colección de artículos de o sobre Ayn Rand, Liberalismo.orgSección en castellano de &quot;The Objectivist Center&quot;Editorial &quot;Grito sagrado&quot;, Argentina. Reeditan en castellano "La Rebelión de Atlas" y "El Manantial"En inglés:Ayn Rand Institute, dirigido por Leonard Peikoff, designado como "heredero intelectual" por Ayn Rand http://www.aynrand.org/Texto completo en inglés en el Proyecto Gutenberg de la novela de Ayn Rand "Anthem" (Título de la edición española: "¡Vivir!") que ya está en "public domain".http://www.gutenberg.org/etext/1250.html.utf8.gzCategoría:Objetivismocs:Objektivismus da:Objektivisme (Ayn Rand) de:Objektivismus (Ayn Rand) en:Objectivism (Ayn Rand) eo:Objektivismo fi:Objektivismi (Rand) fr:Objectivisme (Ayn Rand) he:אובייקטיביזם (איין ראנד) hu:Objektivizmus nl:Objectivisme (Ayn Rand) no:Objektivisme pl:Filozofia obiektywizmu pt:Objetivismo ru:Объективизм (Айн Рэнд) simple:Objectivism sk:Objektivizmus (Ayn Randová) sv:Objektivism (Ayn Rand) zh:客觀主義