170px|right| La cruz de Lorena (☨) , también conocida como Cruz de Anjou, figuraba en la simbología de los duques de Anjou más tarde convertidos en duques de Lorena a partir de 1431, Rene II de Lorena (1409-1480) fue el primero en incorporar la cruz de la Lorena como simbología del ducado durante la Batalla de Nancy, en oposición a la cruz de la Borgoña.Su forma se debe a la cruz cristiana, el segundo travesaño de la cruz representa el titulus crucis, que Poncio Pilatos hizo poner sobre la cruz de Cristo: Jesús de Nazareth, Rey de los judíos, INRI. La cruz se encuentra representada en todos los monumentos históricos de Lorena particularmente en la ciudad de Nancy, antigua capital del ducado. El símbolo se usa en diversos símbolos nacionales y locales: Image:Armoiries Hongrie ancien.svg|Escudo de la antigua Hungría Image:Blason Louis Ier de Hongrie.svg|Escudo de Luis I , rey de Hungría y de Polonia Image:POL Jagiellonów COA.svg|Escudo de Jagellon, rey de Polonia Image:Coat_of_Arms_of_Hungary.svg|Actual escudo de Hungría Image:Flag of Slovakia.svg|Bandera nacional de Eslovaquia Image:Coat of Arms of Slovakia.svg|Actual escudo de Eslovaquia Image:Blason_departement_Maine-et-Loire.svg|Escudo del departamento francés de Maine-et-Loire Image:Blason Saint-Dié-des-Vosges.png|Escudo de la localidad de Saint-Dié-des-Vosges en Lorena Francia Librethumb|Bandera Francesa con la Cruz de Lorena Francia libre adopta la cruz de Lorena en su lucha contra la ocupación gracias al vicealmirante Emile Muselier (1882-1965) quien propone a De Gaulle este emblema como símbolo en oposición la cruz gamada de la Alemania nazi.Muselier que era de origen lorenés lleva como símbolo de su 507º regimiento de carros de combate la cruz, que no obstante varía de colores y posicionamiento en concordancia con los ejércitos y ocasiones en que se utilice; así pues la marina nacional usa este pabellón en azul, blanco y la cruz en rojo.El símbolo fue rápidamente adoptado por todos los franceses libres y figura en innumerables insignias de carácter nacional y militar, como la orden de la liberación creada en Brazzaville 16 Noviembre de 1940, sobre la medalla de la resistencia, y sobre la medalla conmemorativa de los servicios voluntarios de Francia libre creado en abril de 1946. La cruz de Lorena se halla en los monumentos, sellos y símbolos de Francia Gaullista.Otros usosLa cruz de Lorena ha sido adoptada como símbolo de la Asociación internacional de lucha contra la tuberculosis.Marilyn Manson ha utilizado este símbolo modificado desde el año 2005.La cruz de Lorena también se usa en la ofrenda de flores a la virgen del Pilar en Zaragoza cada 12 de octubre. Es de color rojo y se ponen encima de un manto de claveles blancos haciendo el contraste del rojo de la cruz de Lorena también hecha de claveles. Es uno de los acontecimientos mas importantes en ofrenda floralEsta cruz es también utilizada en algunos sistemas globales de reservación de líneas aéreas como símbolo dentro de sus claves de reservación de vuelosCitasMi cruz más pesada es la Cruz de Lorena... Sir Winston Churchill.Categoría:Cruces Categoría:Lorena Categoría:Símbolos de Franciada:Lorrainekorset de:Lothringer Kreuz en:Cross of Lorraine eo:Lorenokruco fi:Lothringenin risti fr:Croix de Lorraine he:צלב לורן it:Croce di Lorena ja:ロレーヌ十字 ko:로렌 십자 nl:Kruis van Lotharingen no:Lothringenkors pl:Krzyż lotaryński ro:Crucea de Lorena ru:Лотарингский крест sl:Lorenski križ sv:Lothringenkors zh:洛林十字架