250px|thumb|Pagani Zonda El Pagani Zonda es un automóvil superdeportivo producido por la empresa automovilística italiana Pagani, que debutó en 1999 cuando fue presentado y continúa hasta el presente, con el procedimiento de producción en aproximadamente 25 automóviles por año. Es un coche con motor central trasero y con carrocería de 2 asientos cupé o descapotable. El material de construcción es fibra de carbono principalmente.Algunos principios de la ingeniería del Zonda fueron hechos por el campeón de Fórmula Uno, Juan Manuel Fangio. El coche originalmente iba a ser llamado "Fangio F1", pero el nombre fue cambiado tras su muerte en 1995, después de una renombrada corriente de aire por encima de la Argentina.El Zonda C12 fue el primer auto presentado por Pagani, este bólido impulsado por un motor Mercedes-Benz se presentó en el Salón de Ginebra en marzo de 1999. Previamente, el creador del Zonda, el argentino Horacio Pagani había trabajado como constructor en Lamborghini en proyectos como el Lamborghini Countach Evoluzione y como diseñador en el P140 y en el Lamborghini Diablo.Horacio Pagani llegó a Lamborghini recomendado por el piloto Argentino Juan Manuel Fangio. Desde entonces dio sobradas muestras de su gran capacidad. Mientras trabajaba para Lamborghini concebía su sueño personal: diseñar y fabricar su propio auto deportivo. El Pagani Zonda C12 se destaca por la construcción del chasis. La estructura tubular de acero al cromo-molibdeno tiene una altísima rigidez torsional, esto sumado a materiales livianos y resistentes como la fibra de carbono en la carrocería conforman un conjunto ideal para un auto de máximo rendimiento.Otro dato destacable es que el Zonda aprueba satisfactoriamente cada una de las 36 evaluaciones de seguridad realizadas previamente para la fabricación y comercialización. Las prestaciones de este primer Zonda son más modestas que las de los modelos posteriores de Pagani, sin embargo son lo suficientemente contundentes como para rivalizar sin problemas con cualquier Ferrari o Porsche.El Pagani Zonda tiene un motor V12 fabricado por Mercedes-Benz y puesto a punto por AMG. El V12 entrega una potencia de 394 CV a 5.200 rpm e impulsa al Zonda de 0 a 100 km/h en 4,8 segundos. El comportamiento dinámico del auto es excelente y las pruebas en pista realizadas por expertos lo destacan frente a otros superdeportivos. La carrocería del Zonda C12 se regula en altura electrónicamente desde el interior.El equipamiento del Zonda cuenta con todos los elementos necesarios y estándares de confort propios de un automóvil moderno, más que muchos otros deportivos. Algunos detalles del equipamiento son: cierre centralizado y control de ventanillas eléctrico, espejos accionados eléctricamente, climatizador automático, reproductor de CD y monitor de TV. Para marcar con claridad que se trata de un deportivo con ciertos aires de lujo, los propietarios reciben con cada ejemplar un juego de valijas de piel Schedoni hecho a medida y zapatos a tono con el interior del auto y las valijas.En 2001 Pagani presentó el Zonda C12 S. En este caso el motor era de origen Mercedes-Benz y preparado por la firma AMG. Con 7 litros y doce cilindros, alcanzaba los 550 CV de potencia.En 2003 cambió el motor por otro similar: ahora era de 7,3 L y 555 CV, las mayores diferencias según declaró Pagani estaban "en la fuerza del motor en bajas vueltas".En 2004 se mostró el Zonda C12 S Monza en el Salón del Automóvil de París, tiene el mismo motor V12 de 7,3 L, pero con 650 CV. Este fue realizado para un comprador italiano, dueño de otros dos Zondas.Los últimos modelos que ha sacado a la venta Pagani han sido el Zonda F con 602 CV, y su versión más deportiva el Zonda F Clubsport con 650 CV potencia con una aceleración de 3,6 s de 0 a 100 km/h y una velocidad máxima de 345 km/h y recientemente ha batido el record en el circuito de Nurburgring. El Zonda R con 750 CV de potencia y por último el Zonda Cinque con 684 CV.Galería de imágenes Imagen:HK Wan Chai Grand Hyatt Hong Kong black 1.JPG|Pagani Zonda Imagen:Pagani Zonda F Carbon.jpg|Pagani Zonda F Imagen:Pagani zonda F carbon rear.jpg|Vista posterior del Pagani Zonda F. Imagen:Pagani Zonda F engine (AMG V12 7.3l)2.jpg|Motor del Pagani Zonda F. PrecioEl precio del Zonda R se espera que sea de US$ 1,2 millones y se fabricarán 10 unidades, será un superdeportivo solo para circuito, no se ha fabricado todavía porque no hay suficientes clientes para que sea viable en ese precio.El Zonda Cinque tendrá un precio de € 1,3 millones más impuestos,www.motorpasion.com se fabricarán solo 5 unidades homologadas para la carretera. Se menciona que serán hechas bajo el pedido de una concesionaria de Hong Kong.Véase tambiénFerrari EnzoMaserati MC12Mercedes-Benz CLK GTRPorsche Carrera GTLamborghini MurciélagoReferenciasEnlaces externosPagani AutomobiliFotos Pagani Zonda R e información&quot;La mente piensa, la mano crea&quot;, entrevista a Horacio Pagani&quot;La tierra donde sopla El Zonda&quot; - art. Sobre el origen del nombre &quot;Zonda&quot;Categoría:Modelos de automóviles deportivosda:Pagani Zonda de:Pagani Zonda en:Pagani Zonda fi:Pagani Zonda fr:Pagani Zonda ja:パガーニ・ゾンダ ka:პაგანი ძონდა nl:Pagani Zonda no:Pagani Zonda pl:Pagani Zonda pt:Pagani Zonda ru:Pagani Zonda sh:Pagani Zonda sr:Pagani Zonda sv:Pagani Zonda