 Nursery Cryme (en castellano "Crimen en la guardería") es el tercer álbum del grupo Genesis y el primero tras la partida de Anthony Phillips y John Mayhew, fue grabado y publicado en 1971. También es el primer álbum en tener la formación de Peter Gabriel, Tony Banks, Mike Rutherford, Phil Collins, y Steve Hackett. Esta formación quedaría sin cambios hasta la partida de Gabriel en 1975 y es una de las formaciones de más éxito del grupo.SinopsisNursery Cryme apartó al grupo del sonido de Trespass y lo sumergió en una nueva era. La mayor parte de las canciones fueran compuestas entre todos los miembros del grupo. Sin embargo y a pesar de los increíbles talentos musicales de Steve Hackett, sus contribuciones eran mínimas durante el tiempo que estuvo en la banda. Durante las primeras épocas del grupo, Banks y Rutherford escribían la mayor parte de la música, mientras que Gabriel escribía la mayor parte de las letras.Fuertemente influenciados por los gustos musicales de Banks y Gabriel, se explora ampliamente la dinámica en canciones como "The Musical Box" y "Fountain Of Salmacis", contrastando con el sonido acústico de Tresspass. La predilección de Gabriel por las letras misterioras se deslizaban en canciones como The Musical Box. La mitología, otra inspiración lírica clásica en los primeros trabajos de Genesis, resaltaron en "Fountain Of Salmacis", y Collins hizo su debut como vocalista en la canción "For Absent Friends", aunque nunca la cantó en vivo.Mientras este álbum fue escrito, algunas partes del mismo fueron escritas por un miembro temporal de Genesis, Mick Barnard. En una entrevista, Tony Banks señala: "Steve (Hackett) estaba desde hace poco tiempo en la banda cuando grabamos 'Nursery Cryme'. Todas las partes de guitarra en "Musical Box" fueron escritas por Mick; Steve interpretó lo que Mick había tocado ya que no había mucho tiempo para aprender partes nuevas. De todas formas, la mayor parte de las guitarras rítmicas en esta canción son de Mick."Con la llegada de Phil Collins y Steve Hackett al grupo la base rítmica adquiere un nuevo protagonismo en el que Phil y Mike Rutherford (bajo) adquieren una compenetración perfecta; además el estilo de la banda adquiere unos nuevos matices que se alejan del estilo folk-etéreo de su anterior trabajo y acercándose más a los del jazz-fusion, aunque siempre bajo el estilo personal y las complejas letras marca de la casa.A partir de este trabajo Genesis empieza a definir su personalidad como grupo musical y pasa a ser uno de los grupos de culto (aunque no de ventas) de los primeros años de la década de los 70.Las canciones contenidas en el disco empezaron a definir su género. Entre ellas están "The Musical Box" y "The Return of the Giant Hogweed", ambas siendo una excelente de muestra de las habilidades del grupo tocando juntos, en especial Return of the Giant Hogweed. Ambas entraron en el repertorio de conciertos del grupo durante varios años.Aunque el disco no fue un éxito al momento del lanzamiento en su tierra natal, Nursery Cryme se convirtió, de forma inesperada, en un éxito en Italia donde alcanzó el número 4 en los rankings. Esto creo una relación de lealtad entre Genesis y sus fans italianos que incluso dura hasta la actualidad. Eventualmente, el álbum alcanzó el número 39 en los rankings ingleses tras una nueva edición del año 1974.Un disco doble SACD / DVD (incluyendo nuevo sonido 5.1) está planeado para ser lanzado a fines de 2007 o principios de 2008.PortadaLa conmovedora imagen de la portada representa escenas de cada una de las canciones, fue pintada por Paul Whitehead, quien también fue el responsable de las portadas de Trespass y Foxtrot. En el libro de Armando Gallo se explica un poco sobre esta imagen: La Cajita Musical tenía una especie de sentimiento victoriano, y Whitehead estaba intentando crear algo que fuera realmente antiguo, como un álbum de fotos victoriano. Mike (Rutherford) eligió el color verde de una pintura de Dalí. Las cosas más visibles en la imagen son: "El tío Henry", Harold el Barril, El Hogweed y el Colegio Charterhouse (sobre la derecha). Los moscas en las esquinas son reales, Whitehead barnizó la pintura y luego quedaron pegadas. Aparentemente también hay una tijereta allí. Cynthia se supone que se vea muy joven pero tiene ojos realmente ancianos. La rotulación esta basada en unas letras antiguas que vio en una lata de cocoa victoriana.frame| Foto de la segunda edición del álbum en [[EE. UU. por la discográfica Charisma Records.]]Por otro lado, Peter Gabriel escribió una pequeña historia para "The Musical Box" que se encuentra al principio de las letras y en la cual también se ven referencias que son reflejadas en la portada. La historia dice así: Mientras Henry Hamilton-Smythe menor (8) estaba jugando al croquet con Cynthia Jane De Blaise-William (9), la dulce y sonriente Cynthia levanta su mazo y graciosamente le extirpa la cabeza a Henry. Dos semanas más tarde, en el cuarto de Henry, ella descubrió su preciada cajita de música. Ansiosamente la abrió y mientras "El viejo King Cole" comenzó a sonar una pequeña figura-espíritu apareció. Henry había regresado - pero no por mucho tiempo, porque mientras estaba parado en el cuarto su cuerpo comenzó a envejecer rápidamente, dejando una mente de niño en su interior. Los deseos de una vida le surgieron a él. Desafortunadamente en el intento de persuadir a Cynthia Jane para saciar su deseo romántico produjo que su niñera vaya al cuarto a investigar el ruido. Instintivamente Nanny le arrojó la cajita de música al niño barbudo, destruyéndolos a ambos.El "El viejo King Cole" (Old King Cole en inglés) es una antigua canción tradicional inglesa, que Gabriel reproduce partcialmente en la sexta estrofa de "The Musical Box".SonidoAunque no tan pulido en términos de producción como los álbumes que lo siguieron (la mayoría de las canciones estaban grabadas solamente en 8 canales), Nursery Cryme era un gran progreso del grupo con respecto a su trabajo anterior, Trespass. Aunque el sonido folk aún permanece en canciones como "Harlequin" y "For Absent Friends", otras canciones mostraban un sonido más agresivo y estridente. La guitarra principal de Hackett contribuía mucho con esto, con poderosos solos contenidos en canciones como "The Musical Box", "The Return of the Giant Hogweed" y "The Fountain Of Salmacis". La batería de Collins era justa y precisa, complementándose con el resto de los instrumentos.Banks también contribuyó con este sonido más agresivo de varias formas: algún tiempo antes de que Hackett sea reclutado en la banda, Genesis actuaba en vivo con cuatro personas. Banks emulaba la guitarra tocándo solos en su piano eléctrico, esta técnica puede ser escuchada en "The Musical Box" y en la introducción de "The Return of the Giant Hogweed". Además compró su propio melotrón Mark II a King Crimson y empleó el efecto de "tres violines" del mismo, para crear un gran efecto en "The Fountain of Salmacis" y "Seven Stones".Otro elemento que contribuyó con en el sonido creciente de la banda era la utilización de una pedalera electrónica Dewtron para bajo, por parte de Rutherford. Incluso en una canción como "Harold The Barrel", que apenas hace uso de este instrumento, estaba poseída de una energía como nada grabado anteriormente por Genesis.Lista de CancionesPistaTítulo InglésTítulo EspañolLetras porDuración1.The Musical BoxLa Cajita MusicalGabriel10:272.For Absent FriendsPara Amigos AusentesCollins/Hackett1:483.The Return Of The Giant HogweedEl Regreso del Gigante HogweedGabriel8:124.Seven StonesSiete PiedrasBanks5:095.Harold The BarrelHarold El BarrilGabriel3:016.HarlequinArlequínGabriel2:557.The Fountain Of SalmacisLa Fuente de SalmacisGabriel/Rutherford7:56En las ediciones originales del álbum en vinilo y cassette, el primer lado correspondía a los temas 1-3, mientras que el segundo lado correspondía a los temas 4-7.TriviaEl título del álbum, "Nursery Cryme" (Crimen de la enfermería), es un juego de palabras con "Nursery Rhyme" (Rima de la enfermería) y es una expresión habitual para referirse a las canciones que las niñeras le cantan a los niños.En algunas ediciones de este álbum no se hace mención al guitarrista Steve Hackett en los créditos, la razón es desconocida.El bajo de Mike Rutherford tiene un sonido único porque lo toca con una púa, algo que muy pocos bajistas han hecho.Información AdicionalTodas las canciones están compuestas y arregladas por Genesis.Grabado en los estudios Trident, Londres, Inglaterra.Ingeniería por David Hentschel.Operador de cinta: Mike Stone.Re-masterización del año 1994 realizada en los estudios The Farm y Abbey Road por Nick Davis, Geoff Callingham y Chris Blair.FormaciónPeter Gabriel: Voz principal, flauta, bombo, tamborínTony Banks: Órgano, melotrón, piano, piano eléctrico, guitarra de 12 cuerdas, corosSteve Hackett: Guitarra eléctrica, guitarra de 12 cuerdasMike Rutherford: Bajo, pedaleras, guitarra de 12 cuerdas, corosPhil Collins: Batería, percusión, voz secundaria (voz principal en "For Absent Friends")BibliografíaThe Genesis Discography, Scott McMahan.The Evolution of a Rock Band, Armando Gallo.Categoría:Álbumes de Genesis Categoría:Álbumes de 1971de:Nursery Cryme en:Nursery Cryme fi:Nursery Cryme fr:Nursery Cryme he:Nursery Cryme hu:Nursery Cryme it:Nursery Cryme ka:Nursery Cryme nl:Nursery Cryme pl:Nursery Cryme pt:Nursery Cryme ru:Nursery Cryme sv:Nursery Cryme