   | Tipo = nacionales|  La bandera de Cabo Verde fue adoptada el 22 de septiembre de 1992. Consiste de un fondo azul con una banda horizontal roja de bordes blancos. Las bandas tienen un radio de 6:1:1:1:3. Sobre las bandas se encuentra un círculo de 10 estrellas de 5 puntas, que se halla centrada en un 3/8 a lo ancho de la bandera.Las estrellas representan las 10 islas mayores del país, mientras que el azul simboliza el océano y el cielo. Las bandas blancas y roja representan el camino de la construcción del país, en tanto que los colores simbolizan la paz y el esfuerzo, respectivamente. La formación circular de las estrellas, así como el oscuro color azul de fondo, muestra alguna similitud con la bandera de la Unión Europea.Entre 1975 y 1992 la bandera utilizada era muy similar a la bandera de Guinea-Bissau, país con el que existían incluso planes de unificación. La bandera constaba de dos franjas horizontales del mismo tamaño y una vertical con los colores panafricanos: rojo, verde y amarillo. En la franja vertical, a diferencia de la de Guinea-Bissau, aparecían unos cultivos de maíz y una concha alrededor de la llamada "estrella negra africana". Esta bandera también se distinguía de la de Guinea-Bissau por tener unas dimensiones de 2:3. A fines de los años 1980, ambos países comenzaron a distanciarse, y Cabo Verde decidió adoptar una nueva bandera, la que se usa en la actualidad.thumb|left|200px|[[Imagen:FIAV historical.svg|23px|Bandera histórica Bandera utilizada entre 1975 y 1992.]]Enlaces externosCabo Verde, Bandera de Categoría:Símbolos de Cabo Verdeast:Bandera de Cabu Verde bpy:কেপ ভের্দর ফিরালহান bs:Zastava Zelenortskih Ostrva ca:Bandera de Cap Verd cs:Kapverdská vlajka da:Kap Verdes flag de:Flagge von Kap Verde el:Σημαία του Πρασίνου Ακρωτηρίου en:Flag of Cape Verde et:Roheneemesaarte lipp fi:Kap Verden lippu fr:Drapeau du Cap-Vert gl:Bandeira de Cabo Verde he:דגל כף ורדה hr:Zastava Zelenortske Republike hu:A Zöld-foki Köztársaság zászlaja id:Bendera Tanjung Verde it:Bandiera di Capo Verde ja:カーボベルデの国旗 ko:카보베르데의 국기 lt:Žaliojo Kyšulio vėliava nds:Flagg vun de Republiek Kap Verde nl:Vlag van Kaapverdië no:Kapp Verdes flagg pl:Flaga Republiki Zielonego Przylądka pt:Bandeira de Cabo Verde ru:Флаг Кабо-Верде sh:Zastava Zelenortske Republike sk:Vlajka Kapverd sr:Застава Зеленортских острва sv:Kap Verdes flagga uk:Прапор Кабо-Верде zh:佛得角国旗