 |DrugBank = APRD00660 |chemical_formula = &lt;sub&gt;11&lt;/sub&gt;&lt;sub&gt;17&lt;/sub&gt;&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt; |PFK= |PFC= |pKa=1=3,15; 2=4,77; 3=5,19 |DfH0=-1543,8 |S0=252,1 |Cp=264,321 |dens1= |eliminación media vida = 5,89Russo H, Bres J, Duboin MP, Roquefeuil B. "Pharmacokinetics of thiopental after single and multiple intravenous doses in critical care patients." Eur J Clin Pharmacol. 1995; 49(1-2):127-37. PMID: 8751034-26 hoursMorgan DJ, Blackman GL, Paull JD, Wolf LJ. "Pharmacokinetics and plasma binding of thiopental. II: Studies at cesarean section." Anesthesiology. 1981 Jun;54(6):474-80. PMID 7235275 |legal_status = US:Schedule III |rutas_de_administración = oral, intravenosa El tiopentato de sodio es una droga derivada del ácido barbitúrico, más conocida por el nombre de pentotal sódico, amital sódico o trapanal. Clasificado como barbiturico de acción ultracorta porque el efecto hiponotico en pequeñas dosis del farmaco desaparece en pocos minutos.HistoriaFue descubierto en los años de 1930 por dos químicos que trabajaban en los Laboratorios Abbott, siendo utilizado prácticamente desde entonces de muy diversas formas. Fue el primer barbiturico introducido como agende inductor en cirugía en 1934 dado su rápido efecto como inductor de anestesia, previa a la administración de otros compuestos. Igualmente, ha sido empleado en la inducción de estados de coma médicos, para disminuir los requerimientos metabólicos cerebrales. Junto con el metohexital es el barbiturico más empleados en la anestesiología clínica.FarmacocinéticaVías de administración (Formas de uso)Puede administrrse por vía endovenosa, intramuscular y rectal. En anestesia se administra endovenoso.AbsorciónDistribuciónAcostumbra a ser muy liposolubles. La duración clínica de los efectos viene determinada por la redistribución salvo en caso de dosis repetidas o perfusión continua que saturen los compartimentos periféricos. Su fijación a proteínas es del 80%. La vida media de distribución es de 20 minutos y la semivida media sobre 3-12h Por su carácter lipofílico, posee una acción farmacológica corta con dosis únicas, ya que el fármaco se redistribuye en un segundo tiempo desde los receptores diana hacia el resto de compartimentos orgánicos.MetabolismoUna vez redistribuido, la fracción libre se metaboliza por los citocromos del hígado. Metabolitos hidrosolubles inactivos.ExcreciónEliminación hepáticaFarmacodinámicaMecanismo de acciónEs complejo. Incluye diferentes acciones:Deprime el sistema reticular activador del tallo encefálico.Suprime la transmisión de neurotransmisores excitadores (acetilcolina).Aumenta neurotransmisores inhibidores (GABA- Ácido gamma amino-butírico)Interfiere la liberación de neurotransmisores presinápticos e interaccionan de forma estereo-selectiva sobre los receptores postsinápticos.EfectosSistema Cardio-vascular: Disminuye la tensión arterial por vasodilatación periférica (depresión de los centros vasomotores bulbares) y aumenta la frecuencia cardiaca por efecto vagolítico central. El gasto cardiaco se mantiene igual por el aumento de la frecuencia cardiaca y de la contractilidad debida a reflejos barorreflejos. En ausencia de una respuesta baropresora adecuada (hipovolemia, Insuficiencia cardiaca, bloqueo beta-adrenérgico) disminuyen la tensión arterial y el gasto cardiaco. En la hipertensión arterial no tratada tendremos un mal control e inestabilidad hemodinámica en la inducción.Respiración: Disminuye la respuesta a la hipercapnia y la hipoxia. La Apnea tras la inducción es habitual. Disminuye el Volumen tidal y la frecuencia respiratoria en el despertar. Puede presentarse además laringoespasmo, broncoespasmo e hipo, por la no depreción completa los reflejos de las vías aéreas.Sistema nervioso central: Disminuye el flujo sangineo cerebral por vasoconstricción, pero al aumentar la presión de perfusión cerebral, disminuye el consumo de oxigen en el 50%. Dosis altas seguidas de infusión 0,5 mg/Kg./min. producen protección cerebral a isquemias focales, pero aumentan la duración de sus efectos.Otros efectos centrales:No tiene efecto analgésico. Incluso se sabe que a bajas dosis disminuye el umbral al dolor.Efecto "sedación desconcertante": En ocasiones a dosis bajas originan desorientación y excitación. Presentan tolerancia aguda y dependencia al efecto hipnótico y sedante.No es relajante muscular, y a veces dan lugar a contracciones involuntarias de los músculos esqueléticos.Poseen un efecto anti-epiléptico de gran utilidad clínica.InteraccionesInductor enzimático hepático (digital) y producen interferencia del Cit-P450 (ADT).Medios de contraste, sulfamidas y otros fármacos desplazan el tiopental de la albúmina y aumentan su fracción libre potenciando sus efectos.Etanol, opiáceos, anti-histamínicos y otros depresores del SNC potencian sus efectos sedantes.Interacción química con ácidos débiles ya que su preparación para administración parenteral es alcalina.Uso clínicoIndicacionesInductor de la anestesia.Efectos secundarios Al igual que otros agentes hipnóticos, el Tiopental puede producir depresión cardio-respiratoria, pudiendo aparecer hipotensión y apnea. Por estos motivos, solo el personal sanitario adecuadamente entrenado y en un escenario equipado para los efectos debería administrarlo. Otros efectos secundarios incluyen cefalea, delirios, náuseas y vómitos, y/o somnolencia prolongada. A nivel hepático puede precipitar una crisis de Porfiria intermitente aguda o variegata. Igualmente, puede ocasionar reacciones de tipo alérgico, ya que el tiopental favorece la liberacion de histamina.DosisEl rango usual de dosis para inducción de la anestesia es de 3 a 7 mg/kg, aunque está influido por muchos factores, como la condición física del paciente. La premedicación con benzodiazepinas, clonidina, u opiáceos reduciría los requerimientos.Otros usosEn cuanto a las aplicaciones más inquietantes del pentotal, sin duda la principal es su aplicación en la inyección letal. En Estados Unidos es habitual ejecutar a los condenados a muerte por inyección letal, en algunos estados, por medio de una fórmula que, además del pentotal, incluyen cloruro de potasio y bromuro de pancuronio, en dosis tan alta que generan un coma rápido y, posteriormente, la muerte por parada cardio-respiratoria. Este método de ejecución se defiende como el más humanitario puesto que se da por supuesto que el ejecutado no sufre, aunque es objeto de polémica. Otro uso controvertido es la eutanasia; en Holanda existe un protocolo para su suministro con este fin.AnécdotasEl pentotal ha sido utilizado en psiquiatría porque parecía mejorar la fluidez de respuesta en la relación con el paciente. Este es el uso que ha dado fama a este fármaco, y por lo que se le conoce como suero de la verdad. Teniendo en cuenta que como agente hipnótico, con una dosis controlada, su actuación en el cerebro humano produce depresión de las funciones corticales superiores, se pensó que podría resultar de utilidad en interrogatorios. Se considera que la mentira es una elaboración compleja, consciente, mucho más complicada que la verdad, así que, si se deteriora la actividad superior cortical, al sujeto le resultará mucho más complicado mantener su voluntad y la “verdad” fluiría en su conversación con mayor facilidad. Eso es, al menos, la teoría, puesta en práctica durante decenios por los servicios de espionaje de muchos países. Hasta cierto punto, la idea es correcta, pero no garantiza, ni mucho menos, que el sujeto vaya a contar lo que se espera, puesto que hay muchos factores que pueden modificar el experimento, desde un entrenamiento especial hasta condiciones ambientales o, simplemente, una asunción de la mentira como verdad por parte del sujeto.ReferenciasSota Omoigui's Anesthesia Drugs Handbook. Sota Omoigui. Editorial State-Of-The-Art Technologies Inc, Third Edition (Octubre 15, 1999). ISBN-10: 0632044217.Clinical Anesthesiology. G. Edward Morgan, Maged S. Mikhail, Michael J. Murray. Editorial McGraw-Hill Medical; 4 edición (Agosto 26, 2005). ISBN-10: 0071423583.Categoría:Anestésicos generales Categoría:Hipnóticos sedantes no benzodiacepínicoscs:Thiopental sodný de:Thiopental en:Sodium thiopental eo:Tiopentalo fi:Tiopentaali fr:Thiopental it:Tiopental sodico ja:チオペンタール nl:Natriumthiopental no:Tiopental pl:Tiopental pt:Tiopental ru:Тиопентал натрия sv:Tiopental tr:Pentotal ur:تھایوپینٹال سوڈیئم