thumb|right|200px|Jean Baptiste Perrin Jean Baptiste Perrin (n. Lille, 30 de septiembre de 1870 - † Nueva York, 17 de abril de 1942) fue un físico-químico francés galardonado con el Premio Nobel de Física en 1926.Cursó estudios en la Escuela Normal Superior de París, siendo posteriormente profesor de la misma desde 1891. En 1910 se incorporó a la Universidad de París como profesor de físico-química, que dirigió desde 1927 a 1940.Durante la I Guerra Mundial sirvió en el ejército francés. En 1923 fue elegido miembro de la Academia de Ciencias de Francia. En 1936 fue desigando subsecretario de Estado para asuntos científicos en el Gobierno del Frente Popular de Léon Blum.En 1940 se trasladó a los Estados Unidos, participando en el movimiento llamado Francia Libre y dirigió el departamento científico de la Escuela Libre de Estudios Superiores de Nueva York.Fue el padre de Francis Perrin, también físico, especialista en fisión nuclear, quien dirigió la Comisió para la Energía Atómica de Francia (CEA) de 1951 a 1970.Jean Baptiste falleció el 17 de abril de 1942 en Nueva York, siendo transportadas sus cenizas el 17 de noviembre de 1948 al Panteón de París.Investigaciones científicasde 1911. Podemos ver a Jean Baptiste Perrin situado a la derecha de Marie Curie, reclinado sobre su brazo.]] En 1895 demostró que los rayos catódicos estaban construidos con corpúsculos con carga eléctrica negativa. En 1908 calculó de forma exacta el número de Avogadro (número de moléculas contenidas en un mol de gas en condiciones normales). También explicó la energía solar como consecuencia de las reacciones termonucleares del hidrógeno.Miembro de las Conferencias Solvay de 1911 y 1927, en 1926 fue galardonado con el Premio Nobel de Física por sus trabajos relativos a la discontinuidad de la materia y por el descubrimiento del equilibrio de sedimentación.Fue galardonado con el premio Nobel de Física en 1926 por sus trabajos relativos a la discontinuidad de la materia y por el descubrimiento del equilibrio de sedimentación.Lista de obras publicadasLes principes. Exposé de thermodynamique (1901)Traité de chimie physique. Les principes (1903)Les preuves de la réalité moléculaire (1911)Les atomes (1913, 1936)Matière et Lumière (1919)Les éléments de la physique (1929)L'orientation actuelle des sciences (1930)Les formes chimiques de transition (1931)La recherche scientifique (1933)Grains de matière et grains de lumière (1935)L'organisation de la recherche scientifique en France (1938)À la surface des choses (1940-1941)La science et l'espérance (1948)Enlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Física 1926 (en inglés) Categoría:Físicos de Francia Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Premios Nobel de Francia Categoría:Químicos de Francia Categoría:Nacidos en 1870 Categoría:Fallecidos en 1942ar:جن بيرين bg:Жан Батист Перен bn:জঁ-বাতিস্ত পেরাঁ ca:Jean Baptiste Perrin cs:Jean Baptiste Perrin da:Jean Baptiste Perrin de:Jean-Baptiste Perrin en:Jean Baptiste Perrin eo:Jean Baptiste Perrin fa:ژان باپتیست پرن fi:Jean Baptiste Perrin fr:Jean Perrin gl:Jean Baptiste Perrin hi:जां बाप्टिस्टे पेरिन ht:Jean Baptiste Perrin id:Jean Baptiste Perrin io:Jean Baptiste Perrin it:Jean Baptiste Perrin ja:ジャン・ペラン ko:장 바티스트 페랭 ku:Jean Baptiste Perrin mr:ज्याँ बॅप्टिस्ट पेरिन nl:Jean Perrin no:Jean Baptiste Perrin oc:Jean Baptiste Perrin pl:Jean Baptiste Perrin pt:Jean Baptiste Perrin ro:Jean Baptiste Perrin ru:Перрен, Жан Батист sa:जां बाप्टिस्टे पेरिन sl:Jean Baptiste Perrin sr:Жан Батист Перен sv:Jean Baptiste Perrin sw:Jean Perrin tr:Jean Baptiste Perrin zh:让·巴蒂斯特·皮兰