Sidney BechetFecha de nacimiento:14 de mayo de 1897Nacido como:Sidney Joseph BechetOrigen:Nueva Orleans (Louisiana), Estados UnidosEstilos:músico y compositorInfluencias:Lorenzo Tío, George Baquet...Estado:Fallecido el 14 de mayo de 1959 en ParísSidney Bechet (Nueva Orleans, Louisiana, Estados Unidos,14 de mayo de 1897 - París, 14 de mayo de 1959) fue un músico y compositor de jazz estadounidense. Intérprete de saxofón soprano y clarinete.Nacido en Nueva Orleans el 14 de mayo de 1897, se inició con el clarinete a los 6 años de edad, siendo señalado por sus contemporáneos como un niño prodigio en aquel instrumento.Integró varias bandas callejeras ("brass bands") de New Orleans. En 1917 se trasladó aChicago, donde tocó con Freddie Keppard, Joe "King" Oliver entre otros.En 1919 viajó a Europa junto con la Southern Syncopated Orchestra del director Will Marion Cook, dónde además de tocar clarinete, ejecutó en una pieza un pequeño acordeón. Sus presentaciones en Londres interpretando el Characteristic Blues llamaron la atención del director de orquesta Ernest Ansermet, quien le dedicó un elogiable pasaje en un artículo publicado en la revista especializada Revue Romande el cual, según se afirma, fue la primera crítica periodística sobre un músico de jazz: dónde se afirmaba "Sidney Bechet es un genio"Estando en Londres se interesa por el saxofón soprano, instrumento que adopta y utiliza cada vez con más frecuencia que el clarinete, aunque siempre llevaba consigo una pequeña acordeón, con la cuál ha grabdo sólo 2 piezas en 1924: "Wild Man Blues" e "Indiana".De regreso en Estados Unidos en 1922, recaló en la ciudad de Nueva York, donde grabó su primer registro discográfico el 30 de julio de 1923, con la Clarence Williams Blue Five los temas Wild Cat Blues y Kansas City Man Blues.Entre 1924 y 1925 realizó una serie de memorables grabaciones con Louis Armstrong, quien también se había integrado a los conjuntos de Clarence Williams dedicados a las grabaciones.Integró la orquesta de la Revue Négre, que acompañó a París a Josephine Baker en 1925, permaneciendo en Europa hasta 1931, visitando diversos países y pasando casi un año en una cárcel francesa en 1928, por involucrarse en una pelea entre músicos.Tras aquel "receso" de 11 meses, siguió recorriendo Europa y regresó nuevamente a Estados Unidos, para participar brevemente en la orquesta de Nobble Sissle, y luego en 1932 formar junto al trompetista Tommy Ladnier un grupo llamado The New Orleans Feetwarmers, con el cual alcanzan a realizar sólo una sesión de grabaciones, pero con 6 títulos de notoria calidad (entre ellos Maple Leaf Rag). Luego de ello, y en medio de la crisis reinante en Estados Unidos, sumado a su escasa popularidad dada su ausencia tan prolongada del país, se ve en la necesidad de abrir una modesta sastrería en Harlem para sobrevivir.Entre 1934 y 1938 se une nuevamente a Noble Sissle, en cuya orquesta va adquiriendo paulatinamente una participación creciente como solista (por ej. "Polka Dog Rag", 1934).De 1938 en adelante, emprende una carrera como líder de agrupaciones diversas, enrolado dentro de la corriente del revival del jazz de Nueva Orleans, tocando y grabando en diferentes ciudades y circunstancias, produciendo abundante material en donde su saxofón soprano hacía las veces de voz líder de los conjuntos.En 1939 realiza una serie de grabaciones para el recientemente creado sello discográfico Blue Note, de Alfred Lion, entre las que sobresale una excelente e innovadora vesión instrumental del clásico de George Gershwin, SummertimeEn 1941 realiza un experimento inédito para la época: una sesión en la que él interpreta seis instrumentos (clarinete, saxofón soprano, saxofón tenor, piano, contrabajo y batería), que son grabados uno sobre la pista del otro, para constituir la Sidney Bechet's one man band, el primer intento de grabación de un solo músico que se tenga noticia.En 1949 viaja a Francia para participar del Festival de Jazz de París, en la Salle Pleyel. Sus interpretaciones cautivan al público francés y al año siguiente vuelve a París para establecerse allí definitivamente, convirtiéndose en una celebridad del movimiento de jazz tradicional francés, integrando las formaciones de los clarinetistas Claude Luter y André Reweliotty.En 1951 contrae matrimonio con Elisabeth Ziegler (con quien había tenido una relación en Berlin en la década de 1920), en una ceremonia apoteósica que tuvo lugar en la villa de Juan-Les-Pins. Ese año compone uno de sus mayores éxitos, Petite Fleur (Pequeña Flor).En 1954 nace su único hijo, Daniel, y después de casi 10 años de residencia permanente en Francia, con giras y presentaciones por toda Europa, varios discos de oro, y otros éxitos, cae enfermo de cáncer de pulmón hacia fines de 1958, falleciendo en París el 14 de mayo de 1959, el mismo día en que cumplía 62 años.Bechet fue para mí el verdadero epítome del jazz... todo lo que el tocó a lo largo de toda su vida fue completamente original. Honestamente pienso que él fue el único hombre que he querido ser en esta música —Duke EllingtonEnlaces externosSidney Bechet Society Inc.Sidney Bechet on redhotjazz.comLa página de los fans de Sidney Bechet, en español.Lecturas RecomendadasTreat It Gentle autobiografía de Sidney Bechet (Twayne 1960, Da Capo 1978)Sidney Bechet the Wizard of Jazz por John Chilton (Macmillan 1987) Categoría:Clarinetistas de jazz de Estados Unidos Categoría:Músicos de jazz de Estados Unidosda:Sidney Bechet de:Sidney Bechet en:Sidney Bechet fa:سیدنی بشت fi:Sidney Bechet fr:Sidney Bechet it:Sidney Bechet lb:Sidney Bechet nl:Sidney Bechet no:Sidney Bechet pl:Sidney Bechet pt:Sidney Bechet ru:Беше, Сидней sv:Sidney Bechet