  thumb|right|180px|Clemente de Alejandría Clemente de Alejandría (Titus Flavius Clemens) fue el primer miembro de la Iglesia de Alejandría en recibir notoriedad además de ser uno de los más destacados maestros de dicha ciudad. Nació a mediados del siglo II y se estima que murió entre los años 211 y 216.VidaClemente no nació en Egipto como muchos han creído. Clemente de Alejandría nació en Atenas según narra el historiador Epifanio Escolástico (historiador del siglo VI) y para reforzar esta declaración se ha notado que Clemente contaba con una habilidad avanzada para escribir en griego clásico. Según los historiadores, los padres de San Clemente de Alejandría eran paganos adinerados de clase social alta. Clemente recibió una buena educación como se puede notar por el hecho que a menudo hace referencia a poetas y filósofos griegos en sus obras. Clemente viajó a través de lo que ahora es Grecia, Italia, Palestina y finalmente Egipto.Clemente fue alumno de Panteno -en quien reconocería haber encontrado el mejor de sus maestros-, administrador de la escuela de la catequesis de Alejandría. Cuando Panteno murió, Clemente fue su sucesor y por lo tanto tomó las riendas de dicha escuela. Uno de los estudiantes más famosos al cual educó Clemente fue Orígenes. Durante la persecución de Septimio Severo, Clemente tuvo que buscar refugió junto al obispo Alejandro, quien era obispo de Flaviada en Capadocia. Alejandro se convertiría luego en el obispo de Jerusalén.ObraClemente escribió una trilogía y dichas obras se conectan entre si bajo un mismo propósito y estilo. La trilogía de Clemente está compuesta por:Protrepticus (o "Exhortación a los griegos"),Paedagogus (o "Maestro"), yStromata (o "Misceláneas").El teólogo Overbeck declaró que la trilogía fue uno de los proyectos literarios más significativos dentro de la historia de la Iglesia ya que en dichas obras Clemente presentó el cristianismo a los fieles a través de la forma tradicional de la literatura secular.En el Protrepticus, Clemente invita al lector a no escuchar las leyendas míticas de los dioses, sino la "nueva canción" del Logos, el principio de la existencia y el creador del mundo. Clemente denuncia lo que él considera el sinsentido de las idolatrías y los misterios paganos, las prácticas pederastas de los griegos y los horrores del sacrificio que practicaban los paganos y afirma que los filósofos y poetas griegos solo hicieron suposiciones sobre la verdad, pero que los profetas en cambio establecieron el camino directo a la salvación. Clemente escribió que el Logos divino se ha presentado para despertar a todo lo bueno que existe en el alma humana y que a través de este despertar los humanos pueden alcanzar la inmortalidad.Habiendo establecido esta introducción, la trilogía continua con el Paedagogus, obra en la cual se detalla el desarrollo de la ética cristiana. En los escritos de Clemente se puede notar la influencia del filósofo estoico Musonio Rufo quien fue maestro de Epicteto. A diferencia de la filosofía estoica, Clemente hace saber que el verdadero instructor es el Logos.El primer libro trata con las bases religiosas de la moralidad cristiana mientras que el segundo y el tercero intentan establecer un debate sobre la conducta individual. Al igual que Epicteto, Clemente narró que la verdadera virtud se presenta en un modo de vida natural, simple y moderada.En el tercer libro, los Stromata, Clemente de Alejandría detalla como perfeccionar el modo de vida cristiano a través de una iniciación hacia el conocimiento. El primer libro está destinado a aquellas personas que no son cristianas, el segundo a aquellas recientemente iniciadas a dicha religión y el tercero se escribió con el propósito de informar a aquellos creyentes que llevasen más tiempo dentro de la Iglesia. La trilogía intenta contestar todas las interrogantes que puedan tener las personas educadas mientras que al mismo tiempo conduce a los estudiantes a un camino más profundo de la fe cristiana. El libro se tituló Stromata, que se traduce "misceláneas", por la diversidad de temas que trató de cubrir. Clemente escribió más de un libro relacionado a Stromata aunque no se relacionaron con los anteriores, por lo cual no formaron parte de una misma serie.Clemente también escribió una obra titulada Hypotyphoses, libro que fue un comentario breve sobre ciertos pasajes de la Biblia aunque este libro no se llegó a conservar completamente. Actualmente solo se pueden leer los fragmentos preservados por Ecumenio.Además de la trilogía, el único libro de Clemente que se conservó en su totalidad fue el que se tituló "¿Quién es el hombre rico que se salvará?". Dicho libro toma como base Marcos 10:17-31, el cual dice que poseer riquezas no es ningún pecado, pero el mal uso de ellas si será condenado.Existen fragmentos de un escrito sobre el Pésaj y sobre un ensayo destinado a contradecir a Melitón de Sardes por su deseo de celebrar la Pascua basándose en el calendario judío. La mayoría de escritos de Clemente solo se conocen por su título ya que ni fragmentos se pudieron preservar.BibliografíaVéase tambiénStromataEscuela de AlejandríaEnlaces externosSan Clemente de Alejandría Primeros CristianosBenedicto XVI presenta a Clemente de AlejandríaCategoría:Padres de la Iglesia Categoría:Santos de Grecia Clemente de Alejandría Categoría:Obispos de Greciaaf:Clemens van Alexandrië ar:إكليمندس الإسكندري ca:Climent d'Alexandria cs:Kléméns Alexandrijský da:Clemens af Alexandria de:Clemens von Alexandria el:Κλήμης ο Αλεξανδρεύς en:Clement of Alexandria eo:Klemento de Aleksandrio fa:کلمنت اسکندریه fi:Klemens Aleksandrialainen fr:Clément d'Alexandrie hr:Klement Aleksandrijski hu:Alexandriai Kelemen it:Clemente Alessandrino ja:アレクサンドリアのクレメンス ko:알렉산드리아의 클레멘스 la:Clemens Alexandrinus nl:Clemens van Alexandrië no:Klemens av Alexandria pl:Klemens Aleksandryjski pt:Clemente de Alexandria ru:Климент Александрийский sk:Klement Alexandrijský sl:Klemen Aleksandrijski sq:Klementi i Aleksandrisë sr:Климент Александријски sv:Clemens av Alexandria sw:Klemens wa Aleksandria tr:Klement zh:亞歷山太的革利免