[[Imagen:Parsec b.png|right|thumb|310px|Diagrama geométrico de la obtención del pársec, resultado de la ecuación Δ = r / tg π]] El pársec o parsec (símbolo pc) es una unidad de longitud utilizada en astronomía. Su nombre se deriva del inglés '''par'allax of one arc 'sec'ond'' (paralaje de un segundo de arco).En sentido estricto pársec se define como la distancia a la que una unidad astronómica (UA) subtiende un ángulo de un segundo de arco (1"). Generalizando, una estrella dista un pársec si su paralaje es igual a 1 segundo de arco.De la definición resulta que:1 pársec = 206 265 UA = 3,26 años-luz = 3,0857 × 1016 mDefinición del pársecLa separación básica que usan los astrónomos para determinar el paralaje de las estrellas es el radio de la órbita de la Tierra. El paralaje se mide en segundos de arco (60 segundos de arco = 1 minuto de arco; 60 minutos de arco = 1 grado). Se basa en el método del paralaje trigonométrico, el más viejo y más extendido para determinar la distancia a las estrellas.Puesto que el pársec es una distancia relativa a la unidad astronómica, se relaciona con la tangente del ángulo en P (ver el diagrama). Ahora bien, siendo π''' (léase '''pí) un ángulo muy pequeño, del orden de hasta la milésima del segundo de arco, se comportará como una función lineal de proporcionalidad inversa respecto a Δ''' (léase '''delta). Es decir, a Δ doble, π se hace mitad, pero si Δ es la mitad, π será el doble, y así sucesivamente, de tal forma que la relación entre distancia y paralaje se vuelve muy sencilla: \Delta = \frac 1 \pi\ dónde  \Delta\  es la distancia en pársecs, y  \pi\  la paralaje en segundos de arco. Medida la paralaje de una estrella, no hay más que calcular su inverso para tener su distancia en pársecs.Observando el diagrama puede parecer que la distancia Tierra-P es mucho mayor que la distancia Sol-P, pero ello es debido a la total falta de escala en el dibujo. La distancia Sol-P es del orden de 105 veces mayor que la línea de base Sol-Tierra, y siendo el ángulo en P muy pequeño hace que no haya diferencia apreciable entre ambas distancias.Otra posibilidad es definir un pársec como la distancia a la que dos objetos, separados por 1 unidad astronómica (UA), parecen estar separados por un ángulo de 1 segundo de arco.Por lo tanto, es:360·60·60/2&amp;pi; UA ≈ 2,06·105 UA ≈ 3,09·1016m ≈ 3,26 años luz.Según la recomendación de la Unión Astronómica Internacional Recommendations concerning Units; IAU: http://www.iau.org/Units.234.0.html&lt;/ref&gt; 1 pc = 3.0857\times 10^ mDistancias en pársecsEn 1 E16 m hay una lista de distancias comparables.kiloparsec (kpc). Mil parsecs; 3260 años luz.megaparsec (Mpc). Un millón de parsecs. Distancia equivalente a unos 3,26 millones de años luz.Ejemplos de distancias en pársecs:La estrella más cercana al Sistema Solar es Próxima Centauri y tiene una paralaje de 0,76 segundos de arco. Por lo tanto se encuentra a 1,31 pársecs, ó 4,28 años-luz.El centro de nuestra galaxia, la Vía Láctea, se encuentra a 8,5 kilopársecs, o sea, a 8500 pársecs: cerca de 30 000 años-luz.La galaxia de Andrómeda está a 0,7 megapársecs, es decir, 700 000 pársecs, o más de 2 millones de años-luz.El Cúmulo de Virgo se haya a unos 18 Mpc (18 megapársecs) de nosotros.Un parsec equivale a 30.842.208 millones de kilometros.Pársec en la cultura popularLos pársec se mencionan en multitud de obras de ciencia ficción, como son libros, series de televisión y películas. En muchas de ellas, como son las novelas de Isaac Asimov o las series de televisión Star Trek, se utiliza el termino más o menos correctamente, sin embargo en varias ocasiones no es así.En La Guerra de las Galaxias (Episodio IV: Una Nueva Esperanza), Han Solo se jacta de que su nave, el Halcón Milenario, es "the ship that made the Kessel Run in less than 12 parsecs" (esto es, "la nave que corrió la carrera Kessel en menos de 12 pársec"). Al parecer George Lucas utilizó el pársec como medida de tiempo y no de distancia. Posiblemente el traductor de la película al castellano se dio cuenta del error y lo tradujo como "esta nave terminó la carrera de Kessel en menos de 12 parasegundos", dejando claro, aún de forma poco afortunada, que se trata de una medida de tiempo. Este hecho fue objeto de parodia en el episodio "Blue Harvest" de Padre de Familia.El planeta Melmac, en la serie ALF, estaba localizado 6 pársecs más allá del Supercúmulo Hydra-Centaurus o 19,56 años luz de allí.Véase tambiénAstronomíaParalajeReferenciasEnlaces externosConversión de parsec en otras unidadesCategoría:Astrometría Categoría:Unidades de longitud astronómicasar:فرسخ فلكي ast:Pársec be-x-old:Парсэк bg:Парсек bn:পারসেক bs:Parsek ca:Parsec cs:Parsek cv:Парçек da:Parsec de:Parsec el:Παρσέκ en:Parsec eo:Parseko et:Parsek eu:Parsec fa:پارسک fi:Parsek fr:Parsec gl:Parsec he:פארסק hi:पारसैक hr:Parsek hu:Parszek id:Parsec io:Parseko is:Parsek it:Parsec ja:パーセク ko:파섹 lb:Parsec lt:Parsekas lv:Parseks ml:പാര്‍സെക്‌ ms:Parsek nl:Parsec nn:Parsec no:Parsec pl:Parsek pt:Parsec ro:Parsec ru:Парсек sh:Parsek sk:Parsek sl:Parsek sr:Парсек sv:Parsec tg:Парсек th:พาร์เซก tr:Parsek uk:Парсек vi:Parsec zh:秒差距