Neneh Marianne Karlsson Cherry (Estocolmo, Suecia, 10 de marzo de 1964) es una cantante, compositora, rapera, disc jockey y locutora sueca. Cherry suele mezclar el hip-hop con otras influencias musicales, experimentando un generoso éxito comercial con muchos de sus discos.BiografíaNeneh Mariann Karlsson, hija de Amahdu Jah y Monika Karlsson, nació en Estocolmo el 10 de agosto de 1964. Su padre es un baterista proveniente de Sierra Leona y su madre es una pintora y artista textil sueca. Sus hermanos son los cantantes Titiyo Jah y Eagle-Eye Cherry. Su padrastro, el trompetista de jazz Don Cherry, fue quien la crió desde su nacimiento, por lo que Neneh adoptó su nombre.Neneh vivió durante sus primeros años de vida en el pequeño pueblo sueco de Hässleholm. Pronto, su madre conoció a Don y la familia lo acompañó en sus giras a través de Europa y Norteamérica. A comienzos de los '70, la familia Cherry se mudó a un pequeño departamento en Nueva York.En 1984 Neneh y su entonces esposo, Bruce Smith, tuvieron a su primera hija Naima. Aquel mismo año se divorciaron.Tres años más tarde, Cherry conoció al productor Cameron McVey en el aeropuerto Heathrow. Neneh y Cameron habían sido enviados a Japón como modelos del diseñador de modas Ray Petri. Luego de que Neneh le propusiera matrimonio a McVey, ambos contrajeron nupcias en 1990. Juntos tienen dos hijas: Tyson, nacida en 1989, y Mabel, nacida en 1996. Cherry y McVey también están ligados laboralmente, ya que Cameron produjo y co-escribió el álbum debut de Neneh Cherry: Raw Like Sushi. Juntos han apoyado diversos actos británicos de marca mayor, además de trabajar juntos en la banda cirKus.Los Cherry-McVey han vivido por toda Europa. En 1993, se mudaron cerca de Málaga, España, y vivieron ahí hasta 1999. Intentaron vivir en Nueva York en 1995, sin embargo, fueron víctimas de robo a mano armada por parte de un adolescente. Debido a éste incidente, toda la familia buscó seguridad en Primrose Hill, Londres. Posteriormente, regresaron al pueblo natal de Neneh en Suecia, habitando la misma casa en que Cherry creció. Actualmente, dividen su tiempo entre su casa cerca de Malmö y Suecia.En 2004, la primera hija de Neneh dio a luz a un niño, convirtiendo a Cherry en abuela de Louis Clyde Flynn Love.El resto de la familiaMuchos miembros de su familia son músicos o artistas:Su madre es la pintora y artista textil Moki Cherry.Su padre es el músico Sueco-africano Amadu Jah, baterista de Sierra Leona.Su padrastro, Don Cherry, es un influyente músico de jazz.Su medio-hermano, Eagle Eye Cherry, es un músico de cierta fama mundial.Su hermana es la exitosa cantante sueca Titiyo Jah.Su medio-hermano, Cherno Jah, es un producto musical y DJ asentado en Estocolmo.Su media-hermana Jan Cherry es violinista.Su medio-hermano, David Ornette Cherry, es un músico de jazz radicado en Estados Unidos.Su hijastro, Marlon Roudette es el líder del dúo británico Mattafix.Su ahijada es la presentaora de televisión británica Miquita Oliver.Carrera musicalthumb|right|Neneh Cherry en una de sus presentaciones en vivo en [[Austria, durante la gira Man-Tour en 1996]]ComienzosCherry comenzó a cantar luego de abandonar la escuela y mudarse a Londres a los 14 años, donde se unió a la banda de punk rock The Cherries. Neneh experimentó en diversas bandas, incluyendo New Age Steppers, The Slits and Rip Rig & Panic. Actualmente, Neneh Cherry es líder de la banda cirKus.Carrera como solistaRaw Like SushiSu carrera como solista empezó con Stop the War, una canción de protesta por las Islas Falkland. También trabajó junto a The The y Cameron McVey, alias Booga Bear, quien co-escribió la mayoría de su álbum debut Raw Like Sushi. Ella estaba envuelta íntimamente con la cultura urbana de la ciudad inglesa de Bristol, haciendo los arreglos musicales del álbum Blue Lines de la banda Massive Attack y colaborando en varios otros aspectos de la escena musical de aquel lugar. Se dice que la cantante Shara Nelson se encontraba grabando las voces para el disco Raw... mientras Neneh Cherry estaba dando a luz a su hija Naima en la misma casa.El single Buffalo Stance fue un éxito internacional y Neneh causó controversia cuando interpretó la canción realizando una coreografía completamente de espaldas al público en el programam de televisión británico Top of the Pops, mientras tenía entre siete y ocho meses de embarazo. Eventualmente, el sencillo se posicionó en el número 3 de las listas musicales del Reino Unido y alcanzó el puesto número 1 en Estados Unidos, conviertiéndose en uno de los temas más tocados en los clubes durante el año '88.Otros singles fueron lanzados entre 1988 y 1989, incluyendo Manchild, Kisses On The Wind, Heart, Inna City Mama. Neneh también alcanzó el éxito con I've Got U Under My Skin, una dramática versión del clásico tema de Cole Porter, que apareció en el álbum de la fundación benéfica Red Hot + Blue.La enfermedad de Lyme mantuvo a Neneh Cherry fuera de los escenarios hasta el año 1992.HomebrewSu segundo disco como solista fue Homebrew. Su principal single fue Money Love y no fue tan exitoso comercialmente como su predecesor, pero recibió grandes alabanzas por parte de la crítica especializada. El álbum tuvo relativo éxito en las listas de música bailable con el sencillo Buddy X y la canción Trout brilló en las estaciones radiales de las universidades. El álbum también incluye una colaboración con el grupo de hip-hop Gang Starr.ManEl más reciente álbum como solista de Neneh, lanzado en 1996. Incluye el exitoso single Seven Seconds, a dúo con Youssou N'Dour, y el cover de la antigua canción de Marvin Gaye, Trouble Man.cirKusEn 2006, Cherry anunció la creación de una nueva banda, cirKus. Además de Cherry, la banda cuenta con la participación de su marido, Cameron McVey, su hija Tyson, y Karmil. El primer álbum de la agrupación es Laylow y fue lanzado en Francia en 2006.ColaboracionesAunque Neneh ha editado varios álbumes, ha colaborado con diversos artistas:Seven Seconds, la colaboración con el cantante Youssou N'Dour se tranformó en una gran éxito en 1994, permaneciendo por casi medio año en las listas de popularidad.En 1995, junto a las cantantes Cher y Chrissie Hynde lleva a cabo la canción''Love Can Build a Bridge'', la cual también cuenta con la colaboración de Eric Clapton como guitarrista.Seductive Barry, perteneciente al álbum This Is Hardcore de la banda Pulp.Walk into this Room, una de las canciones de la banda sonora de la película Playing by Heart de 1998. Cherry formó un dúo con Edward Kowalczyk, vocalista de la banda Live.Moody, tema del álbum debut de Chistian Falk, Quel Bordel del año 1999.Braided Hair, junto a Speech y Ulali de la banda 1 Giant Leap, en el año 2003.Kids With Guns, del grupo Gorillaz, en el que ella prestó su voz en 2005.En 2006, colaboró con el rapero sueco Petter Askergren en su álbum P'', así como con las bandas ''Groove Armada, Teddybears y Agoria.Nuevamente junto a Youssou N'Dour en la canción Wake Up Africa, lanzada en julio de 2007.Radio y televisiónEn 2004, Cherry presentó una serie de seis partes, denominada Neneh Cherry's World of Music, por la estación radial BBC Radio 2.En abril de 2007, Neneh condujo un programa de cocina de seis episodios llamado Neneh and Andi: Dish It Up, junto a su amigo Andrea Oliver, por el canal BBC Two.Enlaces externosBiografía (en español)Comentario de sus álbumesCategoría:Nacidos en 1964 Categoría:Cantantes de Suecia Categoría:MCs Categoría:DJ de hip hopda:Neneh Cherry de:Neneh Cherry en:Neneh Cherry fr:Neneh Cherry it:Neneh Cherry nl:Neneh Cherry pl:Neneh Cherry pt:Neneh Cherry ru:Нене Черри sv:Neneh Cherry tr:Neneh Cherry