Daniel Moreno (5 de septiembre de 1981 Madrid) es un ciclista profesional español.Debutó como profesional en septiembre de 2004 de la mano del equipo Fuenlabrada Relax y actualmente pertenece al equipo Caisse d´Epargne.Como ciclista, Moreno es un escalador con cierta vocación de llegador, capaz de ganar en subida o al sprint. Su principal hándicap es la irregularidad.BiografíaMoreno debutó en septiembre de 2004 con el equipo Relax-Bodysol, más concretamente en la Vuelta a Gran Bretaña; donde tuvo una gran actuación, con un quinto puesto en la general final. En 2005 continuó en el equipo, obteniendo dos segundos puestos en la Clásica de Ordizia y la Vuelta a Andalucía, entre otros resultados destacados.Finalmente, 2006 fue el año de su consagración definitiva, con dos victorias (1 etapa de la Clásica de Alcobendas y otra etapa de la Volta ao Alentejo) y tres podios en Alentejo, Alcobendas y la Vuelta a Burgos.En el año 2007 continuó corriendo en Relax, y su resultado más destacado fue 1 etapa en el Tour de San Luis, 1 etapa en la Vuelta a Chihuahua y 2 etapas y la general de la Escalada a Montjuic. También en el año 2007, queda segundo en la general final de la Clásica de Alcobendas,y tiene una destacable actuación en la Vuelta a España, quedando 12º en la general, 2º en la etapa de Ávila-Alto de Abantos y 5º en la etapa de Zaragoza-Cerler.En septiembre del año 2007 se anunció su fichaje por el equipo francés Agritubel para la temporada 2008. Días más tarde se desmintió y que siguió ligado al equipo español.Con la desaparición del equipo Relax al comienzo de la temporada, se quedó sin equipo y por tanto sin poder competir. A finales del mes de marzo, firmó un acuerdo con el equipo Caisse d´Epargne, con el que se mantiene en la actualidad.Palmarés20061 etapa de la Vuelta al Alentejo1 etapa de la Clásica de Alcobendas20071 etapa del Tour de San Luis1 etapa de la Vuelta a ChihuahuaEscalada a Montjuic, más 2 etapas20081 etapa de la Euskal BizikletaEquiposRelax-GAM (2004 - 2007)Caisse d´Epargne (2008) Categoría:Ciclistas de la Comunidad de Madridda:Daniel Moreno de:Daniel Moreno en:Daniel Moreno fr:Daniel Moreno nl:Daniel Moreno no:Daniel Moreno pl:Daniel Moreno