Luis XVIII de Francia (Palacio de Versalles, 17 de noviembre de 1755 - París, 16 de septiembre de 1824), rey titular de Francia desde 1795 y efectivo entre 1814 y 1824, a excepción del breve periodo conocido como los Cien Días.Infancia y juventudLuis Estanislao Javier (Louis Stanislas Xavier) nació el 17 de noviembre de 1755 en el palacio de Versalles, cuarto hijo de Luis, Delfín de Francia y María Josefina de Sajonia, y nieto del rey Luis XV. Al nacer recibió el título de Conde de Provenza, pero tras la ascensión de su hermano al trono fue generalmente conocido como «Monsieur», el título normal aplicado al hermano del Rey. A la muerte de sus dos hermanos mayores y la ascensión al trono de su restante hermano mayor como Luis XVI de Francia en 1774, se convirtió en el presumible heredero a la corona.El nacimiento de los dos hijos del Rey Luis XVI le situó tercero en la línea sucesoria al trono de Francia. Durante los eventos que llevaron hasta la Revolución Francesa, el Conde de Provenza adoptó inicialmente una línea liberal moderada, en oposición a su hermano, pero el creciente radicalismo de la Revolución pronto le hizo abandonar. Huyó del país en 1791, al mismo tiempo que su hermano trataba infructuosamente de huir a Varennes. El Conde de Provenza vivía exiliado en Westfalia cuando su hermano fue guillotinado en 1793. A la muerte del Rey, el Conde se proclamó regente de su sobrino, el nuevo Rey Luis XVII, aunque en realidad el muchacho nunca llegó a gobernar.Al morir también el joven Rey de 10 años en prisión, el 8 de junio de 1795, Se proclamó a sí mismo como el Rey Luis XVIII, a pesar de que fue frecuentemente conocido por el título de pretendiente a Conde de Lille. En la Declaración de Verona, el pretendiente anunció su rechazo a todos los cambios producidos en Francia desde 1789, lo que acababa con la posibilidad de una monarquía constitucional moderada en Francia, la cual esperaba poder restaurar la monarquía bajo una constitución limitada que pudiera contener la mayor parte de los cambios llevados a cabo por la Revolución. Esto fue motivo de la famosa frase acuñada respecto a que «los Borbones exiliados no habían aprendido nada y no habían olvidado nada».Durante los años siguientes, Luis XVIII se trasladó por toda Europa, viviendo durante un tiempo en Rusia, antes de asentarse en Inglaterra. Por aquella época, las conquistas y éxitos de Napoleón, el cual se había establecido como Emperador de Francia, hicieron que la posibilidad de una restauración de la monarquía borbónica pareciera remota.ReinadoA pesar de ello, en 1814, tras la derrota de Napoleón, Luis XVIII pudo finalmente asegurarse el trono francés gracias al apoyo de las potencias aliadas y, ya dentro de Francia, gracias a la ayuda del antiguo ministro de exteriores de Napoleón, Charles Maurice de Talleyrand. Luis fue obligado por Talleyrand y las élites de Napoleón a conceder una constitución escrita que garantizara una legislatura bicameral: la Carta de 1814. Esta Carta creaba una cámara en parte hereditaria y en parte nominativa Cámara de los Pares y una electa Cámara de los Diputados, esta última con poderes muy limitados. El régimen de Luis permitió también una mayor libertad de expresión que el régimen napoleónico que le había precedido.Los esfuerzos de Luis, casi todos simbólicos, para revertir los resultados de la Revolución Francesa le hicieron rápidamente impopular. En sólo un año tuvo que huir de nuevo desde París hasta Gante ante las noticias de que Napoleón había regresado de Elba, aunque volvió tras la batalla de Waterloo, que terminó con el gobierno de los Cien Días de Napoleón. En esta Segunda Restauración se pusieron en marcha las atrocidades conocidas posteriormente como el Terror Blanco, principalmente en el sur, cuando los partidarios de la monarquía asesinaron a cuantos habían apoyado el retorno de Napoleón. Aunque el Rey y sus ministros se opusieron a la violencia, no fueron efectivos en tomar medidas para detenerla. [[Imagen:Louis18.jpg|thumb|250px|El Rey Luis XVIII de Francia.]] Los primeros ministros del Rey Luis fueron en un principio moderados, incluyendo a Talleyrand, el Duque de Richelieu y Élie Decazes, y el mismo Luis XVIII se guió por la cautela y por la política moderada, esperando que esta moderación asegurara la continuidad de la dinastía. El parlamento elegido en 1815, dominado por los ultramonárquicos, fue disuelto por Richelieu al ser imposible trabajar con él, y un manipuleo electoral permitió una Cámara más liberal en 1816. Sin embargo, los liberales se demostraron igualmente inmanejables, por lo que en 1820, Decazes y el Rey trataron de revisar las leyes electorales de nuevo para asegurarse una mayoría conservadora, aunque el asesinato del Duque de Berry, el hijo ultrarreaccionario del igualmente ultrarreaccionario hermano de Luis (y presumible heredero) Conde de Artois en febrero de 1820, provocó la caída de Decazes y el triunfo de los ultras. Tras un intervalo en el que Richelieu volvió al poder entre 1820 y 1821, se formó un nuevo gobierno ultra encabezado por el Conde de Villèle que sin embargo se mostró luego tan cauteloso como su Rey y, en tanto Luis XVIII vivió, las políticas reaccionarias fueron mantenidas bajo mínimos.Luis XVIII murió el 16 de septiembre de 1824, y fue enterrado Basílica de Saint-Denis el día 20 de ese mismo mes. Su hermano, el Conde de Artois, le sucedió como Carlos X. Fue la única sucesión de poder normal en la jefatura del estado de Francia en todo el siglo XIX.Carlos X, Luis Felipe y Napoleón III fueron derrocados por revoluciones, mientras la Segunda República terminó con un autogolpe de estado. Ningún presidente de la Tercera República pudo llevar a término su mandato hasta que Émile Loubet fuera sucedido por Armand Fallières en 1906.    Véase tambiénRevolución FrancesaGuerras Napoleónicasrestauración FrancesaFilmografíaAñoPelículaDirectorPersonaje1956María Antonieta, reina de FranciaJean DelannoyJacques BergeracEnlaces externosJuicio de Napoleón Bonaparte sobre .Categoría:Reyes de Francia de la dinastía Borbón Categoría:Reyes de Navarraar:لويس الثامن عشر bg:Луи XVIII br:Loeiz XVIII (Bro-C’hall) bs:Luj XVIII Francuski ca:Lluís XVIII de França cs:Ludvík XVIII. cy:Louis XVIII, brenin Ffrainc da:Ludvig 18. af Frankrig de:Ludwig XVIII. el:Λουδοβίκος ΙΗ' της Γαλλίας en:Louis XVIII of France eo:Ludoviko la 18-a (Francio) et:Louis XVIII fa:لویی هجدهم fi:Ludvig XVIII fr:Louis XVIII de France gl:Luís XVIII de Francia he:לואי השמונה עשר, מלך צרפת hr:Luj XVIII., kralj Francuske hu:XVIII. Lajos francia király io:Louis 18ma it:Luigi XVIII di Francia ja:ルイ18世 (フランス王) ka:ლუი XVIII (საფრანგეთი) ko:프랑스의 루이 18세 la:Ludovicus XVIII nl:Lodewijk XVIII van Frankrijk no:Ludvig XVIII av Frankrike pl:Ludwik XVIII pt:Luís XVIII de França ro:Ludovic al XVIII-lea al Franţei ru:Людовик XVIII (король Франции) sk:Ľudovít XVIII. sr:Луј XVIII sv:Ludvig XVIII av Frankrike tr:XVIII. Louis uk:Людовик XVIII (король Франції) vec:Luigi XVIII de Fransa vi:Louis XVIII của Pháp zh:路易十八