 [[Dassault Aviation]]
 |diseñador = 
 |primer vuelo = [[4 de julio]] de [[1986]]
 |introducido = [[4 de diciembre]] de [[2000]]
 |retirado = 
 |estado = 
 |usuario =  [[Fuerza Aérea Francesa]]
 |otros usuarios =  [[Marina Francesa]]
 |producción = 
 |unidades construidas = 
 |coste del programa = 
 |coste unitario = Rafale C: 51,8 millones de [[Euro|€]] (en [[2006]])<ref name="fighter_costs">http://www.defense-aerospace.com/dae/articles/communiques/FighterCostFinalJuly06.pdf the real cost of Modern Fighter Aircraft Page 2 </ref> <br />Rafale M: 56,6 millones de € (en [[2006]])<ref name="fighter_costs"/> 
 |desarrollo del = 
 |variantes con su propio artículo =  El Dassault Rafale (traducido al español : ráfaga) es un avión de combate multipropósito, bimotor, y con una configuración en ala delta, diseñado y construido en Francia por la Avions Marcel Dassault-Bréguet Aviation, actualmente unificados bajo la marca Dassault Aviation. El Rafale representará el medio aéreo francés principal (tanto para el Armée de l'Air como para la Marine Nationale) durante la primera mitad del siglo XXI.Este avión de combate esta concebido para operar con la Aeronavale y el Armée de l'Air, para la cual se desarrollaron tres versiones principales:Un modelo monoplaza de despegue y aterrizaje convencional (CTOL - Conventional Take-Off and Landing), denominado Rafale C. Operado por la Armée de l'Air y con posibles compradores.un modelo biplaza, denominado Rafale B. Operado por la Armée de l'Air.un modelo diseñado para operar desde portaaviones (CATOBAR - Catapult Assisted Take-Off But Arrested Recovery), denominado Rafale M (Marine). Operado por Aeronavale.DesarrolloUna vez que Francia abandonó el proyecto multinacional EFA, dejó clara su intención de adoptar y desarrollar el Dassault Rafale en 1987 como su futuro avión de caza. En abril de 1988 el gobierno francés decidió, por diversos problemas, no participar en el programa Eurofighter Typhoon. En lugar de eso, decidió alentar la producción de un caza francés que todavía estaba en proceso de desarrollo: el Dassault Rafale.El primer prototipo de la familia Rafale fue el Rafale A, que voló por primera vez en julio de 1986. La empresa lo había construido sin que mediara ningún pedido del gobierno o de las fuerzas armadas, como un programa privado, ya que era un aparato para testear tecnologías.El Rafale A voló en esa ocasión con dos turbofans General Electric F404-GE-400. Hacía un amplio uso de materiales compuestos y aleaciones especiales en su célula, y su diseño era muy ágil y estable, con alas en delta y canards. Muchos aviones de la compañía Dassault utilizan alas en delta, de modo que seguramente el paso hacia la aerodinámica del Rafale no fue tan traumática. Podía llevar 6 misiles aire-aire y dispararlos en rápida sucesión, además de poseer la capacidad de albergar sistemas de alerta por voz y activados por voz.Características generalesEl sistema electrónico de guerra del Rafale es el Spectra, de Thomson-CSF; éste incorpora transmisores de estado sólido, radar y alerta de láser, alerta de misiles, sistemas de detección e interferencia. El sistema optrónico es el OSF de búsqueda infrarroja y un sistema de seguimiento instalado en la nariz del aparato, y el receptor de alerta láser DAL. Este sistema optrónico lleva a cabo las tareas de búsqueda, identificación de blancos, telemetría, imágenes de televisión e infrarrojas, discriminación automática de blancos y seguimiento.Posee con un receptor de navegación TLS 2000 de Thomson-CSF, que se utiliza para la fase de aproximación del vuelo. Este sistema integra un Sistema de Instrumentos de Aterrizaje, Sistema de Microondas de Aterrizaje y un medidor de distancias de radio VHF omnidireccional. El altímetro radar AHV 17 del avión puede ser utilizado durante el vuelo de muy baja altitud. El Rafale también cuenta con un receptor de navegación aérea táctica para obtener datos de navegación en vuelo y como ayuda para el aterrizaje.A diferencia de las otras versiones, el Rafale M está equipado con el radar Thomson CSF Detexis RBE-2, que tiene un alcance de 100 kilómetros, por lo que el Rafale puede ir equipado con misiles del tipo "dispara y olvida"; además, el radar tiene capacidad mira-abajo/dispara-abajo. En el modo de detección aérea, puede percibir y rastrear 10 blancos y establecer contacto con 8 de ellos; en el modo de detección terrestre, puede dibujar en la cabina del piloto un pequeño mapa del terreno.El nuevo avión de Dassault posee el primer interrogador-transponder IFF que utiliza tecnología de escaneo electrónico, un SB25A de Thomson-CSF. El sistema de control de vuelo fly-by-wire estabiliza al Rafale en los tres ejes, ya que su diseño es deliberadamente inestable aerodinámicamente. Este sistema permite un pilotaje cómodo y natural en todas las situaciones de vuelo, ataque, despegue y aterrizaje, incluso en portaaviones, ya que incorpora un sistema de control de vuelo a muy bajo nivel acoplado al sistema de disparo, que funciona en paralelo en tres canales digitales con un canal de respaldo analógico. Los materiales compuestos suman un 24% de la nave, casi un cuarto de la masa de la célula, y 70% del resto, como ser el fuselaje trasero, paneles de las alas, timón y elevones.ArmamentoLas posibilidades y combinaciones armamentísticas del Rafale son muy elevadas. Posee 12 puntos externos de fijación para colocar cargas de todo tipo: dos bajo el fuselaje, dos bajo las tomas de aire de los motores, seis bajos las alas y dos en las puntas. Gracias a esto puede llevar, por ejemplo:Un misil nuclear de corto alcance ASMP de 900 kg, de 100 a 150 kilotones (modo de ataque);U ocho misiles aire-aire MICA de alcance corto o seis MICA con dos tanques de combustible adicionales (modo de intercepción);O bombas de 250 kg de caída libre o retardada, dos MICA y dos tanques de combustible; o dos dispensadores de armas tipo APACHE, dos MICA y dos tanques de combustible, o dos bombas de 400 kg BLG 400 guiadas por láser, dos misiles supersónicos AS.30L guiados por láser, dos MICA, un tanque de combustible, un tanque FLIR y un señalizador láser ATLIS II (modo de ataque a tierra);O dos misiles antibuque AM.39 Exocet, cuatro MICA y tres tanques de combustible (modo antibuque).En las misiones aire-aire la principal arma es el misil “dispara y olvida” Matra MICA (Missile d’Interception de Combat et d’Autodéfense), un misil que puede ser dotado con un sensor SAT/MATRA infrarrojo (para sustituir el Matra.550 Magic 2), o una cabeza con radar activo Dassault Electronique AD4 (al estilo del Hughes AIM-120A AMRAAM o del Vympel R-77 Adder).En lo referente a su capacidad de ataque a superficie hay que mencionar la posibilidad de emplear los misiles Matra APACHE (Arme Propulsée A Charges Ejectables), los misiles antibuque ANS y los Aérospatiale AS.30L guiados por laser. También puede emplear las bombas guiadas por láser MATRA BGL, que de la misma manera que los AS.30L, se guiarían hacia los blancos iluminados por el pod Thomson-CSF Atlis.En misiones de supresión de defensas enemigas emplea el misil Matra ARMAT. Por último puede emplear los ya clásicos misiles antibuque Aérospatiale AM.39 Exocet, las bombas anti-pistas Matra Dudandal, y el misil nuclear Aérospatiale ASMP, complementados por los cañones de 30mm GIAT DEFA 791B. Es importante observar que todos los sistemas mencionados son de procedencia francesa, hecho que consolida la industria aeronáutica francesa como una de las mejores del mundo.ElectrónicaEl Rafale está dotado con uno de los más sofisticados radares existentes: el Thomson-CSF/Dassault Electronique RBE2 (Radar à Bayalage Electronique deux plans), basado en la tecnología T-CSF RADANT. Se trata de un radar de antena planar y barrido electrónico. Al avanzado diseño del radar hay que añadir una abrumadora capacidad de proceso de datos, cerca de 100.000 millones de operaciones por segundo, que le permite llevar a cabo varias tareas a la vez. Es decir, el RBE2 es capaz de seguimiento automatizado del terreno (al mejor estilo del TI/TFR del Panavia Tornado IDS), a la vez que sigue y engancha ocho blancos simultáneamente (al mejor estilo AWG-9/AN-APG-71 del F-14 Tomcat). Además, el RBE2 tiene plena capacidad LPI (Low Probability of Intercept), una tecnología basada en bruscos cambios de la frecuencia y variaciones en los patrones de repetición de pulsos, y en la emisión de energía de muy baja potencia, para permanecer oculto a los sistemas de alerta radar (RHWR) enemigo la mayoría de las veces (al mejor estilo AN/APG-77 del Lockheed F-22 Raptor). Se estima que el alcance de dicho radar es superior a los 100 Km, aunque esto depende en gran medida de la superficie reflectante, altitud, aspecto y velocidad del blanco. En el modo pasivo, su alcance de detección es realmente bajo y no sirve por ejemplo para guiar al misil aire-aire Meteor. En razón de ello, Thales avanzó con el RBE-2AA AESA, también conocido como DRAA (Démonstrateur Radar à Antenne Active, or Active Array Radar Demonstrator). El paso siguiente fue el DRAAMA (Démonstrateur Radar à Antenne Active Modes Avancés, or Active Array Advanced Modes Radar Demonstrator) aparecido en el 2004 y del cual se espera su entrada en servicio por el 2011, casi una década después de lo planificado.El nuevo radar será el mismo para las distintas variantes del Rafale y no modificará en nada las formas o dimensiones de la proa de la aeronave, aunque se ha reconocido que el tamaño de la actual antena que es de 55 centímetros, ha demostrado tener performances ligeramente inferiores a las antenas del Super Hornet o del F-15 Eagle.El radar del Dassault Rafale está complementado por el sofisticado sistema de Thomson TRT/SAT: el OSF (Optronique Secteur Frontal). El OSF está compuesto por un dispositivo IRST (Infra-Red Search and Track) para enganchar blancos aéreos de manera furtiva (sin avisar los receptores radar del blanco) hasta los 70-80 Km en condiciones óptimas (buena climatología), además de estar dotado de un telémetro láser de corto alcance para suministrar distancias de alta precisión en los combates cerrados con cañones. La segunda de las dos torretas que componen el OST consta de un dispositivo FLIR (Forward Looking Infra-Red), cuya misión es dotar de plena capacidad nocturna al avión en misiones de ataque a tierra, además de servir para identificar visualmente los blancos aéreos a larga distancia.La aviónica de cabina del Rafale es muy sofisticada, habiéndose beneficiado de los últimos avances tecnológicos en la materia. El HUD es una moderna unidad de gran angular Sextant Avionique CTH3022 que integra los datos obtenidos através del radar RBE2, el OSF (sólo el ISRT, dado que el OSF se presenta en un LCD) y el avanzado sistema RWR/ECM SPECTRA (Système pour la Protection Electronique Contre Tous les Rayonnements Adversés). También se ha integrado reconocimiento de voz, para poder acceder a ciertas funciones mediante órdenes verbales, y los hoy en día habituales mandos HOTAS. El piloto cuenta, además, con el casco Sextant Avionique Topsight, que en el aspecto operacional debería permitir al piloto del Rafale enganchar blancos en combate maniobrado más allá del eje longitudinal del avión.Equipamiento especial Rafale MLa versión naval del Rafale tiene una célula ligeramente más pesada, un tren de aterrizaje reforzado, un gancho de apontaje y el reforzamiento general de la estructura del avión. El tren de aterrizaje es especialmente interesante, al disponer de un dispositivo que eleva el morro del avión instantes antes del lanzamiento, obviando la necesidad de rampas inclinadas o “sky jumps” al estilo del portaaeronaves R-11 “Principe de Asturias”. Por otra parte, es importante reseñar que las alas del Rafale M no son plegables (como sí lo son en la mayoría de los aviones navales) debido a que el material compuesto de sus alas no permite el abisagramiento, lo cual puede representar un problema a la hora de operar estos cazas a bordo de un portaaviones (caso de India o Brasil, lo cual puede suponer problemas en las ventas).Versionesthumb|300px|right| Rafale M de la Aeronavale en el portaaviones norteamericano USS John C. Stennis ([[CVN-74)]] thumb|300px|right|Rafale B, Rafale C, Rafale M french Air Force Rafale AFue un prototipo diseñado para probar las nuevas tecnologías que iba a incorporar el nuevo caza. Su primer vuelo en 1986 y actualmente se encuentra retirado.Rafale DDassault usó esta designación ("D" por discreto, o sea, furtivo) a comienzos de los noventa para la producción de una versión para el Armée de l'Air, que incorporaría nueva tecnología otorgándole capacidades semi-furtivas.Rafale B "Biplace"Versión biplaza para el Armée de l'Air, introducido en 2004.Rafale C "Chasseur"Versión monoplaza para el Armée de l'Air, introducido en 2004. Los F1 originales solo disponen de capacidad aire-aire limitada con misiles Magic 2, MICA EM y el cañón de 30 mm. De ellos se entregaron 17 unidades conocidas como F2.1 con capacidad limitada aire-suelo. A partir de Junio del 2006 todos los ejemplares han sido modernizados al estándar F2.2 con nuevos modos de operación del sistema EW Spectra y capacidad para portar misiles crucero Scalp, aunque los mismos presentaron algunos problemas especialmente relacionados con el soft del sistema de planificación de misión. El F3 también incorpora la capacidad para lanzar misiles AM-39 Exocet, el misil nuclear ASMP, la barquilla de reconocimiento Reco NG y las bombas de guía láser GBU-24 Paveway III y las EGBU-24 con guiado dual de láser y GPS.Hay tres subversiones (aplicable también al Rafale M):F1: defensa aerea, disponible desde 2001.F2: defensa aerea y ataque al suelo con armas convencionales. Disponible desde 2004.F3: defensa aerea y ataque al suelo con armas convencionales y nucleares, ataque a objetivos maritimos y reconocimiento. Desarrollo comenzado en 2003, entrada en servicio esperada en 2009.Rafale MVersión naval embarcada para operar en portaaviones, entró en servicio en el año 2002 en la Aeronavale. Aunque exteriormente es muy similar al Rafale C, difiere en algunos aspectos; pesa 500 kg más debido a que la estructura general del avión ha sido reforzada, posee un tren de aterrizaje especial mucho más robusto, típico de los aviones embarcados, un gancho de apontaje para la recuperación de la aeronave cuando ésta aterriza, y dispone un dispositivo que eleva el morro del avión instantes antes del lanzamiento.La Aéronavale recibirá 60 ejemplares del Rafale M, 12 de la variante SU-0 (interceptadores aire-aire) y 48 SU-2 (polivalentes). La modernización del estándar F1 a F 3 de la Aeronavale está dando más trabajo del previsto ya que se deben reemplazar 7 sistemas principales lo que ha generado muchos problemas y retrasos. La idea actual es instalar una nueva unidad modular de procesamiento de datos que permitiría entonces una modernización “electrónicamente” más ordenada y fácil.Rafale NOriginalmente llamado Rafale BM, fue una versión biplaza planeada para la Aeronavale, pero los problemas presupuestarios y el costo de entrenar miembros extras para la tripulación del nuevo avión llevaron a que el proyecto fuese cancelado.Futuras mejorasAunque el Rafale F3 aún no está plenamente operativo, ya se saben las modificaciones y capacidades que tendrá el futuro Rafale F4 ó “post F3”. El radar AESA será el principal cambio, junto con la capacidad de portar el pod de designación láser Damocles, a lo que se sumará una modernización del sistema de optrónica FSO y mejoras en el sistema de protección electrónica Spectra.Se espera que la barquilla Damocles esté en servicio con los F3 para el año 2008, en tanto siguen las pruebas de desarrollo del radar AESA que volará en un Rafale para pruebas de integración también en el 2008 para su entrada en servicio a partir del 2011. En cuanto a las mejoras en el sistema optrónico, el FSO (Front Sector Optronics) pasará a denominarse FSO-IT y contará con un sensor más moderno que incrementará su alcance de detección y la cobertura en distintas longitudes de onda, aunque no proporcionará ninguna capacidad IR adicional ya que el mayor tamaño del radar AESA no permite instalar equipos de mayor volumen.También se reemplazará el actual DDM (Detector de Disparo de Misiles) por uno de nueva generación conocido como DDM-NG (Nueva Generación) que proporcionará mejor cobertura, será compatible con los señuelos IR y reducirá considerablemente las llamadas “falsas alarmas”. Dassault ya confirmó que la idea de dotar al Rafale con tanques conformables está totalmente descartada a lo igual que la posibilidad de dotar al avión con motores de mayor potencia.  Image:RafaleBprovence.jpg|RAFALE B escadron"Provence" Image:RafaleCprovence.jpg|RAFALE C escadron"Provence" Image:RafaleMflotille12F.jpg|RAFALE M Marine Image:RafaleBcoted'argent.jpg|RAFALE B escadron"Cote d'argent" Hitos en el desarrollo del Dassault RafaleLos hitos más remarcables en el desarrollo del Dassault Rafale fueron:1983Abril: Dassault es premiada con el contrato del demostrador de tecnología ACX (Rafale A).1985Francia abandona oficialmente el programa Eurofighter, para desarrollar en solitario el Rafale.19864 de julio: Primer vuelo del Rafale ADiciembre: Inicio del desarrollo de la planta motriz SNECMA M88.1988Abril: Primer contrato de compra firmado (para el prototipo del Rafale C).1990Febrero: Se inician las pruebas de la planta motriz SNECMA M88 en vuelo.199119 de mayo: Primer vuelo del prototipo de la Armeé de l'Air(Rafale C)12 de diciembre: Primer vuelo del prototipo de la Aéronavale (Rafale M)1992Empieza el programa de pruebas en tierra para el embarque del Rafale M1993Marzo: Primera firma de contrato para la producción de los primeros aviones.April: Empiezan las pruebas de compatibilidad con el portaaviones Foch en tierra.30 de abril: Primer vuelo del prototipo biplaza de la Armeé de l'Air (Rafale B)1995Junio: Primer disparo de un misil MICA desde un Rafale en modo de autoguiado.Julio: Instalación y pruebas de los sistemas OSF y del interfaz del casco.Septiembre: Pruebas del Rafale M a bordo de un portaaviones.Octubre: Primer vuelo sin escalas de larga distancia realizado por el Rafale B01 (3.020 millas náuticas en menos de 6 horas y media).Noviembre: Finalización de las pruebas en tierra de compatibilidad en portaaviones del Rafale M en los Estados Unidos.Diciembre: Empieza el ensamblaje del primer avión de producción.1996Marzo: Entrega del certificado de aeronavegabilidad del motor M88.Abril: La producción es suspendida debido a recortes presupuestarios, que se reestablece en enero de 1997.Mayo: Pruebas de vuelo a bajo nivel con datos de terreno digitales.Julio: Empiezan las pruebas de los sistemas electronicos SpectraNoviembre: Prueba en vuelo de los sistemas Spectra.Deciembre: Primeras entregas de los motores M88.1997Febrero: Prueba en vuelo del Rafale B01 en con una configuración de armamento pesada (2 misiles Apache, tres tanques de combustible exteriores de 2.000, dos misiles Magic y dos misiles MICA).Mayo: Primer disparo inercial del MICA.Junio: Prueba del sistema de contramedidas electrónicas del Spectra.Octubre: Primera prueba en vuelo del radar RBE2.1998Junio: Cualificación del sistema de control del MICA.Junio: Inicio las pruebas de compatibilidad operacional en la Aéronavale y la Armeé de l'Air con los aviones Rafale B01 y M02.24 de noviembre: El primer Rafale de producción en serie (un Rafale B), sale de la cadena de montaje.1999Mayo: Primera prueba de lanzamiento del misil de crucero SCALP EG.6 de julio: Primer aterrizaje en la cubierta del portaaviones Charles de Gaulle.7 de julio: Primer vuelo del Rafale M de producción en serie.200020 de julio: Primer Rafale M entregado a la Flotille 12F.200118 de mayo: El Rafale M entra en servicio con la Flotille 12F.2002El Rafale M se desplaza a EE.UU. (US Naval Air Station Lakehurst) para realizar pruebas de catapulta en tierra.2004Total operatividad del Rafale M en la 12F.9 de septiembre: Primeras pruebas con el misil Meteor en un Rafale M.Diciembre: Entrega de tres Rafale B a la Armeé de l'Air200511 de septiembre: Empiezan las pruebas del Meteor en los Rafale M embarcados en el Charles de Gaulle.200619 de mayo: recepción del primer Rafale M F2.2007Julio:Primer aterrizaje y despegue de un Rafale M en el portaaviones americano USS Enterprise, en el Mediterraneo.Marzo: Primer despliegue en zona de combate. Tres Rafale del Escuadrón de Caza 1/7 "Provence" se destinan a Tadjikistan, para operar en Afganistan. Los tres primeros Rafale M F2 llegan a bordo del Portaviones Charles de Gaulle para particpar en la misión “Heracles Air Indien” (HAI) Desde el 24 de marzo participan en Afganistán equipados con bombas de guía láser, en patrullas mixtas con los Súper Etendard.28 de marzo: Lanzamiento real de una GBU-12 en apoyo de tropas holandesas.PedidosEstá prevista la entrada en servicio de un total de 294 Rafale para las Fuerzas Armadas Francesas: 60 de ellos son para la Aeronavale, y los 234 restantes formarán parte de la Armée de l'Air (repartidos en 95 monoplazas y 139 biplazas). Proyecto de ley de la Assemblee Nationale para la adquisición de equipamiento militar Antes de 200220022003200420052006Depués de 2006TotalRafale Armee de l'AirPedidos36004600152234Entregas21131112205Rafale Marine NationalePedidos250013002260Entregas91000248Usuarios extranjerosEl Rafale no ha podido aún ser vendido a clientes extranjeros. En al menos dos licitaciones, Singapur y de Corea del Sur, por las presiones para que seleccionaran el F-15 a pesar que circulaban informes que respaldaban al Rafale. El caso de los EAU los EEUU tienen gran influencia y colocaron sus aviones, sin presiones o cosas similares. En Arabia Saudi era casi imposible que el Rafale ganara, los arabes buscaban un reemplazo para el Tornado y con el Typhoon lo obtienen y mantienen además a los mismos proveedores.Sobre quién podría ser el primer usuario no francés del Rafale, hay mucho misterio, aunque ya trascendieron a la prensa las negociaciones con Marruecos que al parecer no llegaron a buen fin. También se sabe que en el pasado Dassault realizó un ofrecimiento con especiales condiciones a India por 40 Rafale, aunque por el momento no hubo ninguna respuesta. Aparentemente similares ofrecimientos se han cursado a Grecia y Suiza.India podía haber estado sondeando la posibilidad de comprar 8 - 10 Rafale M para su futuro portaaviones INS Vikramadatya, pero al final Rusia forzó la compra de Mig-29. Brasil podría estudiarlo para su programa FX-2, centrado en la transferencia de tecnología europea hacia Brasil, descartandose la versión M debido a que el portaaviones brasileño NAe São Paulo no puede operar con Rafale.==Véase también== Eurofighter Typhoon F-35 Lightning II Saab JAS 39 Gripen Sukhoi Su-30 MKI|listas= ReferenciasEnlaces externosCategoría:Aeronaves de ala delta Categoría:Cazas de Franciabg:Рафал de:Dassault Rafale el:Dassault Rafale en:Dassault Rafale fi:Dassault Rafale fr:Dassault Rafale fy:Dassault Rafale he:ראפאל hr:Dassault Rafale hu:Rafale id:Dassault Rafale it:Dassault Rafale ja:ラファール (航空機) ko:다소 라팔 ms:Dassault Rafale nl:Dassault Rafale no:Dassault Rafale pl:Dassault Rafale pt:Dassault Rafale ro:Dassault Rafale ru:Dassault Rafale sv:Dassault Rafale th:ดัซโซลท์ ราฟาเอล tr:Dassault Rafale vi:Dassault Rafale zh:陣風戰鬥機