Heleborina rojo oscuro (Epipactis atrorubens (Hoffm. ex Bernh.) Besser 1826) es una especie de orquídea terrestre del género Epipactis, de la subfamilia Epidendroideae, de la Tribu Neottieae de la familia Orchidaceae. Se distribuyen en las zonas templadas del Oeste y Centro de Europa encontrándose en bosques y en espacios abiertos, con desarrollo bajo tierra, en suelos calcáreos, y a menudo en dunas húmedas cerca del mar.EtimologíaEl nombre Epipactis (Epcts.), procede del griego "epipaktis", nombre de una planta medicinal usada por los griegos antiguos en la Grecia clásica. El epíteto "atrorubens" = "rojo oscuro"'Nombre Común : 'Español: "Heleborina rojo oscuro", "Heleborina púrpuraoscura", "Heleborina Real", "Reina de aljezar"Alemán: "Braunrote Stendelwurz"Francés: "Épipactis pourpre noirâtre"Inglés : "Dark red helleborine", "The Broad-Leaved Helleborine"Sinónimos :Hábitat[[Imagen:Epipactis atrorubens plant.jpg|thumb|right| Epipactis atrorubens, planta]] Estas orquídeas se distribuyen en las zonas templadas y subtropicales de Europa encontrándose en bosques y en espacios abiertos, con desarrollo bajo tierra, en suelos calcáreos, y a menudo en dunas húmedas cerca del mar. Son plantas resistentes a la humedad y se pueden desarrollar en lugares muy húmedos.Descripciónthumb|left|''Epipactis atrorubens''&lt;br /&gt; plantas y hábitatEpipactis atrorubens (Hoffm.) Besser 1809Todas estas especies tienen una dependencia muy fuerte en su simbiosis con su madeja de hifas. Algunas especies sin embargo han reducido sus hojas y necesitan menos clorofila. Violeta Heleborina (Epipactis viridiflora) puede sobrevivir sin clorofila. Estas formas se pueden reconocer por sus flores púrpura en vez de violeta.Sus rizomas carnosos y rastreros, desarrollan renuevos, por lo que en la próxima primavera emerge un tallo de unos 20-70 cm de longitud, que puede ser glabro ó pubescente.Presentan de 3 a 10 Hojas de ovoideas a ovoide lanceoladas, alternas, que se desarrollan sucesivamente cada vez más cortas hasta cerca del extremo del tallo. Sus margenes son enteros, el extremo picudo. Las especies con menos clorofila tienen hojas de color púrpura azulado.La inflorescencia muy densa aparece a finales de Primavera y verano. El racimo consta de numerosas flores simétricas bilaterales con un atrayente colorido. Los 3 sépalos y los 2 pétalos laterales son ovoides y acuminados. Su color púrpura oscuro.El labelo esta dividido por un hipochilo con forma de bola, con la superficie externa de un púrpura verdoso más o menos oscuro y surcado con venas oscuras. El epichilo de un blanco nieve es ondulado con forma de abanico.El ovario es infero. Produce una cápsula seca con incontables semillas diminutas.ReferenciasLeroy-Terquem, Gerald and Jean Parisot. Orchids: Care and Cultivation. London: Cassel Publishers Ltd., 1991.Schoser, Gustav. Orchid Growing Basics. New York: Sterling Publishing Co., Inc., 1993.White, Judy. Taylor’s Guide to Orchids. Frances Tenenbaum, Series Editor. New York: Houghton-Mifflin, 1996.Alec Pridgeon. The Illustrated Encyclopedia of Orchids. Published by the Timber Press.Bechtel, Cribb and Launert. The Manual Of Cultivated Orchid Species. Published by The MIT Press.Enlaces externos[http://www.naturewatchbaltic.org/tools/booklets/sanddune/foto/epipactis-atrorubens.jpg Foto de Epipactis atrorubens]Véase también : Lista de botánicos por la abreviatura del autorCategoría:Epipactisco:Epipactis atrorubens de:Braunrote Stendelwurz en:Dark Red Helleborine fi:Tummaneidonvaippa fr:Épipactis pourpre noirâtre hsb:Brunočerwjeny stawač lt:Tamsialapis skiautalūpis lv:Tumšsarkanā dzeguzene nl:Bruinrode wespenorchis no:Rødflangre pl:Kruszczyk rdzawoczerwony