Roger Nona Kingdom (Vienna, Georgia, 26 de agosto de 1962) es un atleta estadounidense, especialista en pruebas de vallas. Fue campeón olímpico de los 110 metros vallas en las olimpiadas de Los Ángeles (1984) y en las de Seúl (1988). Batió el récord mundial de esta prueba en 1989 con 12,92BiografíaEn su época del instituto era un notable jugador de fútbol americano, y también tenía buenas marcas en salto de altura y lanzamiento de disco. Fue a la Universidad de Pittsburgh, originalmente con una beca para jugar al fútbol americano, pero luego se integró en el equipo de atletismo.En 1983 se proclamó campeón nacional universitario con 13,54. Ese mismo año fue también 7º en los campeonatos nacionales absolutos, y ganó el oro en los Juegos Panamericanos de Caracas, donde batió su mejor marca personal con 13,44 que fue la 5ª del mundo ese año.Al año siguiente, se clasificó para competir en los Juegos Olímpicos de Los Angeles 1984 después de ser 3º en las pruebas de clasificación de su país, tras Greg Foster y Tony Campbell.Ya en los Juegos, dio la sorpresa imponiéndose al principal favorito, su compatriota Greg Foster. Kingdom ganó el oro con 13,20 un nuevo récord olímpico, mientras Foster fue plata con 13,23 y el finlandés Arto Bryggare bronce con 13,40Ese año también lideró el ranking mundial de la prueba con 13,16En 1985 ganó su primer título de campeón de Estados Unidos, y colvió a ser líder del ranking mundial con 13,14A continuación pasó dos años relativamente discretos, donde no bajo de 13,40 y no participó en ninguna gran competición.Su reaparición se produjo en 1988 con la mira puesta en los Juegos Olímpicos de Seúl. Ese año ganó su segundo título de campeón nacional y ganó también en las pruebas de clasificación para los Juegos celebradas en Indianápolis.Poco antes de los Juegos realizó en Sestriere, Italia, su mejor marca personal y la mejor del mundo ese año con 12,97 demostrando ser el favorito para revalidar su título olímpico. En Seúl ganó con gran facilidad y estableció un nuevo récord olímpico con 12,98 La plata fue para el británico (y futuro plusmarquista mundial) Colin Jackon (13,28) y el bronce para el estadounidense Tony Campbell (13,38)Kingdom era el segundo atleta en la historia que repetía título en esta prueba, tras su compatriota Lee Calhoun que lo hizo en 1956 y 1960.En 1989 se proclamó por tercera vez campeón nacional, y el 16 de agosto logró en Zurich batir el récord mundial de su prueba con 12,92 una centésima de segundo menos que el récord de Renaldo Nehemiah que databa de 1981. El récord de Kingdom duraría hasta 1993, cuando fue barido por el británico Colin Jackson en los Mundiales de Stuttgart con 12,91.En 1990 ganó su cuarto título de campeón nacional y acabó líder del ranking mundial por tercer año consecutivo con 13,21 También ganó en los Goddwill Games de Seattle, la competición internacional más importante del año.En 1991 tuvo problemas con los ligamentos dañados de su rodilla, lo que le obligó a someterse a cirugía y se perdió toda la temporada.Tras su reaparición no volvió nunca a recuperar su nivel anterior. No se clasificó para ir a los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 y tampoco para los de Atlanta 1996.No obstante, tuvo un año bastante bueno en 1995 cuando ganó la medalla de bronce en los Mundiales de Gotemburgo, por detrás de su compatriota Allen Johnson (oro) y del británico Tony Jarrett (plata)Ese año también obtuvo su quinto y último título de campeón nacional y ganó el oro en los Juegos Panamericanos de Mar del Plata.Se retiró en 1998.Roger Kingdon fue el mejor vallista del mundo en los años 80. Basaba sus éxitos en su gran fuerza y potencia muscular, lo que le permitía contrarrestar una técnica bastante deficiente en el paso de las vallas. Era habitual que tirase varias vallas en cada carrera, y aun así ganaba.ResultadosCompeticiónPuestoJuegos Panamericanos de Caracas 19831º en 110 m vallas (13,44)Juegos Olímpicos de Los Ángeles 19841º en 110 m vallas (13,20)Juegos Olímpicos de Seúl 19881º en 110 m vallas (12,98)Mundiales indoor de Budapest 19891º en 60 m vallas (7,43)Copa del Mundo]] de Barcelona 19891º en 110 m vallas (12,87w)Goodwill Games de Seattle 19901º en 110 m vallas (13,47)Juegos Panamericanos de Mar del Plata 19951º en 110 m vallas (13,39)Mundiales de Gotemburgo 19953º en 110 m vallas (13,19)Récords del Mundo100 m vallas12,92 (Zurich, 16 Ago 1989)60 m vallas indoor7,37 (Pireo, 8 Mar 1989)Enlaces externoswww.usatf.com Categoría:Medallistas olímpicos de atletismo masculino Categoría:Medallistas olímpicos de Los Ángeles 1984 Categoría:Medallistas olímpicos de Seúl 1988 Categoría:Medallistas olímpicos de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1962de:Roger Kingdom en:Roger Kingdom et:Roger Kingdom fi:Roger Kingdom fr:Roger Kingdom ja:ロジャー・キングダム nl:Roger Kingdom no:Roger Kingdom pl:Roger Kingdom sv:Roger Kingdom