  | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, ii, iv | ID = 428 | Región = Europa y América del Norte | Año = 1987 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = Bath es una ciudad del suroeste de Inglaterra, en el condado de Somerset, conocida por sus balnearios termales alimentados por tres manantiales. Los primeros documentos históricos en relación con la ciudad, datan de época romana y hacen referencia a sus manantiales. El primer templo levantado en el manantial de las aguas termales fue construido por los celtas. El agua de sus manantiales está considerada curativa para muchas enfermedades. Desde la época isabelina hasta la época georgiana, fue un complejo termal para los ricos. Por este motivo, la ciudad posee numerosos ejemplos de arquitectura georgiana, con el significativo Royal Crescent. La ciudad tiene una población de unos 80.000 habitantesBath Local Plan Bath & North East Somerset Council. y es Patrimonio de la Humanidad.Bath in Focus Business Matters. thumb|right|300px| [[Pulteney Bridge (estilo palladianista), en Bath]]HistoriaCeltas y romanosLas evidencias arqueológicas muestran que el emplazamiento del manantial principal fue para los Celtas un lugar sagrado,The Roman Baths Tourist Guide Somerset. dedicado a la deidad Sulius, que la Mitología romana identificaba con Minerva. Los romanos ocuparon probablemente Bath poco después de la invasión de Britania en el año 43 antes de Cristo, la ciudad era denominada Aquae Sulis (Aguas de Sulius) durante el dominio romano. En este periodo se construyeron grandes edificios para las termas, incluida la Gran Terma. Estos edificios se han convertido hoy en día, en una de las principales atracciones turísticas de la ciudad.Periodo sajónTras el abandono de Britania por parte del Imperio Romano, la vida urbana desapareció del país, y aunque las termas romanas fueron abandonadas hay evidencias que se continuaron usando esporádicamente.Los anglosajones llamaron al lugar Baðum, Baðan o Baðon (en los baños), del cual deriva el nombre actual.History of bath england, roman bath history My England Travel Guide. De su nombre sajón deriva también la teoría que dice que en Bath fue donde tuvo lugar la batalla de Mons Badonicus, en la que el Rey Arturo dirigió a los britones, consiguiendo ganar a los sajones. Mejor documentada está la Batalla de Deorham, en 577, en la cual Ceawlin de Wessex dividió a las tropas Romano-británicas, produciéndose la caída de Bath poco después.En el año 675 Osric, rey de Hwicce, creó un monasterio en la ciudad.Timeline: Bath TimeTravel-Britain.com. Offa, rey de Mercia, adquirió ese monasterio en 781 y reconstruyó la iglesia, que estaba dedicada a San Pedro, de esta manera Bath se convirtió en una posesión real.The Abbey Church Université du Québec.Periodo Normando, Medieval y TudorEn 1088, El rey Guillermo II concedió la ciudad a un médico real, John of Tours, que se convirtió en obispo de Wells y Abad de Bath, que de acuerdo con la política papal de trasladar los obispados a sedes de carácter más urbano, trasladó su sede desde Wells a Bath. El obispo John se convirtió así en el primer obispo de Bath. Él fue quien planeó y comenzó la construcción de una gran iglesia que sirviera de catedral y junto a ella el convento y el palacio obispal. También se construyeron nuevas termas alrededor de los tres manantiales.Obispos posteriores devolvieron la sede del obispado a Wells, mientras que mantuvieron el nombre de Bath en su título. En el siglo XV, la iglesia de la abadía se encontraba destruida.Bath Abbey Visit Bath. Oliver King, obispo de Bath y Wells, decidió en 1500 reconstruirla a una menor escala. La nueva abadía fue terminada tan solo unos años antes de que la abadía fuera disuelta en 1539, como parte de las medidas tomada por Enrique VIII, según la cuales confiscó la propiedad de las instituciones de la Iglesia Católica en Inglaterra, y tomo control de ellas como la nueva cabeza de la Iglesia de Inglaterra.Renaissance Bath The City of Bath.Enrique VIII consideró redundante la catedral y dejó que se arruinase, posteriormente durante el periodo isabelino fue reutilizada como parroquia, cuando la ciudad revivió como balneario. Las termas fueron mejoradas y la ciudad comenzó a atraer a la aristocracia. A Bath se le concedió el título de ciudad en 1590.Civic Insignia The City of Bath.[[Siglo XVII]]thumb|right|300px|The Circus El 5 de julio de 1643, durante la guerra civil inglesa, se produjo la batalle de Lansdowne en las afueras, al norte de la ciudad.En 1668 Thomas Guidott estudiante de química y medicina en Oxford, se trasladó a Bath. Se sentía interesado en las propiedades curativas de las aguas y en 1676 escribió A discourse of Bathe, and the hot waters there. Also, Some Enquiries into the Nature of the water.Thomas Guidott (1638–1705): Physician and Chymist, contributor to the analysis of mineral waters Thomas Guidott.Esto trajo a la atención del país, las saludables propiedades de las aguas minerales medicinales y pronto la aristocracia comenzó a llegar a la ciudad.[[Siglo XVIII]]thumb|right|300px|Royal Crescent Aunque en el periodo estuardo se habían producido bastantes reconstrucciones, pero fue poco en comparación con la gran expansión de la ciudad que se produjo durante el periodo georgiano. El casco antiguo dentro de la muralla fue ampliamente reconstruido también. Esto se produjo como respuesta a la continua demanda de acomodo para los nuevos visitantes de la ciudad, para los que Bath se había convertido en un gran centro de ocio y descanso. Los arquitectos John Wood, padre e hijo, bajo el patronazgo del filántropo Ralph Allen, establecieron nuevos barrios con calles y plazas con idénticas fachadas que dan una impresión de escala palaciega y decoración clásica, ejemplos de este estilo urbanistico son The circus y Royal Crescent.Obsession: John Wood and the Creation of Georgian Bath The Building of Bath Museum. La piedra de crema dorada de Bath contribuyó a unificar la fisonomía de la ciudad. MonumentosLa abadía de Bath, es una de los mejores ejemplos de arquitectura gótico perpendicular en Inglaterra. La construcción data del año 1501 y fue restaurada en el año 1860.The circus. Espacio circular formado por bloques de viviendas. El Circus es ejemplo de arquitectura georgiana, la construcción se empezó en 1754 y se terminó en 1768. El nombre procede del latín "circus" que significa anillo o círculo. Dividido en tres segmentos de igual longitud.The Circus, llamado originalmente King's Circus, fue planeado por el arquitecto John Wood el viejo, que no pudo ver su obra terminada y fue su hijo John Wood el joven el que completó la construcción del diseño.Royal crescent. Conjunto en forma de media luna, de 30 edificios uniformados. Fue diseñada por el arquitecto John Wood el joven y construida entre 1767 y 1774, está entre los mejores ejemplos de arquitectura georgiana.Pulteney bridge, puente que cruza el río Avon, construido en 1773. Fue diseñado por Robert Adam, caracterizado por tener tiendas a ambos lados del puente.Pump roomReferenciasEnlaces externosGeneralThermae Bath SpaDeportesBath RugbyBlackthorn CiderBath Rugby Fans SiteTeam BathCategoría:Somerset Categoría:Localidades de Inglaterra Categoría:Patrimonio de la Humanidad en el Reino Unidoang:Baðanceaster ar:باث br:Bath ca:Bath cs:Bath cy:Caerfaddon da:Bath de:Bath en:Bath, Somerset eo:Bath fa:باث fi:Bath fr:Bath he:באת' hu:Bath id:Bath, Inggris it:Bath ja:バース (イギリス) ka:ბატი (ქალაქი) la:Aquae Sulis lb:Bath lv:Bata, Somerseta nl:Bath (Engeland) no:Bath nrm:Ba pl:Bath (Anglia) pt:Bath (Somerset) qu:Bath ro:Bath ru:Бат (город) simple:Bath, Somerset sr:Бат (Сомерсет) sv:Bath tl:Bath, Somerset vo:Bath (Linglän) zh:巴斯