La subducción de placas es un proceso de hundimiento de una placa litosférica bajo otra en un límite de placas convergente, según la teoría de tectónica de placas. Generalmente, es la litosfera oceánica, de mayor peso específico, la que subduce bajo la litosfera continental, de menor peso específico debido a su mayor grosor cortical. Un ejemplo muy estudiado es la subducción de la placa de Nazca bajo la Cordillera Andina.El lento movimiento, hacia las capas más profundas de la Tierra, de la placa oceánica provoca un aumento lento de las temperaturas en las rocas del antiguo fondo del mar, hasta más de 1.000 grados Celsius y a una profundidad de 100 kilómetros aproximadamente las rocas de la placa oceánica se funden parcialmente. Durante la subducción se observa además un aumento relativo rápido de la presión. En una zona de subducción, la corteza terrestre así derretida asciende nuevamente hacia la superficie en donde ayuda a formar volcanes e islas. La formación de algunos volcanes, montañas, islas y fosas oceánicas están conectadas con el proceso de subducción, deriva continental y orogénesis.La subducción ocurre principalmente en la costa oeste de América del Sur (Chile, Perú, Ecuador, Colombia), Japón, Aleutianas, Java y partes del Mar Mediterráneo. Siempre provoca fenómenos sísmicos de mayor magnitud.La litosfera derretida también libera gases de la atmósfera, que fueron atrapados en el suelo y por eso la subducción de la litosfera también contribuye al reciclaje de la atmósfera.thumb|right|Detalle zona de subducciónLa zona de subducción es una zona larga y estrecha donde una placa litosférica desciende por debajo de otra.. Dado que la temperatura y la presión aumentan con la profundidad, una parte de los materiales de la placa en subducción son liberados (en especial el agua) lo que conlleva a la fusión del manto, que a su vez, asciende a través de la corteza terrestre continental creando volcanes. Las zonas de subducción constituyen una parte muy importante dentro de la dinámica de los materiales terrestres. Los materiales subducidos han cambiado posiblemente las propiedades del manto, y permitido que la convección se mantenga. Sismológicamente las zonas de subducción son caracterizadas por las zonas de Benioff.''Véase también''GeologíaTectónica de placasCategoría:Tectónica Categoría:Tectonofísica Categoría:Geodinámica''bg:Субдукция bs:Subdukcija ca:Subducció cs:Subdukce da:Subduktion de:Subduktion en:Subduction et:Subduktsioon fa:فرورانش fr:Subduction gl:Zonas de subducción hr:Subdukcija hu:Szubdukció id:Subduksi it:Subduzione ja:沈み込み帯 lt:Subdukcija nl:Subductie no:Subduksjonssone pl:Subdukcja pt:Zona de subducção ru:Зона субдукции simple:Subduction sk:Subdukcia sr:Субдукција sv:Subduktionszon uk:Субдукція zh:隱沒帶