  Talk Talk fue una banda inglesa de rock formada en 1981 en Londres, y disuelta en 1991. En el comienzo de su carrera el grupo fue encasillado dentro del estilo denominado synth pop, y logró éxito comercial con singles como "Today", "It's My Life", "Such A Shame" y "Living in Another World". Sin embargo, el grupo se movió en una dirección más experimental, y sus últimos álbumes son considerados por la crítica como precursores del post-rock. A pesar de que los críticos recibieron favorablemente a los últimos álbumes de la banda, los mismos tuvieron poco éxito en el mercado, lo que contribuyó a una disputa entre la banda y el sello EMI.Los integrantes del grupo fueron el cantante y multi-instrumentista Mark Hollis, el baterista Lee Harris, el bajista Paul Webb y el teclista Simon Brenner. El productor Tim Friese-Greene tuvo un rol importante en la evolución artística del grupo, además de tocar varios instrumentos y colaborar en la composición.HistoriaLuego de la separación de su anterior grupo, The Reaction, Mark Hollis conoció por medio de su hermano, el productor Ed Hollis, al bajista Paul Webb, al baterista Lee Harris y al teclista Simon Brenner, quienes actuarían como sesionistas en la grabación de una demo para Island Records, antes de que el proyecto se convirtiera en Talk Talk en el año 1981. El grupo grabó una serie de demos con el productor Jimmy Miller que le permitieron participar en una sesión de la BBC Radio One, antes de firmar un contrato con el sello discográfico EMI, que intentó moldear al grupo para que se acercara estilísticamente al movimiento New Romantic, asignándole al productor de Duran Duran Colin Thurston, y logrando que acompañaran a ese grupo durante su gira inglesa de 1982. Debido a esto y a la similitud del nombre, la crítica los comparó con esa banda. En ese mismo año el grupo editó su primer álbum, ''The Party's Over, el cual presentaba un sonido cercano al synth pop. El primer sencillo del mismo, "Mirror Man", pasó desapercibido en las listas, pero el segundo, "Talk Talk", llegó al puesto 52 en las listas británicas y fue un éxito en la de países como Francia, Portugal y Canadá. El siguiente sencillo del mismo, "Today", sería aún más exitoso.Al año siguiente Brenner dejó la banda, y la misma lanzó el sencillo "My Foolish Friend", antes de comenzar a trabajar en su siguiente LP. Para el mismo contó con un nuevo productor, Tim Friese-Greene, quien podía tocar varios instrumentos y se convertiría en un "cuarto miembro" no oficial del grupo, contribuyendo como co-compositor. It's My Life salió en 1984 y tuvo algunos singles exitosos como la canción titular, "Such a Shame" y "Dum Dum Girl", además de llegar a los primeros lugares de las lsitas estadounidenses. El sonido del mismo presentaba texturas más elaboradas, al igual que el siguiente álbum del grupo, The Colour of Spring, el cual fue editado en 1986 y también logró éxito en las listas con canciones como "Living in Another World" y "Give It Up". The Colour of Spring presentaba un sonido más improvisado que ha sido descrito como "orgánico", en parte debido al menor uso de instrumentos electrónicos. En una entrevista Hollis describió a esta evolución del sonido de la banda de este modo: "Verás, cuando hicimos It's My Life, teníamos que depender mucho de sintetizadores. Ahora, no acepto que seamos una banda de sintetizador. Los sintetizadores significan cosas electrónicas para mi, y no creo que tengamos algún tipo de relación con eso. Usamos sintetizadores en ese álbum porque desde un punto de vista económico era la única forma en que podíamos hacerlo."El grupo comenzó a grabar su cuarto álbum, Spirit of Eden, en una iglesia abandonada de Suffolk. El sello le había dado mayor libertad creativa y un mayor presupuesto al grupo debido a su éxito y tenía muchas expectativas, pero la compañía se vio decepcionada cuando Hollis anunció que no se lanzaría ningún single del álbum y que, debido a la complejidad de los arreglos del mismo, la banda no saldría de gira. El sello no pudo escuchar nada del álbum hasta que recibió la mezcla final. Spirit of Eden se editó en 1988 y fue muy bien recibido por la crítica, debido a su sonido meditativo y atmosférico con influencias de jazz y canciones más largas, aunque comercialmente el álbum no tuvo tanto éxito como sus antecesores, lo cual profundizó las diferencias entre EMI y la banda. Una reseña describió al álbum como "la clase de disco que alienta a los hombres de marketing a suicidarse". El sello editó "I Believe In You" como single sin el permiso del grupo, e intentó acabar el contrato del mismo, por lo que la banda demandó al sello, que también los demandó a ellos por incumplimiento de contrato y por realizar música "poco comercial", aunque el grupo ganó en la corte. Sin embargo, esto colaboró a que desde entonces los sellos agregaran clausulas en los contratos de los artistas para que realizarán música apta comercialmente.Para su siguiente álbum, Laughing Stock, y ya sin la presencia de Webb (que había dejado el grupo y fue reemplazado por una serie de sesionistas), Talk Talk firmó con un contrato con el sello Polydor. Laughing Stock salió al mercado en 1991 por medio de Verve (un subsello de Polydor) y presenta un estilo similar al de su antecesor, aunque aún menos accesible. La grabación del mismo se llevó a cabo durante un año, con la colaboración de 18 instrumentistas a los que se les permitía improvisar, lo cual Hollis comparó con la ética del jazz y con algunos trabajos del grupo alemán Can.Como consecuencia de la decisión del grupo de firmar con otra discográfica, EMI relanzó "It's My Life" y "Life's What You Make It" como singles sin el permiso de la banda (aunque fueron exitosos y le permitieron al grupo ganar un Brit Award) y editó History Revisited, un compilado conformado por remixes de varias canciones de la banda. Hollis demandó al sello nuevamente, por lo que este tuvo que quitar al álbum del mercado y destruir todas las copias.La banda se separó tras la edición de Laughing Stock. Webb y Harris volvieron a trabajar juntos en 'O'Rang, mientras que Hollis pasó siete años sin editar material, hasta que en 1998 editó Mark Hollis, su único álbum solista hasta la fecha. Luego de colaborar con artistas como Anja Garbarek, Unkle y Phil Brown, Hollis se retiró de la mundo de la música.EstiloHollis manifestó en varias ocasiones su actitud minimalista: "La cosa más importante con la que puedes trabajar es el silencio...siempre he creído que una nota es mejor que dos, dos notas son mejores que tres, así que nunca es dificil elegir porque estás buscando fragmentos muy pequeños." Hollis mencionó como sus influencias a la música soul y gospel, al jazz de músicos como John Coltrane, Pharaoh Saunders, Roland Kirk, Miles Davis y Gil Evans; y la música impresionista de compositores como Erik Satie, Claude Debussy y Delius. Hollis también considera que la música del grupo de krautrock Can inspiró elementos de "Life's What You Make It".El grupo comenzó su carrera siendo etiquetado como parte del movimiento New romantic y el synth pop, pero los críticos consideran que el grupo comenzó a moverse en una dirección muy diferente a partir de su tercer álbum, The Colour of Spring, y sus dos últimos álbumes son considerados pioneros del movimiento post-rock. Según Simon Harper, Spirit of Eden es una "obra maestra de otro mundo" con una atmósfera "orgánica" y "otoñal" que presenta elementos que se volverían comunes en la obra de artistas de post-rock, como sus influencias de jazz y música clásica, su uso del silencio.&lt;/ref&gt;ImpactoAdemás de haber tenido una buena recepción en el mercado debido a sus singles tempranos, el grupo obtuvo respeto por parte de la crítica, principalmente gracias a sus últimos álbumes, los cuales son frecuentemente considerados antecesores del post-rock. Por ejemplo, Pitchfork ubicó a ''The Colour of Spring en el puesto 83 y a Spirit of Eden en el puesto 34 de su lista de los "Top 100 Albums of the 1980s", y a Laughing Stock en el puesto 11 de su lista de los "Top 100 Albums of the 1990s". En una reseña de la revista Q, el crítico Mark Cooper elogió a Spirit of Eden por ser un "disco valiente que no tiene miedo de seguir su musa sin importarle las consecuencias", mientras que en una revisión de Laughing Stock en Melody Maker, Jim Arundel describió a ese álbum y a sus dos antecesores como "obras maestras", y afirmó que "al lado de este álbum glorioso, la mayor parte de lo que hayas escuchado este año va a parecer inepto e insignificante".Sin embargo, no todos los críticos recibieron positivamente a los lanzamientos del grupo: cuando Laughing Stock salió al mercado, la revista NME le puso 4/10 de nota, describiéndolo como "horrible" y "pretencioso". En la misma publicación, el crítico Gavin Martin había criticado duramente a The Colour of Spring, comparándolo negativamente con bandas de rock progresivo y atacando a las letras de Hollis.La música de la banda ha influenciado a artistas como Radiohead y Shearwater. Algunos artistas han versionado canciones de Talk Talk. La banda No Doubt realizó un cover de "It's My Life" que fue exitoso comercialmente, mientras que Weezer grabó su propia versión de "Life's What You Make It".IntegrantesMark Hollis - vozPaul Webb - bajo y vozSimon Brenner - tecladosLee Harris - bateríaTime Friese-Greene - teclados, producción (miembro no oficial)DiscografíaÁlbumes de estudioThe Party's Over (1982)It's My Life (1984)The Colour of Spring (1986)Spirit of Eden (1988)Laughing Stock (1991)Álbumes en vivoLondon 1986 (1999)EPsTalk Talk (1982)It's My Mix (1984)Singles"Life's What You Make It" (1990)"Living in Another World" (1990)"Such a Shame" (1990)"Talk Talk" (1991)RecopilacionesNatural History: The Very Best of Talk Talk (1990)History Revisited (1991)The Very Best of Talk Talk (1997)Asides Besides (1998)12 x 12 Original Remixes (2000)The Collection (2000)Missing Pieces (2001)Remixed (2001)The Essential (2003)Introducing (2003)Time It's Time (2003)The Ultra Selection (2005)ReferenciasEnlaces externosTalk Talk en AllmusicTalk Talk en DiscogsAnother World - sitio no oficial (en húngaro y en inglés)Within Without - sitio no oficial (en inglés)Talking Space - sitio no oficial (en inglés)Talk Talk en ProgArchivesCategoría:Grupos de música de Inglaterra Categoría:Grupos de post-rock Categoría:Grupos de la década de 1980 Categoría:Artistas de synth popca:Talk Talk de:Talk Talk en:Talk Talk fi:Talk Talk fr:Talk Talk hr:Talk Talk it:Talk Talk nl:Talk Talk pl:Talk Talk pt:Talk Talk sv:Talk Talk