 |subdivision_name1 = Guangdong |leader_title = Alcalde |leader_name = Zhang Guangning |established_title = |established_date = |area_magnitude = |area_total = 3.718,8 |area_land = |area_water = |area_water_percent = |area_urban = |area_metro = |population_as_of = 2005 |population_note = |population_total = 3.152.825 |population_density = |population_metro = 12.496.800 |population_density_metro_km² = |population_urban = |timezone = UTC |utc_offset = +8 |latd=23 |latm=7 |lats= |latNS=N |longd=113 |longm=15 |longs= |longEW=E |elevation = 8 |website = http://www.guangzhou.gov.cn/ |footnotes =  Cantón[http://buscon.rae.es/dpdI/SrvltGUIBusDPD?lema=Cant%F3n Voz "Cantón" en el Diccionario panhispánico de dudas] (pinyin: Guangzhou), en su nombre tradicional en español, es una ciudad del sur de China, capital de la provincia de Guangdong. Su población es de 3.152.825 habitantes en la ciudad en sí y de 9.496.800 habitantes en toda el área municipal (cifras del 1 de noviembre de 2005). La ciudad dispone de un aeropuerto internacional (siglas IATA: CAN). Está comunicada con la vecina Hong Kong (a una distancia de 182 km) mediante trenes, autobuses y un servicio de Ferry.NombreEl nombre de la ciudad en chino es 广州 en caracteres simplificados y 廣州 en caracteres tradicionales. La transcripción en el sistema pinyin de la pronunciación en mandarín es Guǎngzhōu, mientras que la pronunciación local cantonesa es Gwong2zau1 en transcripción jyutping. Con anterioridad a la adopción de las formas en pinyin para la toponimia oficial en alfabeto latino de la República Popular China, la ciudad se conoció internacionalmente como Kwangchow (en el sistema postal antiguo) o Canton, forma que fue adaptada al sistema gráfico del español como Cantón, y que se deriva etimológicamente del nombre de la provincia (Guangdong), si bien fue utilizada por los europeos fundamentalmente para denominar a la ciudad. Actualmente, se ha hecho más frecuente el uso de la transcripción oficial china, aunque aún pervive la forma tradicional, recomendada por el Diccionario panhispánico de dudas[http://buscon.rae.es/dpdI/SrvltGUIBusDPD?lema=Cant%F3n Voz "Cantón" en el Diccionario panhispánico de dudas] y por algunos manuales de estilo, mientras que las publicaciones en español de los organismos internacionales, como las Naciones Unidas o la Unión Europea,Comentario sobre el uso de Guangzhou y Guangdong del servicio de traducción al español del Parlamento Europeo así como los medios en español de la República Popular China, utilizan siempre la forma oficial china.GeografíaSituada sobre el río de las Perlas, es la ciudad más importante del sur de China. Su posición estratégica, muy cerca de Hong Kong, ha permitido que la ciudad se desarrolle con rapidez. Fue el principal punto de salida de los emigrantes chinos durante los siglos XIX y principios del XX.HistoriaSe cree que la primera ciudad que se levantó en el terreno actualmente ocupado por Guangzhou fue Panyu (蕃禺, simplificado más tarde a 番禺; Poon Yu en cantonés), fundada en el 214&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. El lugar siempre ha contado con una población que lo habitaba desde entonces. Panyu tendría un gran crecimiento cuando obtuvo el estatus de capital del reino de Nanyue (南越) en el 206&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Recientemente fueron hallados restos arqueológicos en su palacio que indican que la ciudad pudo haber tenido una gran actividad comercial marítima, algo que de ser cierto, supondría que el tráfico comercial internacional se ha mantenido desde entonces, habiendo sido permitido por las diferentes dinastías que han gobernado el lugar.La Dinastía Han se incorporó Nanyue a sus territorios en el 111&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., convirtiendo a Panyu en la capital de la provincia, posición que sigue ocupando a día de hoy. En 226 d.C., la ciudad se convertiría en la base de la Prefectura de Guang (廣州; Guangzhou), de manera que el nombre "Guangzhou" correspondería a la prefectura, y no a la ciudad. Pese a ello, terminaría por imponerse esta denominación sobre el original "Panyu", que caería en desuso, excepto para designar los alrededores de la ciudad. Igualmente, dejaría de ser utilizado incluso para ese fin al final de la era Qing.Piratas árabes y persas saquearon la ciudad, la cual conocían con el nombre de Sin-Kalan, en el 758, de acuerdo con el informe que realizaron las autoridades locales el 30 de octubre del mismo año. Coincidía así con el día de Guisi (癸巳) del noveno mes lunar del primer año de la era Qianyuan (乾元) del emperador Suzong de la dinastía Tang.Durante el mandato de la Dinastía Song del Norte, un famoso poeta llamado Su Shi visitó el Templo Baozhuangyan y realizó una inscripción que decía "Liu Rong" (seis banianos), por seis árboles de tal especie que vio allí. Desde entonces, el lugar es conocido como el Templo de los Seis Banianos.thumb|right|300px|Mapa alemán de 1888 mostrando Hong Kong, Macao y GuangzhouEn 1511, los portugueses, que fueron los primeros europeos en llegar a la ciudad por la vía marítima, establecieron en su puerto un monopolio comercial para el tráfico de mercancías con otras naciones. Más tarde serían expulsados de sus asentamientos, pero se les permitiría el uso de Macao, que también había sido ocupada en 1511, y que sería designada en 1557 como la base para realizar operaciones comerciales con Guangzhou. El cuasi-monopolio sobre el comercio exterior de la región lo mantendrían los portugueses hasta comienzos del siglo XVII, momento en el que llegaron los holandeses.Tras la incorporación de Taiwán en 1683, China se mostró interesada en fomentar el comercio exterior. Guangzhou se convirtió rápidamente en uno de los puertos más aptos para tal comercio, siendo así muy utilizado en el intercambio de mercancías con extranjeros. Portugueses partiendo de Macao, españoles desde Manila y armenios o musulmanes desde la India ya usaban activamente el puerto de Guangzhou cuando en 1690 comenzaron a llegar barcos de la Compañía británica de las Indias Orientales y de la Compañía francesa de las Indias Orientales.Pronto las siguieron otras, como la Compañía de Ostende en 1717, la Compañía Holandesa de las Indias Orientales en 1729, la Compañía sueca de las Indias Orientales en 1732 o la Compañía danesa de las Indias Orientales en 1734. Cabe también destacar la llegada de los estadounidenses en 1784 y de los australianos en 1788De esta manera, hacia mediados del siglo XVIII, Guangzhou se había convertido en uno de los mayores puertos comerciales del mundo, situación que se mantuvo hasta las Guerras del Opio de 1839, que supusieron una apertura de otros puertos comerciales chinos en 1842. Durante el periodo previo, en el que Guangzhou disfrutaba de una situación privilegiada, la ciudad se había convertido en una de las tres mayores del mundo.Top 10 Cities of the Year 1800El tratado de Nanjing de 1842, que ponía fin a la Primera Guerra del Opio entre el Reino Unido y China, designó a Guangzhou como uno de los cinco puertos comerciales chinos que quedarían abiertos al mercado exterior, junto con los de Fuzhou, Xiamen, Ningbo, y Shanghai.En 1918, "Guangzhou" sería el nombre que el consejo de gobierno de la ciudad estableció como oficial para designar a esta. Panyu pasaría a ser el nombre de la zona meridional de Guangzhou. En 1930, la ciudad adquiriría el estatus de "municipalidad", situación que sería revocada un año después. Más tarde, en 1953 volvería a suceder lo mismo, adquiriendo el estatus y perdiéndolo un año después.Durante la Segunda Guerra Sino-Japonesa, en el marco de la Segunda Guerra Mundial, Guangzhou fue ocupada por el ejército del Imperio del Japón desde el 12 de octubre de 1938 hasta el 16 de septiembre de 1945.El ejército comunista de la República Popular de China entraría en la ciudad el 14 de octubre de 1949. Bajo su gobierno, se iniciarían una serie de proyectos para la renovación de la ciudad, que vería cómo mejoró el nivel de vida de muchos de sus residentes, construyéndose nuevas casas en las orillas del Río de las Perlas para los inmigrantes pobres.Las reformas emprendidas por Deng Xiaoping, que alcanzó el poder a finales de los 70, trajeron un crecimiento económico acelerado, gracias en parte a la proximidad de la ciudad con Hong Kong, así como al acceso al Río de las Perlas, sobre cuyo delta se asienta Guangzhou.El incremento del coste de la mano de obra en Hong Kong haría que muchas empresas y manufacturas abrieran nuevas plantas de producción en las ciudades de la vecina región de Guangdong, entre ellas, Guangzhou. Siendo la mayor ciudad de una de las provincias más ricas de China, Guangzhou atrajo gran cantidad de emigrantes, que venían de las zonas rurales y agrícolas en busca de trabajo en las nuevas fábricas. Por otro lado, las beneficiosas reformas tributarias de los años 90 fomentaron el rápido crecimiento de la urbe.En 2000, Huadu y Panyu fueron absorbidas por Guangzhou, que las incorporó como distritos de su término municipal. Igualmente, Conghua y Zengcheng serían convertidas en condados de la ciudad.Lugares de interésIsla de Shamian: (Chino: 沙面岛, pinyin: Shāmiàn dǎo) fue concedida a Francia, Reino Unido y Estados Unidos en el siglo 18 y los edificios son de estilo occidental de la época colonial. El nombre significa "isla arenosa" y originalmente no era más que un banco de arena pero los colonos la agrandaron hasta su tamaño actual de 900 x 300 m. Hoy es un remanso de paz en el centro de la ruidosa y ajetreada ciudad de Guanzhou. En la isla están localizados la iglesia de Nuestra Señora de Lourdes, el hotel del Cisne Blanco (White Swan, moderno), Hotel Victoria (de la época colonial), y un albergue de juventud. (Localización: )thumbnail|right|150px|Iglesia del Sagrado CorazónIglesia del Sagrado Corazón: (Chino: 圣心大教堂, pinyin: Shengxin Da Jiaotang) Se nombró Catedral de Shengxin (Sagrado Corazón) pero es conocida localmente como la "casa de piedra", (chino: 石室, pinyin: shi shi). Impresionante construcción enteramente de granito, diseñada por el arquitecto francés Guillemin en estilo gótico. La construcción comenzó en 1863 y concluyó en 1888. La alturas de las torres gemelas es de 58 m y las cuatro campanas de bronce fueron fundidas en Francia. Tenía cristaleras también fabricadas en Francia pero fueron destruidas en los años del régimen de Mao Zedong durante los cuales la iglesia cayó en un deplorable estado. En 2006 se hicieron importantes trabajos de restauración. Foto 2, Foto3 (Localización: )Museo Provincial de Guangdong: (Chino: 广东省博物馆, pinyin: Guangdong Sheng Bo Wu Guan) situado en lo que era la universidad de Zhongsan en la esquina de las calles Wenming y Yuexiu. Tiene dos edificios separados y distintos. Uno es el que albergaba la antigua universidad y que hoy es un memorial a Lu Xun, considerado como uno de los padres de la moderna literatura china. Este museo tiene notas explicativas en chino pero no en otros idiomas. El segundo edificio, más moderno, contiene varias secciones dedicadas a la historia y las artes de Guangdong. este museo tiene notas explicativas en chino y en inglés. Es de destacar la sección dedicada al antiguo arte de Chaozhou de la talla de madera donde se pueden ver muebles y biombos laboriosamente tallados. Otras secciones contienen exposiciones de cerámica, historia, caligrafía y pintura, etc. (Localización: )Museo de la Tumba Yue: (Chino: 南越王墓, pinyin: nán yuè wáng mù) También conocido como el museo de la Dinastía Han Occidental está situado en la tumba del emperador Wen, el segundo monarca del segundo reino Yue, año 100 antes de la era común. Reino Yue del Sur era el nombre del area alrededor de Guangzhou durante la dinastía Han. La tumba fue descubierta en 1983 y sobre ella se construyó este excelente museo donde se muestran objetos históricos. (Localización: )thumbnail|right|150px|Pagoda de las Flores en Guangzhou.Templo de los seis banianos: (Chino: 六蓉寺, pinyin: liù róng hua ta) Los seis árboles banianos, hechos famosos en un poema de Su Dongpo que los visitó en el año 1100, ya no existen. Construido en el año 537, este templo quedó completamente destruido en el siglo X por culpa de un incendio. Se reconstruyó entre el año 989 y el 990. Hoy es un templo budista activo, sede de la Asociación Budista de Guangzhou. En su interior se encuentra la Pagoda de las Flores que, con una altura de 55 metros es la más alta de la ciudad. Fue construida en 1097 y desde el exterior aparenta tener solamente nueve pisos aunque realmente tiene 17 en el interior. (Localización: )Guangxiao Si: El nombre significa "Templo de la Piedad Filial". Es un templo budista construido en el siglo IV y reconstruido en el siglo XVII.Templo de los Cinco Genios (Chino: 五仙观, pinyin: wu xian guan) Este templo taoista se supone construido en el lugar donde se aparecieron los cinco seres celestes del mito de la fundación de Guangzhou. Se dice que lael gran hueco en la roca del patio es la huella del pie de uno de estos genios. La gran campana pesa cinco toneladas, tiene 3 m de altura y 2 m de diámetro, fue fundida durante la dinastía Ming y es, probablemente, la más grande de la provincia de Guangdong.Mezquita Huaisheng: (Chino: 怀圣寺, pinyin: Huai Sheng Si Guangta) Se dice que la primera mezquita fue construida en el año 627 por el primer misionero musulmán en China pero, en cualquier caso, parece que es el primer edificio islámico construido en China. La mezquita original fue destruida en un incendio en 1343.thumb|right|Casa de la familia ChenCasa de la familia Chen: (Chino: 陈家祠, pinyin: Chen Jia Ci) Conocido como "academia" o "templo" de la familia o clan Chen. Este complejo de edificios y jardines fue construido entre 1890 y 1894 con donaciones de las familias Chen de toda la provincia de Guangdong y del extranjero. (Chen es un apellido muy común en Guangdong.) Hoy alberga el Museo de Artes Populares de Guangdong y puede verse una gama muy amplia de artes chinas como pintura, cerámica, papel recortado, talla, etc. Los edificios son de estilo tradicional con tejados de tejas esmaltadas, llenas de esculturas y colorido, como es tradicional en Guangzhou y, sobre todo, en la vecina Foshan.(Localización: )Parque Cultural: (Pinyin: Wenhua Gongyuan) Abierto en 1956 y situado al este de Shamian. Tiene exhibiciones de índole cultural de todo tipo incluyendo pintura, fotografía, teatro, danza, acuario, etc. (Localización: )Parque Renmin: (Pinyin: Renmin Gongyuan) (Localización: )Parque Yuexiu: (Chino: 越秀公园, pinyin: Yuexiu Gongyuan) con 93 hectáreas es el parque más grande de Guangzhou. En él podemos ver el monumento a Sun Yatsen (localización: ) y la Escultura de las cinco cabras (localización: ) erigida en 1959 para representar el símbolo de la ciudad de Guangzhou. Dice la leyanda que hace siglos cinco seres celestiales llegaron a Guangzhou volando sobre cinco cabras y vistiendo ropas de distintos colores. Traían en la mano espigas de arroz que entregaron a la gente de Guangzhou como auspicio celeste de que nunca sufrirían hambre. De ahí toma Guanzhou su segundo nombre de "la ciudad de las cabras". También en este parque está la torre Zhenhai también conocida como la Pagoda de Cinco Pisos que formaba parte de la antigua muralla de la ciudad. Debido a su posición estratégica fue ocupada por tropas Francesas y Británicas durante las guerras del opio y los 12 cañones situados junto a la torre datan de estas fechas.Parque Liuhua: (Pinyin: liuhua gongyuan) Situado un poco al oeste del anterior y también bastante grande. Tiene grandes lagos y jardines. (Localización: )Instituto del Movimiento Obrero: (Pinyin: nongming yundong jiangxi suo) fue construido en 1924 en el lugar de un templo antigua y sirvió para preparación de cuadros en los primeros años del Partido Comunista Chino. Mao Zedong fue uno de sus directores. Hoy es un museo en el que se pueden ver algunas fotos antiguas, y poco más.Jardín Memorial a los Mártires: (Chino: 烈士灵园, Pinyin: lieshi lingyuan) Inaugurado en 1957 en el 30 aniversario de la sublevación comunista de 11 de diciembre de 1927 en la que las tropas del Kuomintang masacraron 5700 personas. Se trata de unos jardines con algunos monumentos. (Localización: )Mausoleo de los 72 Mártires (Pinyin: huanghua gang qishi'er lieshi mu) Construido en 1918 en memoria de las víctimas de la fallida insurrección del 27 de abril de 1911 contra la dinastía Qing. (Localización: )Parque Haichuang: (Pinyin: haichuang gongyuan) Situado en el lado sur del río, fue el lugar de un gran monasterio budista, hoy reconvertido.Campus universitario nuevo: La Universidad de Sun Yatsen se llama así oficialmente ya que fue fundada por el Dr. Sun Yatsen en 1929. Se conoce también como Universidad de Zhongshan ya que su primer campus estaba situado en la avenida de Zhongshan en Guangzhou. (Ese campus original hoy es el Museo Provincial de Guangdong.) Hoy la Universidad tiene cuatro campus de los cuales tres están en Guangzhou y el cuarto en Zhuhai. El más nuevo es el Campus del Este, establecido en 2004 en el área de nuevo desarrollo llamada Daxue Cheng (大学城, literalmente parque universitario) en Panyu. Es un extenso campus de unas 1700 hectáreas de extensión con edificios nuevos y parques y zonas ajardinadas bien cuidadas, todo alrededor de un gran lago contral. Dada su extensión es conveniente alquilar una bicicleta para recorrerlo. El campus tiene dos paradas de metro en su extensión: Daxuechengbei y Daxuechengnan. (Localización: )Metro de Guangzhou Muy moderno y limpio. Aparte de servir como medio de transporte vale la pena visitarlo para conocerlo. Está en desarrollo contínuo y todos loa años se añaden nuevos tramos. Enlace al lugar web del metro de Guangzhou/Parque Baiyun: (Chino: 白云公园, pinyin: Báiyun Gongyuan) El nombre significa "Montes de Nubes Blancas". Parque con más de 30 picos situado a las afueras de Guangzhou desde donde puede verse una vista panorámica de la ciudad. (Localización: )Foshan (Chino: 佛山 , pinyin: Fóshān) a 20 km de Guangzhou, tiene varios templos, pagodas y museos. (Localización: )Montaña del Loto: (Chino: 莲花山, pinyin: Lianhua Shan) Situada a 36 km de Guanzhou río abajo es una antigua cantera donde la explotación cesó hace siglos y la erosión natural ha retornado el lugar un estado agreste. Hay varios templos y pagodas, incluyendo la Vieja Torre del Loto, construida en 1664 y visible desde el río. (Localización: )Xi Qiao: Parque natural escénico situado 45 Km al SW de Guangzhou. (Localización: )Zhao Qing: Parque natural rocoso con lagos situado a 100 Km al W de Guangzhou. (Localización: )Gastronomía cantonesaLa cocina cantonesa es la más reconocida mundialmente de las cocinas regionales de China.Los cantoneses desde tiempos inmemoriales han mirado hacia el exterior. Ya en el siglo XIV, en la dinastía Ming, emigran hacia los países del sudeste de Asia, llevando consigo sus conocimientos culinarios. En 1842, muchos cantoneses emigran al Occidente en busca de una vida mejor. Australia , California y Perú fueron destinos frecuentes para quienes buscaban oro o trabajo. La cocina china se dio a conocer a través de los restaurantes que abrían los inmigrantes. Nace el "Chop suey", un plato híbrido creado por los cantoneses residentes en América en el siglo XIX. El plato mezcla carnes y verduras salteados en un wok.La cocina cantonesa utiliza más carne (cerdo, pollo y pato) que las de otras provincias. También disponen de cangrejos, pescados, gambas, calamares y ostra.NotasEnlaces externosAntigua tumba encontrada en Huanshidong, GuangzhouCategoría:Localidades de China Categoría:Guangdongaf:Kwangtsjou ar:قوانغتشو bg:Гуанджоу bs:Guangzhou ca:Canton cs:Kanton (Čína) da:Guangzhou de:Guangzhou el:Καντώνα en:Guangzhou eo:Kantono (Ĉinio) et:Guangzhou eu:Guangzhou fa:گوانگ‌ژو fi:Kanton fo:Guangzhou fr:Canton (Chine) gan:廣州 gl:Guangzhou he:גואנגג'ואו id:Guangzhou is:Guangzhou it:Canton ja:広州市 ka:გუანჯოუ ko:광저우 lb:Guangzhou lt:Guangdžou ms:Guangzhou nl:Kanton (stad) nn:Guangzhou no:Guangzhou pl:Kanton (Chiny) pt:Cantão (China) ro:Guangzhou ru:Гуанчжоу sk:Kanton (mesto) sr:Гуангџоу sv:Guangzhou th:กว่างโจว tl:Guangzhou tr:Guangzhou tt:Kanton ur:گوانگژو vi:Quảng Châu wuu:广州 za:Gvangjcouh zh:广州市 zh-min-nan:Kńg-chiu-chhī zh-yue:廣州