 Magnentius o Magnencio (303 – 11 de agosto de 353) fue un usurpador del Imperio romano (18 de enero de 350 – 11 de agosto de 353).Nacido en Samarobriva, Galia, Magnencio era el comandante de las Herculianas y Jovianas, las unidades de la guardia imperial (Zósimo, ii.58). Cuando el ejército comenzó a sentirse insatisfecho con el comportamiento del Emperador romano Constante, nombró a Magnencio en Autun el 18 de enero de 350. Constante fue abandonado por todos excepto por un puñado de sirvientes, y fue asesinado poco después por una tropas de caballería ligera cerca de los Pirineos.Magnencio se atrajo rápidamente la lealtad de las provincias de Britania, Galia e Hispania, en parte porque probó ser más tolerante hacia los cristianos y paganos. Su control sobre Italia y África se sustentó sobre la elección de sus hombres de confianza para los oficios más importantes. Sin embargo, la breve rebelión de Nepociano, un miembro de la Casa de Constantino, mostró a Magnencio que su estatus de Emperador debía ser consolidado frente a los miembros de la dinastía mencionada.El autoproclamado emperador trató de reforzar su alcance sobre los territorios antiguamente controlados por Constante, moviéndose hacia el Danubio. Vetranio, commandante del ejército de Panonia, había sido elegido Augusto por sus tropas en Mursa el 1 de marzo. Esta revuelta tenía una impronta de lealtad, ya que Vetranio fue apoyado por Constantina, y Constancio II en persona reconoció a Vetranio, enviándole la diadema imperial.El último emperador que restaba de la familia de Constantino I el Grande, Constancio II, interrumpió su guerra en Siria contra Persia, y marchó hacia el oeste. A pesar de los esfuerzos de Magnencio por atraer a Vetranio a su causa, el viejo general alcanzó a Constancio con su ejército y renunció a la corona.Tras elegir a Magnus Decentius (probablemente su hermano) como César y reunir tantas tropas como le fue posible, su ejército y el de Constancio se encontraron en la Batalla de Mursa Major en 351; Magnenció guió a sus tropas en la batalla, mientras Constancio pasó el día rezando en una iglesia cercana. A pesar del heroísmo de Magnencio, sus tropas fueron vencidas y forzadas a retroceder hasta la Galia.Como resultado de la derrota, Italia rechazó a sus guarniciones y se unió a la causa legitimista. Magnencio hizo un asalto final en 353 en la Batalla de Mons Seleucus, tras la cual se suicidó cayendo sobre su espada.Tras la supresión de la rebelión de Magnencio, Constancio lideró una investigación pensada para descubrir a sus seguidores. El agente más notorio en esta búsqueda fue el primicerius notorarum Paulo Catena.ReferenciasCameron, Averil, y Peter Garnsey ed., The Cambridge Ancient History, Vol XIII, Cambridge University Press, 1988.Categoría:Emperadores romanos Categoría:Nacidos en 303 Categoría:Fallecidos en 353bg:Магненций ca:Magnenci de:Magnentius en:Magnentius et:Magnentius fi:Magnentius fr:Magnence fy:Magnentius gl:Magnencio it:Magnenzio ja:マグネンティウス ko:마그넨티우스 la:Magnentius nl:Magnentius pl:Magnencjusz ru:Магненций sr:Магненције tl:Magnentius tr:Magnentius