thumb|250px|[[Imagen:FIAV_111111.svg|20px 20px Dimensiones de la bandera: 3:5]] thumb|250px|[[Imagen:FIAV_111111.svg|20px 20px Reverso de la bandera.]] La bandera nacional del Paraguay fue adoptada en 1842. El emblema y las proporciones han variado a lo largo del tiempo.===Origen=== Hay muchas versiones acerca del origen de la bandera paraguaya, pero la más divulgada es que los colores de la misma vienen de los mismos colores que llevaban los uniformes de los soldados paraguayos que ayudaron a la defensa de Buenos Aires frente a las invasiones inglesas. Un origen oficial en libros de texto paraguayos habla de un ramo de flores con esos tres colores que Juana María de Lara había regalado a los próceres de la independencia del Paraguay.CronologíaEn el Paraguay precolombino, a igual que en otros lares de la época, los aborígenes se valían de diversos elementos para identificarse entre sí y diferenciar unas tribus de otras, tales como penachos de plumas, astas de ciervo, ciertos ritos, colmillos de fieras, pieles de animales salvajes, etc. que podrían ser calificados como banderas en el significado que hoy le damos.En el Paraguay de la conquista ondeó la Bandera de España, con sus respectivas armas reales. Oficialmente desde el año 1527 de su descubrimiento por los españoles, hasta el 15 de mayo de 1811, año de la emancipación política, habiendo sido usada todavía de manera irrestricta con la de la emancipación hasta el 16 de junio de 1811.En la emancipación flameó en Asunción la Bandera Azul, distintivo de la Virgen Nuestra Señora Santa María de la Asunción, Santa Patrona de la Capital. Esta bandera fue alternativa aún con la española. Fue usada desde el 15 de mayo de 1811 hasta el 16 de junio del mismo año. Dicha bandera azul cargaba en el ángulo superior que da a la driza una estrella blanca de seis puntas, que bien pudo haber sido también un sextafolio, el cual aparece igualmente en el primer escudo nacional de este país, empleado por el Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia.La cuarta bandera fue la izada el 17 de junio de 1811, en ocasión del Primer Congreso General, que consistía en una bandera rectangular con tres piezas fajadas, de color azul, distintivo de la Virgen de Asunción, y fue integrado al pabellón español -rojo, amarillo, rojo- que se usaba en la conquista. Esta nueva bandera flameó en el Paraguay hasta el 15 de agosto de 1811.La quinta bandera paraguaya ya presentaba la actual tricolor, si bien la franja del medio era más ancha que la colorada y azul de arriba y abajo, respectivamente. Esta Bandera Nacional fue creada por la Primera Junta Superior de Gobierno, presidida por Fulgencio Yegros, con Pedro Juan Caballero y Fernando de la Mora. Fue enarbolada desde el 15 de agosto de 1811 hasta el 30 de septiembre de 1812.La sexta bandera paraguaya, y primera de la República, fue en rojo, blanco y azul, fajadas de igual ancho, sin armas reales ya. Fue izada el 15 de agosto de 1812 y su uso fue interrumpido alrededor de 1826. Se dice primera bandera de la República, por cuanto recién en el Congreso General Ordinario realizado en 1812 se dio al Paraguay el carácter de Gobierno Republicano, habiendo sido hasta entonces Provincia del Paraguay.En 1826, el Dr. Gaspar Rodríguez de Francia, por expreso Decreto, instituyó nuevamente la azul celeste con una estrella blanca de seis puntas. Esta bandera alternó, sin embargo, con la otra tricolor, hasta después de 1840, año del fallecimiento del Supremo Dictador. En muchas guarniciones, por falta de la tricolor y por bastante tiempo más aún fue izada la azul del Dr. Francia. Fue la séptima.El Congreso Extraordinario del 25 de noviembre de 1842 presidido por los Cónsules Mariano Roque Alonso y Don Carlos Antonio López, dispuso que se utilizara exclusivamente la tricolor del 15 de agosto de 1812 y no se enarbolara otro pabellón que no sea el así confirmado, ya con el agregado de los Escudos Nacionales, el oficial y el de Hacienda. Fue la octava y definitiva, aunque aún se hicieron algunos cambios en la proporción.SimbologíaLos colores de la actual bandera tienen la siguiente significación:Rojo: Justicia,Blanco: Paz,Azul: Libertad.Himno a la Bandera¡Qué linda es mi bandera!''Letra y música: Mauricio Cardozo OcampoBandera de mi patria tan querida,bandera de mi cielo guaraní.Emblema sacrosanto de mi vida,sabremos defenderte hasta morir.Enseña tricolor de mis amores,en ti se representa mi heredad:el rojo simboliza la justicia,el blanco la paz y el azul la libertad.Qué linda es mi bandera paraguayaa su sombra generosasueño la felicidad.En el escudo ostenta un gorro frigio,dice “Paz y justicia”, y un gallardo león;en el reverso, la palma y el olivola estrella de bonanza,simbolizan mi nación.Los Yegros, Doctor Francia y Caballerovelaron tu nacer en mayo aquel.Iturbe, Molas, Troche y otros héroessu esfuerzo ofrendaron a tus pies.Los López contemplaron orgullosossurcar en el progreso tu flamear.El Mariscal de acero dio su vidadefendiendo hasta la muertenuestro amado Paraguay.El temple de tus hijos, mi bandera,tornará de dicha plenaa mi amado Paraguay.CuriosidadesLa bandera paraguaya es una de las pocas vigentes en el mundo que no tiene sus dos lados iguales, del anverso se observa el escudo, del reverso un león abrazando a una pica con el gorro frigio y circundado por el lema Paz y Justicia.Imagen:Flag of Paraguay (1811).svg| Bandera realista hasta 1811.Imagen:Paraguay 1811.svg.png|Bandera de 1812.Imagen:Paraguay 1813.png|Bandera de 1813.Imagen:Paraguay France C.png|Bandera 1813-1840.Imagen:Flag_of_Paraguay_1842.png|Bandera 1842 - 1954Imagen:Flag_of_Paraguay_1954.png|Bandera 1954 - 1988Imagen:Flag_of_Paraguay_1988.png|Bandera 1988 - 1990 Véase tambiénAnexo:Banderas con anverso y reverso diferentesParaguay Categoría:Banderas de Paraguay Categoría:Símbolos oficiales de Paraguaybg:Национално знаме на Парагвай bpy:পারাগুয়ের ফিরালহান bs:Zastava Paragvaja cs:Vlajka Paraguaye de:Flagge Paraguays el:Σημαία της Παραγουάης en:Flag of Paraguay et:Paraguay lipp eu:Paraguaiko bandera fr:Drapeau du Paraguay he:דגל פרגוואי hr:Zastava Paragvaja hu:Paraguay zászlaja id:Bendera Paraguay it:Bandiera del Paraguay ja:パラグアイの国旗 ko:파라과이의 국기 lt:Paragvajaus vėliava nl:Vlag van Paraguay nn:Det paraguyanske flagget no:Paraguays flagg pl:Flaga Paragwaju pt:Bandeira do Paraguai ru:Флаг Парагвая sh:Zastava Paragvaja sk:Vlajka Paraguaja sq:Flamuri i Paraguait sr:Застава Парагваја sv:Paraguays flagga th:ธงชาติปารากวัย zh:巴拉圭國旗