Petrus Christus o Petrus Cristus (Baerle en las proximidades de Amberes 1410/1420 - Brujas, 1473). [[Image:Petrus Christus 006.jpg|thumb|right|200px|Retrato de una joven muchacha. Pintado alrededor de 1460. Óleo sobre madera, 29x22,5 cm.. Se encuentra en el Staatliche Museen, Berlín.]] Pintor flamenco. Fue alumno y sucesor de Jan van Eyck entre 1442 y 1450, razón por la cual algunas de sus obras han sido atribuidas en ciertas ocasiones a su maestro, al igual que él, Christus es incluido en el Renacimiento Nórdico o en la Ars Nova pictórica, aunque en su obra se mantienen más patentes las reminiscencias góticas al mismo tiempo que resulta un precursor del genuino Renacimiento en la Europa septentrional. Se conoce la actividad de Petrus Christus en Brujas desde 1444, poco después marchó a Italia en donde recibió el influjo de Antonello da Messina, así es que Petrus Christi deviene en un temprano ejemplo del uso de la perspectiva en la Europa del norte, esto se puede comprobar en Virgen con dos santos que realiza al volver a Flandes. De regreso a Flandes, es desde 1452 cuando se aprecian en su obra las evidentes influencias de Dirk Bouts, Rogier van der Weyden y Robert Campin. Su pintura, casi en su totalidad realizada con óleo mediante veladuras, y principalmente de temática religiosa, se caracteriza por la minuciosidad en la ejecución y el uso armónico de colores nítidos, ambos recursos facilitan la impresión de atmósferas de intimismo y recogimiento, esto se potencia con los volúmenes redondeados de los cuerpos y una tendencia a la síntesis que produce un interesante efecto al contrastar las redondeces con elementos secamente rectilíneos y angulosos. Ejemplo de ello es el retrato llamado "Joven Muchacha", en tal obra la desconocida mujer retratada irradia un aura de dignidad y discreción que logra un efecto fascinante: el de una tierna sensualidad, la suya se trata de una mirada íntima bastante alejada del frío realismo de sus contemporáneos flamencos. Por esto, Petrus Christus fue el maestro más importante de Brujas tras la muerte de Jan Van Eyck.Algunas de sus principales obras:San EloyVirgen y el niñoVirgen y dos santos (1457)La natividadDos DonantesLa ResurrecciónEnlaces externosCategoría:Pintores de Flandes Categoría:Fallecidos en 1473 Categoría:Pintores del Góticode:Petrus Christus en:Petrus Christus fr:Petrus Christus gl:Petrus Christus he:פטרוס כריסטוס it:Petrus Christus ja:ペトルス・クリストゥス lv:Petrs Kristus nl:Petrus Christus pl:Petrus Cristus pt:Petrus Christus ru:Кристус, Петрус sv:Petrus Christus th:เพทรัส คริสตัส vls:Petrus Christus