 thumb|220 px|right|Nutria marina durmiendo La nutria marina (Enhydra lutris) es una gran nutria de la familia de los mustélidos y única especie de su género que vive en el norte del océano Pacífico, del norte del Japón a California. Es la más acuática de las nutrias y la única que puede vivir permanentemente en el mar.La nutria marina no debe confundirse con la nutria marina (Lontra felina) o chungungo que vive en las costas de Perú y de Chile y precisa de refugios terrestres. Algunas especies de nutrias de agua dulce como las nutrias europeas puede residir por cortos periodos de tiempo en el mar.Esta especie fue cazada de forma intensa a partir de 1741 para la obtención de su piel (la más densa de todos los mamíferos con hasta 170.000 pelos por cm²). Su población se estimó por esta causa en 1911 entre 1.000 y 2.000 individuos. Aunque varias subespecies siguen en peligro de extinción, su población ha aumentado fuertemente desde su protección legal y los esfuerzos consiguientes de reintroducción.DescripciónTiene una longitud de unos 90 cm y un peso de 3 a 5 kg.Sus patas traseras son planas y en forma de aleta, esto les permite nadar rápidamente. Sus patas delanteras tienen uñas retraídas como las de los gatos y esto les permite agarrar a su presa con facilidad y también les sirve para asear su pelaje.Tienen un pelaje muy grueso y esto las protege de que penetre el agua muy fría.Se alimentan básicamente de mariscos y peces.Normalmente tienen una cría al año, su período de gestación es de 9 meses. Tienen a su cría dentro del agua y la cuidan de 6 a 9 meses.Enlaces externos Categoría:Lutrinae Categoría:Fauna de Rusia Categoría:Mamíferos de México Categoría:Fauna de Estados Unidos    ast:Llundria marina bg:Морска видра br:Ki-dour mor ca:Llúdria marina cs:Vydra mořská da:Havodder de:Seeotter en:Sea otter eo:Mar-lutro et:Kalaan fa:شنگ دریایی fi:Merisaukko fr:Loutre de mer he:לוטרת הים hr:Morska vidra hu:Tengeri vidra io:Mar-lutro is:Sæotur it:Enhydra lutris ja:ラッコ ka:ზღვის წავი ko:해달 lt:Jūrinė ūdra lv:Jūras ūdrs ml:സീ ഓട്ടര്‍ nl:Zeeotter pl:Wydra morska pt:Lontra-marinha ro:Vidră de mare ru:Калан sr:Морска видра sv:Havsutter tr:Deniz samuru uk:Калан zh:海獺