 Astrid Anna Emilia Ericsson, conocida como Astrid Lindgren, nació el 14 de noviembre de 1907 en la granja Näs, cerca de Vimmerby (Småland), al sur de Suecia. Es la segunda hija de Samuel August Ericsson y Hanna, de apellido de soltera Jonsson. Creció junto a dos hermanas y un hermano. Su infancia estuvo llena de protección y amor. El amor recíproco de sus padres duró toda la vida. El padre de Astrid se enamoró con trece años, cuando se encontró en Hult por primera vez a Hanna, que entonces sólo tenía nueve años. 17 años después se casarían. Samuel August era desde entonces granjero y Hanna se había hecho igualmente granjera, aunque a ella le hubiera gustado ser maestra. El 27 de julio de 1906, un año después de su boda, tuvieron a su primer hijo, Gunnar, y en 1907 nació su primera hija, Astrid.El 1 de marzo de 1911 Astrid tuvo una hermanita, el tercer hijo para Samuel August y Hanna, Stina. Ese mismo año, Astrid recibe su primer libro, Blancanieves, Calendario Navideño para Niños.El 7 de agosto de 1914 Astrid se escolariza en Vimmerby, y sale de la escuela secundaria en 1923 con buenas notas. En sueco era la mejor. Según contaban en el colegio, "A Astrid le gustaba bailar la danza popular y le volvía loca el jazz".En 1924 se emplea en un diario local en la ciudad de Vimmerby, dos años después se muda a Estocolmo donde comienza a estudiar taquigrafía y es madre soltera a los dieciocho años, cuando nace su primer hijo, Lars, a quien tiene que dar durante tres años a una familia de acogida. En 1931 se casa con Sture Lindgren quien era su jefe en la empresa en la que trabajaba.En 1934 nace su hija Karin mientras ella trabaja en diarios locales donde envía textos navideños y otras historias cortas. A los siete años, Karin cae con neumonía y le pide a su madre que le relate las historias de Pippi Calzaslargas. "El nombre era muy loco y la historia tomó el mismo camino", diría Astrid luego sobre el nacimento del conocido personaje.Pasan los años y Astrid escribe estas historias para obsequiárselas a Karin el día de su décimo cumpleaños, ese mismo año (1944) envía el manuscrito a una editorial sueca que lo rechaza. En septiembre obtiene un segundo premio lo que conlleva la publicación de su primer libro Cartas de Britta Mari. Entusiasmada por el premio, revisa el manuscrito de Pippi que presenta al siguiente año en un concurso de la misma editorial. Rabén & Sjögren, hoy la principal editorial de libros infantiles en Suecia, asumió la responsabilidad y publicó Pippi Calzaslargas en 1945.En 1958 recibió el Premio Hans Christian Andersen, considerado el Nobel de literatura infantil y juvenil.Gran defensora de los animales y de las teorías feministas, su serie más conocida es probablemente la de Pippi Långstrump (Pippi Calzaslargas o "Pippi Medias Largas"), sobre la que se rodó una no menos famosa serie de televisión; pero también escribió libros relevantes en torno a personajes como Lotta, Karlsson på taket ("Karlsson en el tejado"), Emil, Madicken y Kalle Blomquist. Sus tres obras más tardías, si bien son consideradas como literatura infantil, contienen reflexiones profundas sobre la relación entre niños y adultos, así como la aceptación de los propios miedos y la muerte: Mio, min Mio ("Mio, mi hijo Mio"), Bröderna Lejonhjärta ("Los Hermanos Corazón de León") y Ronja Rövardotter ("Ronja, Hija del Bandolero"). Estas tres obras fueron filmadas también por cineastas suecos.Obras editadas en español(Según la Biblioteca Nacional de España en Madrid)Pippi Medias Largas (Pipi Calzaslargas, Pippi Långstrump); Una aventura de Pippi; Pippi en los mares del sur; Pippi se embarca, etc.Miguel el travieso; Nuevas aventuras de Miguel; Otra vez Miguel, etc. (Personaje llamado Emil en el original.)Cartas de Brita MariEl gran detective Blomquist (Mästerdetektiven Blomkvist)Nils Karlsson, el enanito (Nils Karlsson-Pyssling flyttar in).Los hermanos Corazón de León (Bröderna Lejonhjärta)Karlsson del tejado (Karlsson på taket)Kati en Italia; Kati en París; Kati en AméricaMadita y Lisabet; Mira, Madita, ¡está nevando!(Madicken en el original.)Mi mundo perdidoMío, mi pequeño Mío (Mio, min Mio)Los niños de Bullerbyn (Alla vi barn i Bullerbyn)Rasmus y el vagabundoRonja, la hija del bandolero (Ronja Rövardotter)¡Vaya alboroto!Enlaces externos2007: El año de Astrid Lindgren: La mujer que nunca resistió la tentación de trepar a los árboles. Monográfico. (KINDSEIN) Lindgren, Astrid Lindgren Astrid Lindgren, Astrid Lindgren Astrid Lindgren, Astridaf:Astrid Lindgren az:Astrid Lindqren be-x-old:Астрыд Ліндгрэн bg:Астрид Линдгрен bs:Astrid Lindgren cs:Astrid Lindgrenová da:Astrid Lindgren de:Astrid Lindgren el:Άστριντ Λίντγκρεν en:Astrid Lindgren eo:Astrid Lindgren et:Astrid Lindgren eu:Astrid Lindgren fa:آسترید لیندگرن fi:Astrid Lindgren fr:Astrid Lindgren he:אסטריד לינדגרן hr:Astrid Lindgren hu:Astrid Lindgren io:Astrid Lindgren is:Astrid Lindgren it:Astrid Lindgren ja:アストリッド・リンドグレーン jbo:Astrid Lindgren ka:ასტრიდ ლინდგრენი ko:아스트리드 린드그렌 lt:Astrida Lindgren nl:Astrid Lindgren nn:Astrid Lindgren no:Astrid Lindgren pl:Astrid Lindgren pms:Astrid Lindgren pt:Astrid Lindgren ro:Astrid Lindgren ru:Линдгрен, Астрид Анна Эмилия se:Astrid Lindgren simple:Astrid Lindgren sk:Astrid Lindgrenová sl:Astrid Lindgren sq:Astrid Lindgren sv:Astrid Lindgren tr:Astrid Lindgren vi:Astrid Lindgren zh:阿斯特麗德·林格倫 zh-min-nan:Astrid Lindgren