 thumb|300px|[[Pared celular micobacterial: 1-lípidos externos, 2-ácido micólico, 3-polisacáridos (arabinogalactano), 4-peptidoglicano, 5-membrana plasmática, 6-lipoarabinomanano (LAM), 7-fosfatidilinositol manosido, 8-esquema de la pared celular.]] Mycobacterium es el único género de la familia de las bacterias Mycobacteriaceae. El género incluye patógenos que causan graves enfermedades en los mamíferos, incluyendo tuberculosis y lepra. El prefijo latino "myco—" significa tanto hongo como cera; su uso aquí se relaciona con los compuestos cerosos de la pared celular. Las micobacterias tienen forma de bacilos rectos o ligeramente curvados y miden 0,2-0,6 µm de ancho por 1,0-10 µm de largo.Características microbiológicasLas micobacterias son bacterias aerobias y no móviles (con excepción de la especie M. marinum, que ha mostrado ser móvil dentro de los macrófagos). Son típicamente alcohol ácido-resistente, no producen endosporas ni cápsulas y suelen considerarse Gram-positivas. Aunque las micobacterias no parecen encajar en la categoría Gram-positiva desde un punto de vista empírico (es decir, que no retienen el tinte violeta), se clasifican como bacterias ácido-resistentes Gram-positivas, debido a la falta de una pared celular. Todas las especies de Mycobacterium comparten una característica pared celular, más gruesa que la de muchas otras bacterias, hidrofóbica, cerosa, y rica en ácidos micólicos/micolatos. Esta pared celular proporciona una contribución sustancial a la resistencia de este género de bacterias.Muchas especies de Mycobacterium se adaptan fácilmente al crecimiento en sustratos muy simples, utilizando amoníaco o aminoácidos como fuentes de nitrógeno y glicerol como fuente de carbono en presencia de sales minerales. La temperatura óptima de crecimiento varía ampliamente según la especie desde 25 ºC a más de 40 °C.Algunas de las especies pueden ser extremadamente difíciles de cultivar y puede llevar más de dos años desarrollar su cultivo. Además, algunas especies tienen también ciclos de reproducción muy largos. M. leprae puede tardar más de 20 días para completar un ciclo de división(por comparación, algunas cepas de ''E. coli''toman sólo 20 minutos)Aunque jamas se ha podido aislar de manera artificial a esta especie, haciendo que el cultivo en laboratorio sea un proceso lento. Las micobacterias que forman colonias claramente visibles a simple vista en los cultivos en un plazo de 7 días se denominan de cultivo rápido, mientras que las que requieren períodos más largos se denominan de cultivo lento.Caracterización ecológicaLas micobacterias son microorganismos ampliamente distribuidos, típicamente se las encuentra en el agua (incluyendo el agua del grifo tratada con cloro) y en los alimentos. Algunas especies, sin embargo, son patógenos obligados, tales como las causantes de tuberculosis y lepra y no se las encuentra viviendo en el agua.PatogenidadLas micobacterias a veces colonizan a sus huéspedes sin que estos muestren signos de enfermedad. Por ejemplo, miles de millones de personas están infectadas por M. tuberculosis pero nunca lo sabrán puesto que no desarrollarán síntomas.Esto es debido en gran parte a que en gran parte de los países la cepa de M. Tuberculae esta circulando en el medio ambiente produciendo una primo infección, que permite desarrollar una respuesta inmune pero sin presentar los síntomas específicos creando así células de memoria lo que mantienen vigilancia específica en el organismo, al transitar por la calle el paciente esta expuesto a una reinfeccion de M. Tuberculae pero no desarrollara la infección por que al tener las células de memoria estas se encargan de neutralizar al patogeno, esa también es la explicación de por que algunos pacientes inmunocomprometidos (como los pacientees con HIV) tienden a desarrollar cuadros cronicos de TuberculosisLas infecciones micobacteriales son notoriamente difíciles de tratar. Su pared celular, que no es realmente ni Gram-negativa ni Gram-positiva, los hace muy resistentes. Como caso único en su grupo, son naturalmente resistentes a varios antibióticos que destruyen las paredes celulares, tales como la penicilina. También, gracias a esta pared celular, pueden sobrevivir a largas exposiciones a ácidos, bases, detergentes, ráfagas oxidativas, lisis por complemento y pueden desarrollar naturalmente resistencia a los antibióticos. La mayoría de las micobacterias son susceptibles a los antibióticos claritromicina y rifampicina, pero se conocen cepas resistentes a estos antibióticos.Clasificación médicaLas micobacterias pueden clasificarse en varios grupos con objeto de diagnóstico y tratamiento:Complejo M. tuberculosis, que causa tuberculosis: M. tuberculosis, M. bovis, M. africanum y M. microti.M. leprae, que causa lepra.Micobacterias no tuberculosas (NTM), que comprende a todas las otras especies de micobacterias que pueden causar trastornos pulmonares que se asemejan a tuberculosis, linfadenitis, trastornos en la piel, etc.EspeciesM. abscessus, que es también un contaminante común del agua y fue hasta hace poco considerado como una subespcie de M. chelonae.M. africanumM. asiaticumMycobacterium avium complex (MAC), que es un complejo causante de infecciones letales en pacientes con SIDA. Incluye: M. avium, M. avium paratuberculosis, que ha sido implicado en la enfermedad de Crohn en humanos y la enfermedad de Johne en ovejas, M. avium silvaticum, M. avium &quot;hominissuis&quot;M. bovisM. chelonae, contaminante común del agua.M. fortuitumM. gordonaeM. haemophilumM. kansasii, que puede causar infección grave en pacientes inmunodeprimidos.M. leprae, que causa la lepra.M. lepromatosis, que causa la lepra lepromatosa difusa o DLL.M. malmoenseM. marinumM. microtiM. monacenseM. scrofulaceumM. smegmatisMycobacterium tuberculosis complex (MTBC), cuyos miembros causan la tuberculosis en humanos y animales. Incluye las especies: M. tuberculosis, la principal causa de la tuberculosis en humanos, M. africanum, M. bovis, M. bovis BCG, M. microti, etcM. ulcerans, que causa la úlcera de Buruli.M. xenopimuchas másGalería Image:Mycobacterium avium-intracellulare.jpg|''M. avium'' Image:Mycobacterium leprae.jpeg|''M. leprae'' Image:Mycobacterium tuberculosis 8438 lores.jpg|''M. tuberculosis'' Image:Mycobacterium bovis BCG ZN.jpg|''M. bovis'' ReferenciasMás informaciónDiagnosis and Treatment of Disease Caused by Nontuberculous Mycobacteria. American Thoracic Society. Am J Respiratory and Critical Care Medicine. Aug 1997 156(2) Part 2 Supplement PDF formatRIDOM - Ribosomal Differentiation of Medical Microorganisms http://www.ridom-rdna.de/J.P. Euzéby: List of Prokaryotic Names with Standing in Nomenclature - Genus Mycobacterium http://www.bacterio.cict.fr/m/mycobacterium.htmlEnlaces externosCategoría:Actinobacteriasca:Micobacteri cs:Mycobacterium de:Mykobakterien en:Mycobacterium eu:Mycobacterium fa:مایکوباکتریوم fr:Mycobacterium id:Mikobakteria it:Mycobacterium ja:マイコバクテリウム属 ka:მიკობაქტერიები ko:미코박테륨 nl:Mycobacterium oc:Mycobacterium pl:Prątki pt:Mycobacterium ru:Микобактерии te:మైకోబాక్టీరియా zh:分枝杆菌属