Terry O'Quinn (Terrance Quinn) nació el 15 de julio de 1952 y es un actor de nacionalidad estadounidense. Actualmente es conocido en los países hispanohablantes por su papel como John Locke en la serie de televisión Lost así como sus apariciones en otras series como JAG, Alias, Millennium o The X-Files.FilmografíaÉl y Chris Carter de Ten Thirteen Productions son buenos amigos, habiendo aparecido en muchos de sus trabajos: como estrella invitada en dos episodios de "The X-Files" (uno de los papeles era "el hombre de la sombra", un tipo de asesino imparable que fingió con éxito ser un buen amigo), un papel en The X-Files: Fight the Future, y papeles recurrentes en "Harsh Realm" y "Millenium".Tuvo roles en las dos series televisivas de J.J. Abrams: "Alias" y "Lost".Es uno de los pocos personajes de "Lost" que no hizo el casting, porque su colaborador J.J. Abrams (de "Alias") comenzó a imaginarlo en el personaje de Locke incluso antes de que le ofrecieran el papel.También hizo pequeños papeles en "Old School" y en "Primal Fear".Tuvo un papel recurrente en "El Ala Oeste de la Casa Blanca" como el General Nicholas Alexander, donde se le puede ver con su bigote.Participó como invitado en un episodio de "Star Trek: La nueva Generación" llamado "El Pegaso" donde intentó recuperar un experimento secreto que había causado la destrucción de una nave dos años antes. Como el Almirante Pressman, muestra un celo similar en su papel de John Locke en recuperar el dispositivo mientras que investiga la isla.El dispositivo se encuentra en el puente de la nave - la nave no fue destruida sino que por el contrario está fue fundida por un asteroide. Haciendo que el interior se viera similar a la escotilla.Representó a un asesino en serie en la serie de películas "The Stepfather". El nombre real del asesino nunca fue revelado y se comportaba muy parecido a Locke cuando se ponía de mal genio o se enojaba.PremiosRecibió nominación por los Premios Emmy en 2005 y 2007 en la categoría de Mejor Actor Secundario en una Serie de Drama por su interpretación de John Locke. Ganó el premio de esta categoría en 2007 por su trabajo en la Tercera Temporada de Lost, venciendo, entre otros nominados, a su compañero de reparto Michael Emerson.TriviaEs Irlandés-AmericanoFue criado en Michigan.Tiene dos hijos: Oliver (23 años) y Hunter (21 años).Ha practicado percusión desde la secundaria. También es un talentoso guitarrista y cantante.Alargó su apellido real "Quinn" a "O'quinn" para distinguirse de otra persona llamada Terry Quinn que ya actuaba en películas.No era un guardia de seguridad, contrario a lo que dice IMDB.En un episodio de "Lost" (2004), los que caracterizaron a sus padres, Kevin Tighe y Swoosie Kurtz son sólo 8 años mayor que él.A pesar de que siempre es amistoso en el set, mantiene secretos y misteriosos hábitos lejos de sus colegas más jóvenes de "Lost" (2005), que se reunían a menudo para hacer fiestas. Ha mantenido esa aura enigmática para que lo vieran de una forma similar con la que ven a su misterioso personaje Locke.Participó en JAG como el Almirante Thomas Boone.Doblaje al castellanoPerdidos (2005) doblado por Luis Mas en castellano.Lost (2006) doblado por Francisco Colmenero en latinoamericano.Enlaces externosTerryOQuinn.net (en inglés)TerryOQuinn.com (en inglés) Categoría:Actores de Alias Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Actores de Lost Categoría:Nacidos en 1952ar:تيري كوين bg:Тери О'Куин ca:Terry O'Quinn cs:Terry O'Quinn da:Terry O'Quinn de:Terry O’Quinn en:Terry O'Quinn et:Terry O'Quinn fi:Terry O'Quinn fr:Terry O'Quinn he:טרי אוקווין hu:Terry O’Quinn id:Terry O'Quinn it:Terry O'Quinn ja:テリー・オクィン nl:Terry O'Quinn no:Terry O'Quinn pl:Terry O'Quinn pt:Terry O'Quinn ru:О'Куинн, Терри sh:Terry O'Quinn sv:Terry O'Quinn tr:Terry O'Quinn