El''' Estado de Abia''' es uno de los 36 estados que constituyen la República Federal de Nigeria, situado en el sudeste del país. Su capital es Umuahia, aunque el principal centro comercial se encuentra en Aba, un antiguo puesto comercial británico. El estado se creó en 1991 con parte del territorio del estado de Imo. Sus habitantes pertenecen principalmente a la etnia igbo. Abia es uno de los nueve estados pertenecientes a la región del Delta del Níger.ReferenciasABIA State of Nigeria -- A Profile (en inglés)Abia State Background Information (en inglés)Abia Union USA (en inglés)Categoría:Organización territorial de Nigeriade:Abia en:Abia State et:Abia osariik fi:Abia fr:État d'Abia hu:Abia állam id:Abia ig:Abia State it:Abia (Nigeria) ja:アビア州 ko:아비아 주 lt:Abija nl:Abia (staat) pl:Abia (stan) pt:Abia (estado) sv:Abia sw:Abia (jimbo) yo:Ìpínlẹ̀ Abia zh:阿比亚州