frame|Sultán Beyazid IIBayezid II, (1447/48 – 26 de mayo de 1512) gobernó como sultán del Imperio Otomano en el periodo de 1481 a 1512.Beyazid nació en Demotika, en la región de Tracia. Siendo hijo de Mehmed II el Conquistador, Beyazid II subió al trono otomano en 1481. Como su padre, Beyazid fue un mecenas de la cultura occidental y oriental y a diferencia de muchos otros sultanes, puso todo su empeño en asegurar una organización sin obstáculos de su política doméstica, que le ganó el epíteto de «El Justo". A lo largo de su reinado, Beyazid encadenó numerosas campañas para conquistar el enclave veneciano del Despotado de Morea, región que había sido descrita de manera precisa como la llave al futuro poder naval otomano en el Mediterráneo oriental. Las últimas de estas campañas militares terminó en 1501 con la toma de las importantes ciudadelas de Mistra y Monemvasia por parte de Beyazid. La principal preocupación de Beyazid fue la lucha que mantuvo por el poder con su hermano Cem, quien reclamaba el trono y buscó el apoyo militar de los Caballeros de la Orden de San Juan en Rodas. Finalmente los Caballeros hicieron prisionero a Cem, enviándolo al papa Clemente VII. El Papa pensó en emplear a Cem como un instrumento para poder conducir a los turcos fuera de Europa, pero cuando la Cruzada Papal no se vio realizada por diversos motivos, Cem fue abandonado en una prisión napolitana en la que murió tras una enfermedad infecciosa.Las rebeliones en el este del Imperio, como la de Kizil Bash, acosaron la mayor parte del reinado de Beyazid II y a menudo eran respaldadas por el Sah de Persia, Ismail, que estaba impaciente por promover y extender el siismo y así minar la autoridad del estado Otomano. Las autoridades otomanas en Anatolia fueron, en efecto, seriamente amenazadas durante este período, y en cierta ocasión el Gran visir de Beyazid, Ali Paşa, fue asesinado en una batalla contra los rebeldes. Bayezid II asimismo envió a la Armada Otomana al Reino de España en 1492, para transportar a territorio otomano a los judíos españoles que habían sido expulsados por decreto de los Reyes Católicos.El 14 de septiembre de 1509, Constantinopla fue devastada por un terremoto. Los postrimeros años de Beyazid II vieron una batalla por la sucesión entre sus hijos Selim y Ahmed. Ahmed, el mayor de los dos aspirantes al trono otomano, había obtenido la victoria en una batalla contra los turcos del Emirato de Karaman y sus aliados Safavíes en Asia Menor y ahora marchaba sobre Estambul para aprovecharse de sus triunfos. Temiendo por su seguridad, Selim organizó una rebelión en la Tracia, pero fue derrotado por Bayezid y obligado a huir a Crimea (1511). En estas circunstancias, Beyazid tuvo pavor de que Ahmed pudiera asesinarlo para alcanzar el trono e impidió que su hijo entrara en Constantinopla. Selim regresó de Crimea y, con el apoyo de los jenízaros, Ahmed fue derrotado y ejecutado. Beyazid en ese momento abdicó en el trono el 25 de abril de 1512. Decidió retirarse a su Demotika natural, pero murió en el transcurso del viaje y fue sepultado en la Mezquita de Estambul que lleva su nombre.Categoría:Sultán otomanoar:بايزيد الثاني az:II Bəyazid bg:Баязид II bs:Bajazid II ca:Baiazet II de:Bayezid II. en:Bayezid II et:Bayezid II fa:بایزید دوم fi:Bayezid II fr:Bayezid II he:באיזיט השני hr:Bajazid II. hu:II. Bajazid it:Bayezid II ja:バヤズィト2世 ko:바예지드 2세 la:Calixtus Ottomanus lt:Bajazitas II lv:Bajezids II mk:Бајазит II nl:Bayezid II no:Bayezid II pl:Bajazyd II pt:Bayezid II ru:Баязид II sh:Bajazid II. sr:Бајазит II sv:Beyazit II tr:II. Bayezid vi:Bayezid II zh:巴耶塞特二世