El Prefecto del pretorio era, en la Antigua Roma, el cargo que ocupaba el militar al mando de la Guardia Pretoriana. Esta prefectura fue creada por Augusto al modo y manera de las fuerzas privadas que acompañaban a los generales romanos en sus campañas. El Prefecto se consideraba un hombre de plena confianza del emperador, ajeno a las órdenes de otros mandos militares y que tenía como misión dirigir como fuerza de élite la Guardia Pretoriana.El prefecto se instalaba en Roma mientras el emperador se encontrase en la ciudad. Cuando este se desplazaba, el Prefecto le seguía con seis cohorte. Al menos tres de ellas permanecían en la ciudad. El prefecto del pretorio fue considerado uno de los cuatro prefectos de la ciudad de Roma, junto al prefecto urbano, el de la anona y el de los vigiles. Su poder con el tiempo llegó a tal punto que administraba justicia en la ciudad en nombre propio, siendo la máxima autoridad judicial.Categoría:Fuerzas armadas de Roma Antiguabg:Преториански префект bs:Prefekt pretorija ca:Prefecte del Pretori cs:Pretoriánský prefekt de:Prätorianerpräfekt en:Praetorian prefect fi:Pretoriaaniprefekti fr:Préfet du prétoire it:Prefetto del pretorio ja:プラエフェクトゥス・プラエトリオ mk:Преторијански префект nl:Praefectus praetorio pl:Prefekt pretorianów pt:Prefeito do pretório sv:Praetorianprefekt tr:Praetorian Prefect