 Asolo (en véneto Áxol) es un municipio de 9.056 habitantes en la región del Véneto (norte de Italia). Es conocida como «La perla de la provincia de Treviso», y también como «La ciudad de los cien horizontes» por sus paisajes montañosos.HistoriaLa ciudad fue en origen un asentamiento de los vénetos, y fue mencionada como Acelum en las obras de Plinio.A principios de la Edad Media estaba bajo la jurisdicción de los obispos de Treviso y una posesión de la familia Ezzelino.Más tarde Asolo fue la capital, y sede de la corte, del feudo de Asolo, que fue entregado por la República de Venecia (a la que pertenecía) a Caterina Cornaro, la anterior Reina de Chipre; en 1489 se le concedió de forma vitalicia, pero en 1509 cuando la Liga de Cambrai conquistó y saqueó Asolo, Caterina huyó al exilio y murió en Venecia un año después. Bajo su reinado, el pintor Gentile Bellini y el humanista cardenal Pietro Bembo formaban parte de la corte. El teatro personal de Caterina fue más tarde adquirido por Ringling (del famoso circo Ringling), desmontado y transportado en barco hasta Sarasota, Florida, donde fue montado de nuevo. El Teatro Asolo se mantiene allí todavía, donde disfruta de un renacimiento de representaciones teatrales.La ciudad también albergó al poeta inglés Robert Browning, la actriz Eleonora Duse, la exploradora Freya Stark, la violinista Wilma Neruda y el compositor Gian Francesco Malipiero.Lugares de interésRestos de un anfiteatro (en la Villa Freya) y de un acueducto.Rocca (castillo, finales del siglo XII-principios del siglo XIII).El Castillo de Caterina Cornaro, hoy sede del teatro Eleonora Duse.Palazzo della Ragione, sede del museo municipal.La Catedral, construida en 1747. En el interior está el retablo de la Assunta obra de Lorenzo Lotto.En lo alto de la ciudad hay un monasterio convertido que actualmente alberga una universidad: CIMBA (Consorcio Internacional para la Dirección y Análisis de los Negocios)http://www.cimbaitaly.com. Estudiantes de todo el mundo acuden a Asolo mientras estudian su máster en administración de empresas (MBA). CIMBA tiene un campus para estudiantes universitarios en Paderno del Grappa.Referencias[http://icarus.umkc.edu/sandbox/perseus/pecs/page.18.a.php Richard Stillwell, ed. Princeton Encyclopedia of Classical Sites, 1976:] "Acelum (Asolo), Italy" (en inglés)Leslie E. Ellis, Ph.D. The Early History of the Asolo Theatre (Florida State University, Disertación disponible en www.lulu.com) (en inglés)Enlaces externosCalzado de AsoloFestival de AsoloCIMBACategoría:Localidades de la provincia de Trevisode:Asolo en:Asolo eo:Asolo fr:Asolo it:Asolo ja:アーゾロ nap:Asolo nl:Asolo pl:Asolo pms:Asolo pt:Asolo ru:Азоло vec:Axol vo:Asolo