Matthew James Bellamy (nacido el 9 de junio de 1978 en Cambridge, Inglaterra) es el cantante, pianista y guitarrista del grupo inglés Muse.InfanciaSu padre, George Bellamy, era guitarrista en el grupo The Tornados, el primer grupo del Reino Unido en ser nº 1 en las listas de ventas de Estados Unidos.Revelation on stage en This is London (en inglés). Su madre, Marilyn, nació en Belfast, y migró a Inglaterra en los 70. En su primer día en Inglaterra conoció a George Bellamy, mientras trabajaba como taxista en Londres. Se mudaron a Cambridge, donde Paul, el hermano mayor de Matt, nació, y un par de años después (en 1978) Matt.En 1988 se mudaron a Teignmouth, Devon. Cuando tenía 14 años, 4 años después, sus padres se divorciaron, y vivió con su abuela durante un tiempo. "Se estaba bien en casa, clase media, teníamos dinero", dijo Matthew. "Creo que tenía casi todo lo que quería hasta los 14 años, sí. Entonces, todo cambió, mis padres se divorciaron, me fui a vivir con mi abuela, y no había mucho dinero. Tengo una hermana mayor que yo, mi hermanastra: mi padre la tuvo antes de casarse, y también a un hermano menor. Hasta los 14, la música era parte de mi vida, y se llegó a convertir en una necesidad".Aunque Matthew toqueteaba el piano desde chico nunca le interesó hasta que su hermano lo obligó a meterse a un concurso el cual ganó, y en este entonces fue cuando tenía aspiraciones de ser un compositor de música clásica, esto fue hasta que vio un concierto de Rage Against The Machine y le soprendió la actuación de Tom Morello, que fue una de sus principales influencias para la guitarra. A esta misma edad de 14 años audicionó para estar en la banda de Dominic Howard (actual baterista de Muse).InfluenciasBellamy usa altas líneas vocales como marca de la casa de Muse. Este falsetto es una característica principal del grupo. Su estilo vocal ha sido comparado al de grandes mitos como Thom Yorke de Radiohead, Freddie Mercury de Queen y Jeff Buckley, a quien Bellamy citó como mayor influencia.Sus composiciones a piano han sido inspiradas por pianistas como Serguéi Rachmáninov, y como resultado de una fusión del estilo Romántico con rock quedan muchas canciones de Muse, como Space Dementia y Butterflies and Hurricanes. Esta última contiene un pequeño intermedio que recuerda mucho a una composición de Rachmaninoff.Bellamy citó algunos guitarristas que le han influido, como, Jimi Hendrix y Tom Morello de Rage Against the Machine. De este último se nota especialmente en los riffs de las canciones del segundo álbum de Muse, Origin of Symmetry.ReferenciasEnlaces externosmuse.mu Página oficial de Muse Categoría:Cantantes del Reino Unido Categoría:Músicos de rock Categoría:Miembros de Museca:Matt Bellamy cs:Matthew Bellamy de:Matthew Bellamy en:Matthew Bellamy fi:Matthew Bellamy fr:Matthew Bellamy ga:Matthew Bellamy gl:Matt Bellamy id:Matthew Bellamy is:Matthew Bellamy it:Matthew Bellamy ja:マシュー・ベラミー ko:매슈 벨라미 lt:Matthew Bellamy nah:Matthew Bellamy nl:Matthew Bellamy no:Matthew Bellamy pl:Matthew Bellamy pt:Matthew Bellamy ru:Беллами, Мэтью simple:Matthew Bellamy sk:Matthew Bellamy sv:Matthew Bellamy tr:Matthew Bellamy uk:Метью Белламі