                       Ludger Beerbaum es un jinete de equitación alemán que compite en la disciplina de salto ecuestre. Nació el 26 de agosto de 1963 en Detmold. Es considerado uno de los mejores jinetes en la historia del salto ecuestre y ha estado en el primer lugar del ránking mundial de la FEI en múltiples oportunidades.Con 18 años logró su primera victoria en el Campeonato juvenil alemán. Después de esa victoria vendrían una serie de éxito que lo coronarían como el mejor jinete del mundo.Ha participado en un total de 5 Juegos Olímpicos. La primera vez que participó fue en 1988, donde logró la medalla de oro por equipos. En los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 logró la medalla de oro en forma individual.También ha sido campeón del mundo en los Juegos Ecuestres Mundiales y también ha sido campeón europeo de salto. El año 2004 fue acusado de dopaje, pero el 22 de diciembre esa información fue desmentida en los medios de comunicación.En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 Ludger Beerbaum fue el abanderado de su país en la ceremonia de apertura de esos juegos.thumb|left|250px|Ludger Beerbaum en una premiaciónCategoría:Jinetes de equitación Categoría:Jinetes de equitación en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 Categoría:Jinetes de Alemania Categoría:Medallistas olímpicos de equitación Categoría:Medallistas olímpicos de Seúl 1988 Categoría:Medallistas olímpicos de Barcelona 1992 Categoría:Medallistas olímpicos de Atlanta 1996 Categoría:Medallistas olímpicos de Sídney 2000 Categoría:Medallistas olímpicos de Alemania Categoría:Nacidos en 1963de:Ludger Beerbaum en:Ludger Beerbaum fr:Ludger Beerbaum nl:Ludger Beerbaum no:Ludger Beerbaum pl:Ludger Beerbaum pt:Ludger Beerbaum sv:Ludger Beerbaum