[[Imagen:Solidus-Honoria-RIC 2022.jpg|thumb|300px|Honoria coronada de Augusta por la mano de Dios.]] thumb|right|Honoria (al centro), con su hermano [[Valentiniano III y su madre Gala Placidia.]] Justa Grata Honoria (Ravena, 419- Constantinopla, 457?) era hija del augusto Constancio III, emperador de Occidente, y de su esposa Gala Placidia, hija del augusto Teodosio I, emperador de Roma. Su hermano Valentiniano III, heredó el gobierno del Imperio Romano de Occidente, del tío de ambos Honorio.Honoria, fue educada en Constantinopla con sus primas Pulcheria, Arcadia y Marina, hijas del augusto Arcadio. Desde allí, disconforme con su vida devota y pía, le envió una carta a Atila para proponerle matrimonio, aprovechando la crisis política que se había producido por la muerte de su primo Teodosio II y de su madre. El rey de los hunos reclamó su mano pero como Valentiniano se la negó, Atila saqueó Aquilea (451).Las monedas acuñadas con su imagen atestiguan que a ella le concedieron el título de augusta.CuriosidadesEn 1884, el astrónomo Johann Palisa nombró al asteroide (236) Honoria en su honor.Categoría:Nobles romanos Categoría:Mujeres de Roma Antigua Categoría:Dinastía teodosianaca:Honòria de:Justa Grata Honoria en:Justa Grata Honoria fr:Honoria it:Giusta Grata Onoria nl:Iusta Grata Honoria pl:Honoria pt:Justa Grata Honoria ru:Юста Грата Гонория sr:Јуста Грата Хонорија