thumb|200px|right|Columna en caracteres [[Mayúsculas|unciales de los textos de Esdras, tal como se les lee en la Biblia Septuaginta.]]La antigua Biblia judía griega alejandrina, mejor conocida como la Biblia de los LXX (70), o Septuaginta, representa la más antigua e importante entre las colecciones de textos y escritos sagrados judíos, bastante más antigua que la Tanach judía palestinense, conjuntamente con la cuál constituye la fuente para el Antiguo Testamento de las Biblias cristianas.EtimologíaEl nombre de LXX, o Septuaginta, se debe a que solía redondearse a 70 el número total de sus 72 presuntos traductores. La carta de Aristeas proponía como un presunto hecho histórico la idea de que 72 sabios judíos alejandrinos se pusieron de acuerdo para trabajar aisladamente en la formación de un compendio de textos sagrados del pueblo judío. Aunque, en general, se trataba de textos vertidos de lenguas semíticas, (hebreo y arameo), se piensa que al menos algunos de estos textos habrían sido redactados de forma originaria en lengua griega. Aristeas proponía que la comparación del trabajo de todos, reveló que el trabajo de todos los sabios había coincidido de forma sorprendentemente convincente. Sin embargo, al presente sabemos que uno de los criterios de autoridad más frecuentemente implementados en esos contextos histórico-geográficos, consistía en atribuir a los textos sagrados algún supuesto origen remontable a hechos muy extraordinarios.Proceso formativoEn general se piensa que habría sido formada con el expreso fin de cultivar la fe de los judíos piadosos que se comunicaban en lengua griega clásica comunitaria; ya que en aquella época residía en Alejandría una muy nutrida y numerosa Comunidad Judía. Aun cuando la orden provino del rey Ptolomeo II Filadelfo (284-246 a.C.), uno de los fines de aquella encomienda era proveer de un compendio de textos sagrados judíos a la Biblioteca de Alejandria.Para su formación, varios de los escritos sagrados judíos debieron ser vertidos a una lengua distinta de sus originales hebreos y arameos, (y en su caso concreto, al griego). Su redacción fue iniciada en el Siglo III a.C. (c. 280 a.C.), y se concluyó a finales del Siglo II a.C. (c. 150 a.C.). El Libro de la Ley, Torah, o Pentateuco, habría sido traducido en esa misma época, y el resto del trabajo se completó en las dos á tres centurias subsecuentes. El filósofo judio Aristóbulo, que vivió en Alejandría durante el reinado de Ptolomeo VI Filometor (181-145a.C.), confirma este dato al referirse a ella en una carta al rey en los siguientes términos: "... la completa traducción de todos los Libros de la Ley (el Pentateuco), en los tiempos del rey Filadelfo, ancestro vuestro ...".Una escuela de traductores se ocupó de vertir el Libro de los Salmos [de David], en Alejandría, hacia 185 a. C. Más tarde tradujeron los Libros de Ezequiel y Jeremías, así como el Dodecaprofetón, o Libro de los XII Profetas Menores. Más tarde tradujeron los escritos históricos: (Josué, Jueces y Reyes), y, luego, finalmente, el Libro de Isaías. El Libro de Daniel fue traducido alrededor del año 150 a.C.; aunque no se conoce exactamente la fecha y el lugar de estas traducciónes. Algunos eruditos sitúan en Palestina, durante el Siglo I de la Era Cristiana, la traducción al griego de los libros de Ester, Ruth, Eclesiastés, Lamentaciones, y el Cantar de los Cantares, acaso por Aquila.Los escritos y textos hebreos y arameos que sirvieron de base para la formación de la Biblia Septuaginta carecían de gramemas dotados de valores fonéticos vocales, capitalización (alternancia mayúsculas/minúsculas), signos de puntuación y acentuación, algunos ciertos tipos de conectores lógicos, y algunas conjunciones, artículos, prefijos y sufijoa adverbiales o preposicionales. (Más tarde, se agregó algunos signos con valores fonéticos vocálicos, surgiendo así el llamado Texto Masorético). Estos antecedentes podrían contribuir a explicar algunas diferencias interpretativas entre la Biblia Griega de los LXX y el texto hebreo-arameo conocido, y el hecho de que algún tiempo después, en ambientes judíos, se hubiera procedido a tratar de corregir la Biblia Alejandrina a fin de asemilarla a este último.Esta compilación de textos y de escritos sagrados judíos traducidos al griego fue, desde un principio, bastante socorrida para ilustrar la fe de las comunidades judías de la Diáspora, permitiendo el acceso a los textos sagrados de sus antecesores, a los judíos piadosos que no hablaban hebreo, ni arameo; y existe el testimonio demostrado de que los redactores del Nuevo Testamento, citaron el Antiguo Testamento de acuerdo a la Septuaginta.AmpliacionesLa Biblia Septuaginta contiene 24 á 39Tan grande ambigüedad entre distintoos cómputos de textos es sólo relativa y aparente: los números varían de acuerdo a las distintas tradiciones que se sigue para la partición o agrupación de una considerable parte de esos textos. de los textos sagrados hebreos y arameos recibidos del judaísmo palestino, y algunos otros textos probablemente redactados de forma original en lengua griega.Y, además de los textos hebreos y arameos incluidos en la Tanach judía, que contituyen parte del núcleo principal del Viejo Testamento del común de las Biblias cristianas (católica, ortodoxa, protestante, etc.), la Biblia Septuaginta incluye de manera original los textos subsecuentes, que han sido omitidos por la Tanach judía hebreo-aramea, pero que han sido sagrados al menos para una considerable parte de las comunidades históricas judías, y, en diferente número, de las comunidades cristianas ortodoxas y orientales, siríacas y cópticas, así como católicas romanas:El Libro I de Esdras, o, según la Vulgata Latina, III de Esdras (E)El Libro de Tobit, o, según la Vulgata Latina, de Tobías (EW)El Libro de Judit (EW)Variantes aditivas y/o substitutivas mayores consistentes, con textos, expresiones y pasajes religiosos en el Libro de Ester (EW)El Epílogo Griego del Libro de Ester (EW)Los Libros I y II de los Macabeos (EW)El Libro III de los Macabeos (E)El Libro IV de los Macabeos (F)El Epílogo Griego del Libro de Job (EH)El Libro de las Odas, que incluye, entre otros textos retomados, la Oración de Manasés, y el Himno Matutino (FE’O’N’L’)El Epílogo Griego, o Capítulo 151 del Libro de los Salmos David (E)Varios de los Epígrafes propios de los Capítulos del Libro de los Salmos David (E)El Libro de los Salmos de Salomón (F)El Libro de la Sabiduría de Salomón (EW)El Libro de la Sabiduría de Jesús de Sirac, comúnmente llamado Sirácides, y, también, el Sirácida, o el Eclesiástico (EW)El Prólogo Griego de este Libro Eclesiástico (EW)El Libro de Baruc (EW)La Carta de Jeremias, o, según la Vulgata Latina, el Capítulo 6 del Libro de Baruc (EW)El Epígrafe Griego a la Carta de Jeremias, o, según la Vulgata Latina, al Capítulo 6 del Libro de Baruc (EW)El Epígrafe Griego al Capítulo 1 del Libro de las Lamentaciones (E)La Historia de Susana, o, según la Vulgata Latina, el Capítulo 13 del Libro de Daniel (EWT)La Historia de Bel y el Dragón, o, según la Vulgata Latina, el Capítulo 14 del Libro de Daniel (EWT)La Oración de Azarías, o, según la Vulgata Latina, el pasaje Daniel 3:24-50 (EWT)El Cántico de los 3 Jóvenes, o, según la Vulgata Latina, el pasaje Daniel 3:51-90 (EWT)Variantes aditivas, substractivas y ordinales más o menos mayores a varios de los textos, pasajes y capítulos del Libro de Daniel (FH)Variantes aditivas, substractivas y ordinales a varios de los Libros del Viejo Testamento, y, muy en especial, a los Libros de Job, Samuel, los Reyes, Proverbios, Isaías, y Jeremías (EH)Algunas breves siglas:(F) Incluido completo sólo en el Canon Lleno de la Antigua Biblia Judía Griega Alejandrina(E) Incluido en el Canon Amplio Oriental del Viejo Testamento, seguido por las Biblias propias de las Iglesias Cristianas Ortodoxas, y de las Iglesias Cristianas Orientales(W) Incluido en el Canon Amplio Occidental del Viejo Testamento, seguido por las Biblias propias de la Iglesia Católica RomanaH Excepto en los casos anteriormente indicados, comúnmente se sigue el Texto Hebreo-Arameo(T) Incluso en los casos anteriormente indicados, comúnmente se sigue la Edición Griega de Teodoción(E’) Sólo parcialmente incluido en el Canon Amplio Oriental del Viejo Testamento, seguido por las Biblias propias de las Iglesias Cristianas Ortodoxas, y de las Iglesias Cristianas Orientales(O’) Parcialmente extractado y retomado del Viejo Testamento(N’) Parcialmente citado y retomado en el Nuevo Testamento(L’) Parcialmente citado y retomado en la Liturgia Católico-OrtodoxaHistoria del textoLos manuscritos más antiguos de los LXX conocidos hasta ahora, son fragmentos del Siglo II a.C., del Levítico y Deuteronomio (Rahlfs, Núms. 801, 819, y 957), y fragmentos del Siglo I a.C. del Génesis, Éxodo, Levitico, Números, Deuteronomio y los profetas menores (Rahlfs, Núms. 802, 803, 805, 848, 942, y 943). En Qumrán fueron encontrados rollos con fragmentos griegos de Levítico (4Q119-120), Deuteronomio (4Q120,122) Números (4Q121), Éxodo (7Q1), y de la Carta de Jeremías (7Q2).Como la traducción del conjunto de libros incluidos en la Septuaginta fue un proceso que duró por décadas, y fue realizado a partir de versiones hebreo-arameas con ciertas diferencias, y debido también a las variantes de los copistas, se observan variaciones entre los fragmentos y códices encontrados.Durante muchos siglos, los estudiosos bíblicos pensaron que todas las variantes, textuales y canónicas, entre la Septuaginta y la Tanach, habían sido propias de la Septuaginta, así como el producto de malas traducciones, o el desconocimiento cabal de la Tanach, así como de errores de copistas. Sin embargo, a partir de los descubrimientos de Qumrán, cuando los estudiosos finalmente tuvieron a su alcance los rollos manuscritos del Mar Muerto, pudieron darse cuenta de que esas variables que hay en la Septuaginta, se hallaban reflejadas con gran fidelidad en manuscritos hebreos bastante más antiguos que las formas actuales derivadas del texto masorético, que data de los Siglos I y II de la Era cristiana.Una lectura atenta de los Códices griegos revela que los textos asentados en la Biblia LXX representan fielmente, con certeza total, textos en un estado carente de un estilo pulido y acabado, mucho más primitivo, primario y primigenio, que el actual texto hebreo-arameo masorético, bastante más pulido, editado, corregido y mejorado en el curso de los siglos posteriores. Y tales diferencias se perciben de un modo sumamente especial en libros que presentan variantes consistentes en el orden de versos, ideas inacabadas, faltas de pulimiento, en la versión LXX de los Libros de Job, Samuel, los Reyes, Proverbios, Isaías, Jeremías, y Daniel. El texto masorético refleja numerosas correcciones en términos de estilo, orden de ciertos versos, y redondeo de ideas que no habían sido digeridas del todo en la Septuaginta.Durante el Siglo I, el judío Teodoción hizo una revisión de la BIblia LXX, tratando en lo posible de hacerla coincidir con los textos hebreo-arameos protomasoréticos, incluyendo ediciones tardías que para esa época ya habían sido editadas por la Escuela de Fares. Entre el 123 y el 130, Aquila de Sinope hizo una nueva traducción, siguiendo de manera literal textos hebreos. Símaco hizo una nueva traducción hacia el año 170, que buscaba mejorar la calidad de la redacción griega.Cousin Hugues (1992) La Biblia Griega: Los Setenta. Estella: Verbo Divino. Hasta ese entonces, los libros bíblicos considerados como "Escrituras", circulaban por separado.En el Siglo III, Orígenes compuso la Hexapla, cuyas seis columnas comparaban versiones enteras del Antiguo Testamento, y la quinta columna correspondía a la antigua de la Septuaginta, de la cual, cotejada con las nuevas traducciones, hizo Orígenes una edición completa, en la que, con signos, indicó las diferencias con el texto hebreo, llenando las lagunas con la traducción de Teodoción. Aunque la Hexapla como conjunto se perdió, se conservan fragmentos importantes. Otras ediciones de la Septuaginta, han sido atribuídas a Hesiquio, y a Luciano de Antioquía.Dines, Jennifer (2004) ''The Septuagint', Michael A. Knibb, Ed., London: T&T Clark.Los manuscritos bíblicos extensos más antiguos que contienen la Biblia Septuaginta en la parte de sus textos correspondiente al Antiguo Testamento, son el Códex Sanaíticus y el Códex Vaticanus, del Siglo IV, y el Códex Alexandrinus, de la primera mitad del Siglo V. Existen algunas diferencias textuales, de número y de orden de los libros, entre estos tres Códices: El Códex Sinaíticus omite algunos textos, aún protocanónicos, e incluye I y IV Macabeos, y algunos pasajes del Libro de Enoc. El Códex Vaticanus omite los cuatro Libros de los Macabeos, e incluye, entre los textos del Nuevo Testamento, el Pastor de Hermas y la Epístola de Bernabé. Y el Códex Alexandrinus incluye los cuatro Libros de los Macabeos, el Libro de las Odas y el Libro de los Salmos de Salomón.Ediciones impresasLa editio princeps es la Biblia Políglota Complutense basada en manuscritos ahora perdidos, parece transmitir versiones muy antiguas.Joseph Ziegler, "Der griechische Dodekepropheton-Text der Complutenser Polyglotte", Biblica 25:297-310, cited in Würthwein.La Edición Aldina, iniciada por Aldo Manucio, apareció en Venecia en 1518. El texto es más cercano al Codex Vaticanus que al de la Complutense.Más utilizada ha sido la Edición Romana, o Sixtina, la cuál reproduce el Codex Vaticanus. Fue publicada en 1586, bajo la dirección del Cardenal Caraffa, por orden del papa Sixto V, para apoyar la traducción de la Vulgata, ordenada por el Concilio de Trento. Ha sido reeditada varias veces.La Edición de Grabe fue publicada en Oxford, de 1707 a 1720, y se basa en el Codex Alexandrinus, que se encuentra en el Museo Británico de Londres.La Edición de Swete, basada en el estudio comparativo de los tres grandes Códices, y de muy numerosos Códices menores, fue auspiciada por la Universidad de Cambridge, y publicada en tres gruesos volúmenes aparecidos en los años de 1887, 1891 y 1905. En ella aparece el Libro de Enoc, basado en el Códex Vaticanus, y en el Códex Panopolitanus.La Edición de Tischendorf, basada en el Códex Sinaíticus, fue auspiciada por la Universidad de Oxford, y publicada en el año de 1922. (El Nuevo Testamento de ese mismo Códice había sido publicado en 1911.)Alfred Rahlfs, estudioso alemán que dedicó varias décadas de su vida al rescate del texto de la Biblia Septuaginta en Göttingen, comenzó su Edición en 1917, la cual una vez completa fue publicada en 1935. Se basa en los tres Códices, Vaticanus, Sinaíticus y Alexandrinus, y ofrece variantes y anotaciones críticas a partir de otras fuentes.Rahlfs, Alfred, (Ed.), (1935-1979), Septuaginta, Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft. Se realizaron numerosas ediciones: 1ªEd. 1935; 3ªEd. 1949; 4ªEd. 1950; 5ªEd. 1952; 6ªEd. 1959; 7ªEd. 1962; 8ªEd. 1965.The Göttingen Septuagint (Vetus Testamentum Graecum: Auctoritate Academiae Scientiarum Gottingensis editum) es considerada la mejor edición crítica. Ha sido publicada por Volúmenes, entre 1931 y 2006, y aun no está completa. Presenta numerosas variantes de muy distintas fuentes.IOSCS: Critical Editions of Septuagint/Old Greek TextsEn 2006, la Sociedad Bíblica Alemana publicó una revisión de la Edición de Rahlfs, revisada por Robert Hanhart. Esta editio altera incluye miles de variantes respecto a la edición original.German Bible SocietyTraducciones impresasEn el año de 1851, Lancelot C.L. Brenton publicó la primera traducción al inglés de una considerable parte de los textos de la Biblia Septuaginta. Esta versión se ciñe al Canon Amplio Oriental, seguido por las Biblias cristianas ortodoxas, que incluye I Esdras, III y IV Macabeos, el Salmo 151, y la Oración de Manasés, extraída del Libro de las Odas (y, en esta traducción, agregada al final del Libro de los Salmos David).En el año de 1986, un equipo de estudiosos de la Sorbona de París comenzó a publicar, por entregas de Tomos y Volúmenes, La Bible d'Alexandrie, traducción al francés de la Biblia LXX.En el ámbito hispánico, desde 1928 existe una traducción literal de la Biblia del griego al español, de la cuál el Antiguo Testamento transcribe una considerable parte de los textos de la Biblia Septuaginta. Vertida por el P. Guillermo Jünemann, sacerdote católico alemán que vivió y ejerció hasta su muerte en Concepción de Chile; misma que solamente ha sido publicada en una ocasión, en el año de 1992, Esta versión se ciñe al Canon Amplio Occidental, seguido las Biblias católicas romanas, aunque en Versión OG (siglas de la expresión inglesa Old Greek), el texto griego antiguo.Archivos informáticosLa Edición de Swete del Antiguo Testamento Según los LXX, se encuentra disponible en formato de archivo de imágenes de páginas escaneadas en el sitio web de [http://www.ccel.org/s/swete/?show=worksBy Christian Classics Ethereal Library].El archivo de texto más completo de la Edición de Rahlfs de la Biblia Septuaginta, en griego koiné original, ha sido el capturado por un equipo de estudiosos del Centro de Análisis Computarizado de Textos (CCAT) de la Universidad de Pennsylvania, y está disponible en formato de estudio morfológico en el sitio web del [http://ccat.sas.upenn.edu/gopher/text/religion/biblical/lxxmorph/ CCAT], y en formato navegable (HTML) en [http://titus.fkidg1.uni-frankfurt.de/texte/etcs/grie/sept/sept.htm Thesaurus Indogermanischer Text und Sprachmaterialien (TITUS)], auspiciado por la Universidad Johann Wolfgang Goethe, de Frankfurt del Main, y en [http://www.sacred-texts.com/bib/sep/index.htm Internet Sacred Text Archive] (en este último sitio, con opción a compra en formato propietario). Este archivo contiene las 6 variantes más notorias del documento histórico, incluyendo 2 versiones diferentes de Josué, de los Jueces, de Tobit, de Daniel, de Susana, y de Bel y el Dragón.La versión inglesa de Brenton, es posible encontrarla en formato navegable, con opción a compra en formato propietario, en [http://www.ecmarsh.com/ The Common Man's Prospective].Así mismo, es posible descargar gratuitamente, en formato propietario, el archivo CCAT sobre el texto de Rahlfs, hasta en 8 distintas opciones de mapeo, partición y acentuación del mismo (con breves omisiones, sin embargo, con respecto del texto del CCAT), desde [http://www.unboundbible.com/index.cfm?method=downloads.showDownloadMain The Unbound Bible], auspiciado por Biola University, así como la traducción parcial al español de Don Guillermo Jünemann en [http://www.synodia.org/libros/junemann/ Synodia.org].ReferenciasEnlaces externosTextos informativos:The Septuagint Online (Introduction) (Sitio en inglés)Primicia mundial desde América LatinaTrabajos de captura y traducciones de la Biblia LXX en formato navegable o propietario:Christian Classics Ethereal Library (Sitio en inglés)Centro de Análisis Computarizado de Textos de la Universidad de Pennsylvania (Sitio en inglés)Thesaurus Indogermanischer Text und Sprachmaterialien (TITUS) (Sitio polígloto)Internet Sacred Text Archive (Sitio en inglés)The Unbound Bible (Downloads) (Sitio en inglés)The Septuagint Online (Texts & Translations) (Sitio en inglés)The Common Man's Prospective (Sitio en inglés)La Sagrada Biblia (Versión de la Septuaginta al Español)Véase tambiénVersiones latinas de la BibliaDeuterocanónicosCategoría:Judaísmo Categoría:Bibliasar:السبعونية ca:Septuaginta cs:Septuaginta da:Septuaginta de:Septuaginta el:Μετάφραση των Εβδομήκοντα en:Septuagint eo:Septuaginto et:Septuaginta fa:سپتانت fi:Septuaginta fr:Septante he:תרגום השבעים hr:Septuaginta hu:Septuaginta ia:Septuaginta id:Septuaginta it:Septuaginta ja:七十人訳聖書 jv:Septuaginta kk:Септуагинта ko:70인역 la:Septuaginta lt:Septuaginta ml:സെപ്ത്വജിന്റ് nl:Septuagint nn:Septuaginta no:Septuaginta pl:Septuaginta pt:Septuaginta ro:Septuaginta ru:Септуагинта sco:Septuagint simple:Septuagint sk:Septuaginta sl:Septuaginta sr:Септуагинта sv:Septuaginta sw:Septuaginta uk:Септуаґінта zh:七十士譯本