El murciélago pequeño de herradura (Rhinolophus hipposideros) es la especie más pequeña del género Rhinolophus de la región Paleártica; se le confunde fácilmente con Rhinolophus mehelyi y Rhinolophus euryale. Tiene orejas grandes, con una coloración dorsal parda más o menos oscura y la parte ventral algo más clara. Las orejas y membranas alares siempre son más oscuras que el pelo del dorso. En estado de reposo se envuelve totalmente con la membrana alar.Talla - cuerpo de 3,7 a 4,5 cm.Envergadura - 19,2 a 29,5 cm.Peso - de 4 a 7 gr.Vuelo - Altura media (4 a 5 m).DistribuciónEs una especie paleártica, que se extiende longitudinalmente desde Irlanda, por el oeste, hasta Cachemira por el este. Tiene una amplia distribución latitudinal, que abarca desde las zonas montañosas de Etiopía y Sudán, hasta el sur de Alemania y Polonia.HábitatEs de marcado carácter cavernícola, prefiere áreas de cubierta vegetal arbustiva y arbórea, con presencia de aguas superficiales. Es capaz de ocupar altitudes muy amplias, con limite superior de 2000 metros.La reproducción se produce en colonias mayoritariamente de hembras, tienen una sola cría anual y las hembras son fértiles desde los dos años.Se alimentan principalmente de dípteros y nematóceros, aunque en ocasiones capturan presas sobre el suelo.AmenazasComo a todas las especies de Chiropteros, las amenazas más comunes son la destrucción del hábitat y el uso indiscriminado de pesticidas agrícolas y forestales.Enlaces externos [[idioma inglés|'(en)']] [http://www.bucknell.edu/msw3/browse.asp?s=y&id=13800555 Rhinolophus hipposideros] en Mammal Species of the World.Categoría:Rhinolophus Categoría:Fauna de España Categoría:Fauna de Europa Categoría:Fauna de Asia Categoría:Fauna de Áfricabg:Малък подковонос ca:Ratpenat de ferradura petit cs:Vrápenec malý de:Kleine Hufeisennase en:Lesser horseshoe bat fr:Rhinolophus hipposideros hr:Mali potkovnjak hu:Kis patkósdenevér it:Rhinolophus hipposideros nl:Kleine hoefijzerneus pl:Podkowiec mały sk:Podkovár krpatý sl:Mali podkovnjak tr:Küçük nalburunlu yarasa uk:Підковоніс малий