right|frame|El mapa muestra la ubicación de la Argólida en [[Grecia.]] Argólida o Argólide, (en griego Αργολίδα, Argolis o Argholida ;  Argolís en griego antiguo y en katharevousa)), es una de las 51 prefecturas de Grecia. Está localizada en la región del Peloponeso, en su parte este. Su capital es la ciudad de Nauplia.La mayor parte de la superficie cultivable se extiende en la parte central. Sus recursos agrícolas principales son las naranjas y las aceitunas. Las playas se encuentran al sur y al este. Las montañas dominan el oeste, el noreste y el este.Limita con Arcadia al oeste y suroeste, con Corintia al norte, con el Golfo Sarónico, la prefectura del Ática y el término municipal de Trecén, al este y sureste, y con el Golfo Argólico al sur. En la antigüedad Trecén pertenecía al territorio de la Argólida.HistoriaEn la Antigua Grecia la región estuvo dominada por la polis de Argos. Confinaba con Fliunte, Cleonas y Corinto al norte, Epidauro al este (separadas por el monte Aracneo, con la ciudad de Lesa en la frontera); el Golfo Argólico y Cinuria al sur, y Arcadia al oeste (separadas por el monte Artemisio). Los dos ríos que discurrían por Argólida eran el Ínaco y el Erasino.Inicialmente constaba de varias poleis independientes: las principales eran Micenas, a unos 10 km al norte de Argos, y Tirinto, a unos 8 km al sureste, pero en la época de la Guerra del Peloponeso todo el territorio estaba sometido a Argos.Otras ciudades de Argólida fueron: Lircea, Orneas, Céncreas, Hisias, Lerna, Genesio, Apobatmos, Tirea, Temenio, Ásine, Midea, Hermíone y la ya mencionada Trecén.En 1600&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., se instalaron en ella los aqueos e iniciaron los contactos comerciales con Creta. Los restos de las ciudades de Micenas y Tirinto son prueba de ello.La unidad de la región no llegó a conseguirse, ya que tras la Guerra de Troya y la invasión de los dorios, la Argólida se dividió en varias ciudades rivales, la más importante de ellas, Argos.En 146&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. pasaron a manos de los romanos.Véase tambiénArgosPeloponesoMar EgeoCategoría:Prefecturas de Grecia Categoría:Regiones de la Antigua Greciabr:Argolis ca:Argòlida de:Argolis el:Νομός Αργολίδας en:Argolis fi:Argolis fr:Argolide he:ארגוליס it:Argolide la:Argolis nl:Argolis nn:Argolis pl:Argolida pt:Argólida ro:Argolida ru:Арголида simple:Argolis sk:Argolis sv:Argolis tr:Argolis