Carlos VII de Francia, nació el 22 de febrero de 1403 en París, quinto hijo del rey Carlos VI y de Isabel de Baviera, descendiente de la dinastía Valois. Se convierte en heredero al trono y en Delfín de Francia en 1417.En 1418, cuatro años antes de la muerte de su padre el joven Delfín Carlos, de quince años de edad fue hecho regente para su padre, quien cada día estaba más delicado de salud.En 1419, en presencia suya, los partidarios de Carlos VI asesinaron a Juan I, Duque de Borgoña (primo hermano de Carlos VI y por ende tío del Delfín Carlos de Francia), que provocó una gran revuelta.Felipe III el Bueno, el nuevo Duque de Borgoña (hijo del asesinado duque), sus partidarios, adeptos y seguidores acusaron rotunda y severamente al regente Carlos de haber maquinado, maniobrado, incitado, preparado, dirigido e instigado el asesinato. Lograron que se desheredara al regente a favor de su cuñado, el rey Enrique V de Inglaterra (casado con Catalina de Valois, hermana de Carlos).En 1422 contrajo matrimonio con su prima María de Anjou (bisnieta del Rey Juan II el Bueno). De esta unión nacieron:Luis de Francia, Delfín de Francia y Rey con el nombre de Luis XI (1423-1483)Juan de Francia (1424-1425)Rodrigo de Francia (1428-1444)Catalina de Francia (1428-1446), duquesa de Borgoña por su matrimonio con Carlos el TemerarioJaime de Francia (1432-1437)Yolanda de Francia (1434-1478), duquesa de Saboya por su matrimonio con Amadeo IX, regente de SaboyaJuana de Francia (1435-1482), duquesa de Borbón por su matrimonio con Juan IIMargarita de Francia (1437-1438)María de Francia (1438-1439)Juana de Francia (1438-1446)Magdalena de Francia (1443-1486), princesa de Viana por su matrimonio con Gastón de Foix, regente de NavarraCarlos de Francia (1446-1472), duque de BerryA la muerte de su padre, Carlos VI, y de Enrique V, los armagnacs, enemigos de los borgoñones, se agruparon y alinearon alrededor del regente Carlos, que mantenía su corte cerca de Bourges. Mientras tanto, Juan de Lancaster, Duque de Bedford (hermano de Enrique V), que gobernaba como regente en lugar del rey niño Enrique VI de Inglaterra, había restablecido de alguna u otra forma el orden en la zona norte de Francia y había sitiado Orleans.Fue entonces cuando una jovencita Juana de Arco se presentó ante el Delfín Carlos y lo convenció de que le permitiera apoyar, ayudar y socorrer a Orleans.Juana de Arco tuvo muchos éxitos, y en el año (1429) fue oficialmente coronado el regente con el nombre de Carlos VII de Francia en la Catedral de Reims. Un año después fue detenida y apresada Juana de Arco en Compiègne.París y Normandía siguieron todavía bajo el control y el poder de Inglaterra. En el año de (1435), el duque Felipe III de Borgoña, se alió y unió a Carlos VII, que era primo suyo. Y poco tiempo después fueron expulsados de París los invasores ingleses.Carlos VII, asumió una enérgica, actitud y posición. Despedazó con grandes victorias el movimiento revolucionario y sedicioso de los nobles denominada “La Pragería”. Formó un ejército de línea y, entre el año de (1444) y el año de (1453), logró liberar y rescatar a su país de los ingleses.A Carlos VII se le conoció como “Carlos el Bien Servido”. Este monarca tuvo mucho talento, cabe destacar también un hecho importante, que este monarca siempre supo escoger consejeros y asesores hábiles e idóneos, muchos de los cuales eran de la clase media.Carlos VII falleció el 22 de julio de 1461 debido a una extraña causa, el rey dejo de comer y fue sepultado en la Iglesia de San Denis.Le sucedió en el trono su hijo Luis.Enlaces externosCategoría:Reyes de Francia de la dinastía Valois Categoría:Regentes Categoría:Nacidos en 1403 Categoría:Fallecidos en 1461af:Karel VII van Frankryk bg:Шарл VII (Франция) br:Charlez VII (Bro-C'hall) bs:Karlo VII Francuski ca:Carles VII de França cs:Karel VII. Francouzský cy:Siarl VII, brenin Ffrainc de:Karl VII. (Frankreich) el:Κάρολος Ζ' της Γαλλίας en:Charles VII of France eo:Karlo la 7-a (Francio) et:Charles VII eu:Karlos VII.a Frantziakoa fi:Kaarle VII (Ranska) fr:Charles VII de France he:שארל השביעי, מלך צרפת hr:Karlo VII., kralj Francuske hu:VII. Károly francia király id:Charles VII dari Perancis io:Karl 7ma di Francia it:Carlo VII di Francia ja:シャルル7世 (フランス王) ka:შარლ VII (საფრანგეთი) ko:프랑스의 샤를 7세 la:Carolus VII (rex Franciae) ms:Charles VII dari Perancis nl:Karel VII van Frankrijk nn:Karl VII av Frankrike no:Karl VII av Frankrike pl:Karol VII Walezjusz pt:Carlos VII de França ru:Карл VII (король Франции) simple:Charles VII of France sk:Karol VII. (Francúzsko) sr:Шарл VII Победник sv:Karl VII av Frankrike uk:Карл VII (король Франції) vi:Charles VII của Pháp zh:查理七世 (法兰西)