thumb|Arco torii a la entrada de un santuarioUn torī (en japonés 鳥居) es un arco tradicional japonés que suele encontrarse a la entrada de los santuarios Shinto (Jinja), marcando la frontera entre el espacio profano y el sagrado. Consisten de dos columnas sobre las que se sustentan dos travesaños paralelos, frecuentementes coloreados de tonalidades rojas o bermellonas. Algunos poseen tablas escritas montadas entre las barras horizontales. Tradicionalmente, los torī son de madera o piedra, pero recientemente se han comenzado a hacer en acero o acero inoxidable.Los templos del dios Inari poseen normalmente, además del torii de acceso, muchos otros, erigidos uno detrás de otro, formando pasadizos a veces muy largos. Una persona que ha tenido éxito en los negocios a menudo dona un torī en muestra de gratitud. El templo de Fushimi Inari, en Kioto tiene miles de estos arcos.El origen de la palabra torī es desconocido. Una teoría es que el primer carácter puede venir de tori(鳥, pájaro) y la i'' de (居, lugar), siendo un arco torī un lugar diseñado para que los pájaros se posen. Esto se debe a que en el sintoísmo, los pájaros son considerados mensajeros de los kami. Otra teoría es que el término provenga de ''toriiru (取り入る, pasar y entrar). Una antigua leyenda japonesa relata que la diosa del sol Amaterasu, tremendamente molesta con su travieso hermano, se había ocultado en una caverna y tapado la entrada con una roca, provocando un eclipse. Los hombres, temiendo que el sol no volviera, construyeron por consejo de un sabio una gran pértiga para pájaros y colocaron allí todos los gallos del pueblo. Cuando los gallos comenzaron a cacarear ruidosamente, la diosa no resistió la curiosidad y se asomó fuera de la cueva, abriendo apenas la entrada de la cueva. Un enorme luchador de sumo empujó entonces la roca, permitiendo salir al sol. Dicha cerca para los gallos fue el primer arco torī. Desde entonces, el torī se convirtió en símbolo de prosperidad y buena suerte y su uso se extendió por todo Japón.Construcciones similares pueden ser encontrada en la sociedad tailandesa. También pueden compararse con los torana en la arquitectura hindú y budista de India y Nepal.Véase tambiénToranaPaifangCategoría:Arquitectura religiosaar:توري cs:Torii de:Torii el:Τορίι en:Torii eo:Torijo et:Torii fa:تریی fi:Torii fr:Torii he:טוריאי hu:Torí id:Torii it:Torii ja:鳥居 nl:Torii pl:Torii pt:Torii ru:Тории sv:Torii ta:தொரீ th:โทริอิ uk:Торії zh:鳥居