[[Imagen:Map Vodafone.png|thumb|right|'Vodafone en Europa'; Rojo: Vodafone, Morado: Filiales de Vodafone, Naranja: patentes de Vodafone]] Vodafone es un operador de telefonía móvil multinacional con sede central en Newbury, Berkshire, Reino Unido.Vodafone llevó a cabo su primera llamada de móvil en el Reino Unido, unos pocos minutos después de la medianoche del 1 de enero de 1985. Vodafone UK hizo su primera llamada de voz 3G el 16 de abril de 2001.El nombre Vodafone proviene de VOice-DAta-FONE (Teléfono de datos y voz), nombre elegido por el fundador hombre de negocios inglés con una gran visión de futuro, intuyó ya desde esos años que los datos sería uno de los elementos fundamentales de las telecomunicaciones futuras. La historia cuenta que, gran aficionado a los caballos y a las carreras, decidió establecer la sede de la empresa en una localidad (Newbury) donde existía un importante hipódromo que podría visitar en las pausas de su trabajo. Actualmente la economía de esta localidad está muy ligada a la empresa Vodafone.Vodafone tiene 252,301 millones de abonados, principalmente de GSM, en 28 países. Hasta 2002 era la compañía de telefonía móvil más grande del mundo. Actualmente, es la segunda más grande (2004), tras China Mobile, y continúa siendo la primera occidental.En los EE. UU., Vodafone posee el 44% de Verizon Wireless, el que hasta la fusión de Cingular con AT&amp;T Wireless era el mayor operador de telefonía móvil del país. Actualmente Verizon Wireless es el segundo mayor operador de telefonía móvil de EE. UU. No obstante, la compañía Verizon tiene la mayoría de acciones de Verizon Wireless, la marca Vodafone no se utiliza y la red Verizon no es compatible con los teléfonos GSM.Adquisiciones y hechos esencialesEn el año 2000 Vodafone tomó el control del operador alemán de redes móviles Mannesmann Mobilfunk GmBH & Co KG. La participación sigue siendo una de las más grandes de la historia europea.En 2001 Vodafone tomó el control de Eircell en Irlanda y lo redenominó Vodafone Ireland.El 1 de octubre de 2003, la unidad japonesa de Vodafone, J-Phone, abandonó su denominación en favor de la mundialmente reconocida de Vodafone. Pero por su falta de conocimiento o por que no puede competir en el mercado japonés y sobre todo por la competencia con monstruos de la tecnología móvil, como DoCoMo y KDDI hace unos meses ha tenido su primera contracción mundial y ha abandonado el competitivo mercado móvil japonés en manos de SOFTBANK.El 11 de mayo de 2008, Vodafone sella un acuerdo comercial con la Chilena Entel PCS de Entel Chile, en la cual Entel PCS entra al mundo de equipos y servicios internacionales de Vodafone, y Vodafone será una de las marcas de Entel para el negocio móvil. Actualmente no se prevé una venta de Entel PCS a Vodafone, aunque no se descarta en el futuro. Este paso le significará a Vodafone entrar a un mercado de más de 17 millones de números móviles, con tres compañías Movistar de Telefónica, Claro de América Móvil y Vodafone-Entel PCS. Cabe recalcar que el gobierno chileno actualmente lanzará una licitación para que entre un cuarto operador, entre los que podría entrar al mercado chileno Orange de France TélécomEntel sella acuerdo comercial con gigante mundial VodafoneLogotipothumb|200px|Logotipo de Vodafone en el casco de [[Fernando Alonso, durante su temporada en McLaren Mercedes en 2007.]] El logo puede verse patrocinando el equipo de críquet inglés, el equipo de Fórmula 1 de Vodafone McLaren Mercedes, el equipo de rugby australiano Wallabies, los coches de touring alemanes DTM y las carreras de caballos Vodafone Oaks y Vodafone Derby en Epsom. Además Vodafone es patrocinadora de grandes eventos como la Champions League, los grandes festivales de música (la mayoría españoles), el cirque du soleil y sierra nevada.El logo de la empresa muestra una comilla, adoptada como metáfora de comunicación. El color distintivo es un rojo evocador, el rojo pantone 485 , con letras blancas, usándose también la versión en letras rojas sobre blanco. En el 2006 se dejó de utilizar la versión enmarcada en la silueta de una tarjeta SIM, un rectángulo redondeado con una esquina cortada. También se hizo una ligera modificación a la tipografía, eliminando la comilla cracterística de las letras 'o' que incluye la palabra Vodafone.Vodafone EspañaVodafone España es una de las cuatro principales filiales del Grupo. Vodafone fue comprando las participaciones de otros socios minoritarios hasta tomar el control de la antigua AIRTEL. Ha liderado en la captación de nuevos clientes en el mercado español desde el año 2004. La matriz ha concedido uno de los centros de I+D a Vodafone España. Dentro del mercado Europeo es el primer operador de telefonía móvil, en España ocupa el segundo lugar después de Movistar. Vodafone ofrece servicios UMTS en España. En 2007 Vodafone adquirió tele2 España y se convirtió así en operador triple play.Instituto de Nuevas Tecnologías de VodafoneEn colaboración con la Fundación Universitaria de San Pablo CEU, se han desarrollado dos enseñanzas profesionales superiores en el ámbito de las Nuevas Tecnologías, orientadas al asesoramiento comercial, aspecto importante para la supervivencia y aplicación de una tecnología; de hecho han existido y existen multitud de tecnologías que, sosteniendo avances técnicos, no son utilizadas por las grandes masas por su falta de comerciabilidad. El segundo aspecto que se pretende alcanzar con estos programas es el desarrollo de la propia ingeniería de las comunicaciones.Internet móvilright|thumb|Módem [[USB 3G de Vodafone |185px]] Cada día se hacen más habituales las conexiones a internet móvil y Vodafone apuesta fuerte por su tecnología de Banda AnchaLa velocidad a la que navegaremos dependerá de dos factores:1) Del tipo de cobertura bajo la que nos encontremos en cada momento. Vodafone tiene toda su red 3G actualizada a HSDPA y ya cubre el 85% de la población:Con GPRS navegaremos máximo a 64 KbpsCon UMTS navegaremos máximo a 384 KbpsCon HSDPA navegaremos máximo a 7,2 Mbps (de momento)2) Del dispositivo Conecta Vodafone que utilicemos:Los móviles NO 3G se conectarán siempre por GPRS.Los móviles 3G se conectan por GPRS/UMTS y algunos de los últimos y más completos también por HSDPA.El actual módem USB Huawei E220 puede conectarse por GPRS/UMTS/HSDPA alcanzando una velocidad máxima de 3,6 Mbps.Las tarjetas PCMCIA o ExpressCard pueden ser GPRS ó GPRS/UMTS ó GPRS/UMTS/HSDPA con velocidades de hasta 3,6 Mbps.Los ordenadores portátiles de Vodafone que pueden ser ACER, LENOVO o HP.Hemos de indicar que el módem USB, al igual que cualquier otro terminal (ej. un teléfono móvil), puede ser liberado.Cuando hablamos de conexión a Internet en movilidad parece que siempre visualizamos la conexión individual, sin embargo esta compañía también ofrece un producto que da la posibilidad de que un grupo de personas trabajen o simplemente naveguen, creando un centro de trabajo o de ocio remoto. Ello se consigue a través del 'router 3G ' que funciona junto con la tarjeta PCMCIA y da acceso a internet a varios usuarios a la vez.Por otro lado, existe la posibilidad de consultar el correo en tiempo real y navegar desde el propio dispositivo de manera ilimitada con una tarifa plana denominada Vodafone Real Mail que se puede utilizar desde terminales como: Nokia 6630 Mobile Office, Nokia 9300, Nokia N95, HP 6515, Motorola MPX220, HTC S200, S300 y Touch, Palm Treo 750, etc.Otra de las tecnologías que oferta Vodafone es Vodafone WiFi de forma complementaria o independiente a la tarjeta 3G. La función que realiza es permitir la conexión a Internet, a la intranet y al correo corporativo a través de dispositivos sin cables (portátil, PDA). La idea es que cualquier profesional pueda establecer una oficina remota, y en el caso de hacerlo con tecnología WiFi está podrá situarse en los puntos donde la red WiFi esté habilitada. Un ejemplo es el de los aeropuertos (Barajas en Madrid y El Prat en Barcelona disponen de cobertura WiFi; la cobertura en estos aeropuertos la proporciona la UTE formada por Kubiwireless , Comunitel y Vodafone). Hay unos 220 puntos de contacto inalámbricos en estos momentos. Vodafone tiene firmados acuerdos con Kubiwireless la empresa española que está realizando las tareas de expansión de la red wireless. Hoy por hoy la red Wireless está muy presente en lugares como Palacios de congresos, hoteles, algunas grandes superficies comerciales, puntos que con el paso del tiempo experimentarán una importante expansión.Como toda operadora de Telefonía propone soluciones móviles tanto a nivel particulares como a nivel empresa, sin embargo es interesante conocer que soluciones se plantean por ambas vertientes ya que estás pueden convertirse en estándar del mercado muy generalizarse tanto a unos como otros usuarios . Un ejemplo en la Wireless Office. La idea consiste en que sólo teniendo un móvil podamos gestionar llamadas tanto de telefonía fija como móvil. Dicho servicio funcionaría integrando el número fijo al terminal por lo que las llamadas a nuestro número fijo serían atendidas también desde el móvil tarificando a las personas que nos llaman como si de un fijo se tratara. Además, para las llamadas salientes a fijos la tarificación también sería especial o el de la telefonía fija. En un mismo dispositivo por tanto se integraría telefonía móvil y fija , con gran utilidad para las empresas.Responsabilidad social en VodafoneComo muchas grandes compañías, Vodafone a través de la Fundación Vodafone lleva acabo programas de concienciación social sobre el uso responsable del teléfono móvil o el medioambiente, 'La carta de la Tierra. '''O el programa '''SMS.SOS ' donde con una original iniciativa mandando un sms eligiendo una ONG puedes hacer una pequeña aportación a la causa por la cual esta lucha.Antenas y saludA raíz de los casos acontecidos en los últimos años en relación a la posible afectación hacia el ser humano de las antenas de telefonía móvil, la operadora proporciona información sobre los fundamentos físicos-científicos de la actividad de estas BTS. Númerosos estudios de la''' OMS', '''la Asociación española contra el cáncer', universidades publican cómo no hay conclusiones que establezcan relaciones de causalidad entre la proximidad de estos elementos y tal enfermedad, dado que las ondas electromagnéticas por las que funciona la telefonía móvil se encuentran cercanas en'' frecuencia a las de la radio o la tv'', son ondas no ionizantes, que al contrario de los rayos X o Gamma ( que son ionizantes) no afectan a los enlaces moleculares y por tanto no producen cambios en los tejidos de las personas.La principal consecuencia del fenómeno acontecido supone la lentitud con que la red UMTS (la tercera generación de telefonía móvil) se está extendiendo, el aumento del número de usuarios de terminales 3G supone unas incrementales necesidades de cobertura para evitar saturación y caídas de red. Además teniendo en cuenta que desde las operadoras de telefonía y desde Vodafone ya se habla de una tecnología de cuarta generación que se está haciendo realidad.Véase también3GAcceso Multimedia UniversalHSDPAGPRSMódem USB Vodafone Mobile Connect 3G.ReferenciasEnlaces externosSitio web de Vodafone. En el apartado de Casos prácticos se pueden descargar algunos de los proyectos que está desarrollando este operador. También puede encontrarse información sobre el funcionamiento de las antenas de telefonía móvil y su relación con algunas enfermedades.Sitio web de Vodafone España.Vodafone Global EnterpriseMódem USB Vodafone Mobile Connect 3G (marca Huawei E220), el software oficial de conexión bajo Linux y el obsoleto sistema de configuración en bajo el mismo sistema operativo.Router 3G/UMTS: Router Wireless-G de Linksys, en colaboración con Vodafone y Cisco Systems.Real Mail.Video de un comercial de Vodafone.Reino Unido Categoría:Empresas de telefonía móvil Categoría:Empresas multinacionales Categoría:Empresas de telecomunicaciones Categoría:Vodafonear:فودافون bn:ভোডাফোন ca:Vodafone cs:Vodafone de:Vodafone el:Vodafone en:Vodafone fi:Vodafone fr:Vodafone Group Plc ga:Vodafone hi:वोडाफोन hu:Vodafone id:Vodafone is:Vodafone it:Vodafone ja:ボーダフォン ko:보다폰 ml:വോഡാഫോണ്‍ nl:Vodafone Group no:Vodafone pl:Vodafone pt:Vodafone ro:Vodafone ru:Vodafone simple:Vodafone sr:Водафон sv:Vodafone ta:வோடபோன் tr:Vodafone zh:沃达丰