thumb|Juegan las blancas y dan [[mate en dos movimientos]] Un problema de ajedrez es un pasatiempo gráfico que consiste en adivinar el desenlace de una partida de ajedrez a partir de una posición dada. El enunciado del problema se reduce al color al que toca mover y el color ganador añadiéndose a veces el número de jugadas restantes. Por ejemplo: juegan blancas y ganan en tres o simplemente juegan blancas y ganan.En muchas ocasiones, los problemas corresponden a partidas históricas de maestros. Así, se indica en el enunciado entrando en la solución a hacer diversas consideraciones sobre su resolución: estrategia desplegada, posibles variantes, errores cometidos, etc.Enlaces externosProblemas de ajedrez on lineCategoría:Pasatiempos Categoría:Ajedrez Categoría:Problemas de ajedrez Categoría:Finales de ajedrezbg:Шахматна композиция cs:Kompoziční šach da:Problemskak de:Schachkomposition el:Σκακιστικό πρόβλημα en:Chess problem fr:Problème d'échecs he:בעיית שחמט hr:Problemski šah id:Masalah catur it:Problema di scacchi ja:チェス・プロブレム la:Problema scacchicum nl:Probleemschaak pl:Kompozycja szachowa pt:Problemas de xadrez ru:Шахматная композиция sh:Problemski šah sl:Problemski šah sr:Проблемски шах uk:Шахова композиція