thumb|[[Vicente López y Planes, autor de la letra del Himno Nacional Argentino]][[Imagen:Blai Parera Moret.jpg|thumb|right|'Blai Parera i Moret', Blas Parera]] El Himno Nacional Argentino fue denominado originalmente Marcha patriótica, luego Canción patriótica nacional, y posteriormente Canción patriótica. Una copia publicada en 1847 lo llamó "Himno Nacional Argentino", nombre que ha conservado hasta la actualidad. En algunas publicaciones extranjeras aparece erróneamente bajo el nombre de ¡Oíd, mortales!, que son las primeras palabras de la canción. La forma de ejecución y el texto están establecidas en el decreto 10.302 de 1944.HistoriaEl 24 de mayo de 1812 se presentó en la "Casa de Comedia" de Buenos Aires la pieza teatral "El 25 de Mayo" de Luis Ambrosio Morante, referida a la revolución de Mayo de 1810, la cual terminaba con un himno coreado por los actores. Uno de los espectadores, el porteño Vicente López y Planes, se sintió inspirado y esa misma noche escribió la primera estrofa de un himno para reemplazar al de Morante, al que el catalán Blas Parera había puesto música.La Asamblea General Constituyente lo aprobó como "Marcha Patriótica" el día 11 de mayo de 1813. Al día siguiente le encargó componer con urgencia una nueva música a Parera. Algunos autores dicen que éste accedió, pero pasados varios días no presentaba ningún resultado. Finalmente se habría negado, alegando que la letra era ofensiva contra España y que él temía las represalias del gobierno del rey. Fue encarcelado por el gobierno y obligado a componer bajo pena de fusilamiento.[http://www.telam.com.ar/vernota.php?tipo=N&idPub=61877&id=148946&dis=1&sec=1 Ana María Bertolini, La accidentada y curiosa historia del himno] En una sola noche terminó la partitura (simplemente copió la música que había compuesto para la obra de teatro un año antes). Fue liberado y en el primer barco abandonó para siempre la Argentina, viviendo varios años en Río de Janeiro (Brasil) y finalmente en España, donde murió.Esta teoría sobre las razones de la partida de Parera ha sido también refutada. El musicólogo Carlos Vega opina que "meses antes de su partida, el gobierno argentino (recuérdese que el país estaba en guerra) exigió a todos los españoles residentes juramento de fidelidad a la patria naciente y morir por su independencia total, legalizando su adhesión mediante una carta de ciudadanía. Podría ser que la adopción de la nacionalidad argentina hubiera sido una imposición demasiado dura para el catalán, y acaso la causa de su extrañamiento súbito."[http://www.profesorgentile.com.ar/himnonacional.html Fernando Pereyra, ¡Oid Mortales!]Se estima que la obra fue presentada el mismo día 25 de mayo de 1813 ya que el día 28 de ese mismo mes se cantó en el teatro durante una función patriótica efectuada durante la noche. Luego se lo conocería como Canción Patriótica Nacional, y más tarde simplemente como Canción Patriótica. Pero en una copia de 1847 aparece titulada como Himno Nacional Argentino, nombre que recibe en la actualidad.La letra era marcadamente independentista y antiespañola, como correspondía al espíritu de la época. Tiempo más tarde la Asamblea del año XIII pide un "arreglo" de la letra, para que el himno quedara más acorde con los nuevos vientos que soplaban: Inglaterra se oponía vigorosamente a todo arresto de autonomía en las colonias de España, su aliada en la guerra contra Napoleón. El embajador británico, lord Strangford, hace saber al gobierno de Buenos Aires "lo loco y peligroso de toda declaración de independencia prematura".Desaparecen entonces estrofas que anunciaban que "se levanta a la faz de la Tierra una nueva y gloriosa Nación". Se infiltran, en cambio, conceptos monárquicos tan en boga entonces, cuando los próceres competían en candidaturas de príncipes europeos para gobernarlos: el príncipe portugués, el francés, el italiano...No extraña entonces el "ved en trono a la noble igualdad", afrancesamiento relacionado con el propósito de coronar al duque de Orleans (aunque otros autores señalan que los orleanistas no estaban a favor de la "noble igualdad" de la Revolución francesa sino más bien lo contrario, que eran partidarios del Antiguo Régimen). O "sobre alas de gloria alza el pueblo, trono digno a su Gran Majestad", estrofa desaparecida en la versión definitiva. O "ya su trono dignísimo abrieron, las Provincias Unidas del Sur".El himno experimentó en 1860 otra modificación encomendada al músico Juan Pedro Esnaola, quien realizó una versión orquestada más rica desde el punto de vista armónico.Tenido por Himno Nacional, la Canción Patriótica de López; a través de un largo período de la nacionalidad fue interpretado de acuerdo con el texto original; pero una vez desaparecido el furor de la contienda contra España, en aras de un acercamiento político con España, debido a numerosas críticas por parte de representantes diplomáticos españoles, la canción nacional sufrió en su enunciado una modificación de forma en lo relativo a aquella parte que pudiera tener un concepto peyorativo para otros países.Durante la segunda presidencia del general Roca, el 30 de marzo de 1900 un decreto refrendado con la firma del Presidente de la Nación y de los ministros Luis María Campos, Emilio Civit, Martín Rivadavia, Felipe Yofre, José María Rosa y Martín García Merou disponía que:Desaparecieron así las marciales referencias a "los bravos argentinos que unidos juraron su feliz libertad sostener, a esos tigres sedientos de sangre españoles fuertes pechos sabrán oponer". También se quitó: "Son letreros eternos que dicen: aquí el brazo argentino triunfó, aquí el fiero opresor de la Patria soldado español su cerviz orgullosa dobló".Letraazure|MúsicaNotas y referenciasEnlaces externos20 px Himno Nacional Argentino (instrumental) (MP3)20 px Himno Nacional Argentino (instrumental)20 px Himno Nacional Argentino (instrumental)20 px Himno Nacional Argentino (MP3)Interpretado por Jairo con música de Lito Vitale20 px Himno Nacional Argentino (MP3)Interpretado por Luis Caro Figueroa20 px Himno Nacional Argentino (instrumental) (MP3)Interpretado por Lito VitaleEstudio sobre la letra del Himno Nacional Argentino. Capítulo II de Estudio sobre la poesía argentina del siglo XIX, por Hartzenbusch LeeCategoría:Símbolos oficiales de Argentina Argentinaar:نشيد الأرجنتين الوطني ast:Himnu Nacional Arxentín bat-smg:Argentėnas himnos de:Himno Nacional Argentino el:Εθνικός ύμνος της Αργεντινής en:Argentine National Anthem eo:Himno Nacional Argentino eu:Himno Nacional Argentino fi:Himno Nacional Argentino fr:Hymne national argentin ga:Himno Nacional Argentino gv:Himno Nacional Argentino he:המנון ארגנטינה hu:Argentína himnusza id:Himno Nacional Argentino it:Himno Nacional Argentino ja:アルゼンチンの国歌 jv:Oid, Mortales ko:아르헨티나의 국가 lt:Argentinos himnas ms:Oid, Mortales na:Himno Nacional Argentino nl:Himno Nacional Argentino no:Oid, Mortales pl:Hymn Argentyny pt:Hino nacional da Argentina qu:Arhintinap llaqta takin ro:Himno Nacional Argentino ru:Гимн Аргентины sh:Argentinska nacionalna himna simple:Argentine National Anthem sq:Oid, Mortales sr:Oid, Mortales sv:Argentinas nationalsång tg:Суруди миллии Аргентина tr:Arjantin Millî Marşı vi:Himno Nacional Argentino zh:祖国进行曲