 Mindanao es la segunda isla y la más oriental de entre las islas Filipinas. Es uno de los tres grupos de islas del país, junto con Luzón y Bisayas. Históricamente, la isla ha sido conocida como Gran Molucas.HistoriaLa región originalmente fue lugar de sultanatos como los de Sulu y el de Maguindanao. Desde finales del siglo XVI hasta los inicios del XVII tuvieron lugar los primeros contactos con España, con los intentos de colonización por los españoles.Actualmente la región está habitada principalmente por musulmanes y por seguidores de la religión Manobo. Particularmente en las poblaciones de San Guinto y de Pangantucan Bukidnon, están compuestas por multitud de grupos étnicos como los maranao y los tausug, los banguingui y el colectivo de grupos de tribus conocidos como Lumad.Al contrario de lo que habitualmente se piensa, solo una pequeña porción de Mindanao fue originalmente habitado por musulmanes. De hecho, la mayoría de la población del norte y este de la isla practicaban religiones nativas antes de que fueran convertidas al cristianismo. Sin embargo, agrias luchas por la independencia han sido llevadas a cabo por facciones musulmanas desde cinco siglos atrás contra los sucesivos ocupantes. España, Estados Unidos, Japón y fuerzas gubernamentales han fallado en aplastar los deseos separatistas musulmanes del país mayoritariamente cristiano. Debido a los flujos migratorios, así como por a la evangelización, la mayoría de la población de Mindanao es hoy en día mayoritariamente cristiana. Esto ha causado, en cierta medida, resentimiento entre los musulmanes pobres y aparentemente desplazados los cuales alimentan los más violentos y radicales movimientos separatistas. Mindanao es el escenario base de grupos terroristas como son Abu Sayyaf y Jemaah Islamiyah que menoscavan a organizaciones moderadas como el Frente Nacional de Liberación Moro.Mindanao es la segunda isla más grande del país con 94.630 kilómetros cuadrados. La isla es montañosa y en ella se encuentra el Monte Apo, la mayor montaña del país. Mindanao esta rodeada por el mar de Sulú al oeste, el mar de Filipinas al este y el mar de Célebes al sur.El grupo de islas de Mindanao abarca la propia isla de Mindanao y el Archipiélago de Sulu al sudoeste. El grupo de islas está dividida en seis regiones que a su vez están divididas en 25 provincias.División administrativaLas islas de Mindanao son un grupo arbitrario de islas en el sur de Filipinas que abarcan seis regiones administrativas. Estas regiones a su vez están divididas en 25 provincias, de las cuales tan solo cuatro no se encuentran en la propia isla de Mindanao. El grupo de islas comprende el Archipiélago de Sulu al sudoeste, cuyas islas más importantes son Basilan, Jolo y Tawi-Tawi, mas otras islas periféricas en otras áreas como son Camiguin, Dinagat, Siargao, Samal y las islas Sarangani.Las seis regiones que comprenden Mindanao son:Península de Zamboanga (Región IX)Mindanao del Norte (Región X)Región de Davao (Región XI)SOCCSKSARGEN (Región XII)Caraga (Región XIII)Región Autónoma del Mindanao MusulmánPatrimonio musical  en RAMM]] La cultura de los nativos Maguindanaon y otros grupos nativos tanto no musulmanes como musulmanes de Mindanao gira en torno a la música kulintang, un tipo específico de música gong, creada por dichos grupos del sur de Filipinas.Véase tambiénGeografía de FilipinasOrganización territorial de FilipinasIslam en las FilipinasEnlaces externosright|250 px|thumb|Mujer en Zamboanga del SurMindanao su historia y geografíaEl sur de Filipinas sale de la guerraHoteles de MindanaoMindanao: lugares para visitarAmir Butler: La lucha mora por la independencia.Los Conflictos en MindanaoCategoría:Islas de Filipinasar:مندناو bcl:Mindanao bg:Минданао ca:Mindanao cbk-zam:Mindanao ceb:Mindanao cs:Mindanao cv:Минданао (утрав) da:Mindanao de:Mindanao en:Mindanao et:Mindanao eu:Mindanao fa:میندانائو fi:Mindanao fr:Mindanao gl:Mindanao hr:Mindanao id:Mindanao ilo:Mindanao is:Mindanao it:Mindanao ja:ミンダナオ島 ko:민다나오 섬 la:Mindanao lt:Mindanao mk:Минданао ms:Mindanao nl:Mindanao no:Mindanao pam:Mindanao pl:Mindanao pt:Mindanau ru:Минданао (остров) simple:Mindanao sr:Минданао sv:Mindanao tl:Mindanao tr:Mindanao uk:Мінданао (острів) vi:Mindanao war:Mindanao zh:棉兰老岛