Garota de Ipanema (en español Chica de Ipanema, en inglés The Girl from Ipanema) es una canción de bossa nova compuesta en 1962, con letra de Vinicius de Moraes y música de Antonio Carlos Jobim. En 1963, Norman Gimbel escribió una letra en inglés que no es la traducción de la letra original de Vinicius de Moraes. Es uno de los mayores éxitos de mediados de los sesenta y la canción de bossa nova más conocida.La primera grabación comercial la hizo Pery Ribeiro en 1962. La versión de Astrud Gilberto, con su esposo João Gilberto y el saxofonista estadounidense Stan Getz, que aparece en el álbum Getz/Gilberto de 1963 se convirtió en un éxito internacional y fue utilizada en muchas películas, entre las últimas puede mencionarse Atrápame si puedes, en 2004, convirtiéndose en un cliché de los años sesenta.La canción está inspirada en Heloísa Eneida Menezes Paes Pinto (también conocida como Helô Pinheiro), una joven de 18 años que vivía sobre la calle Montenegro, en el distinguido y famoso barrio de Ipanema, en Rio de Janeiro. Cada día, ella pasaba por el popular bar-café "Veloso", camino a la playa atrayendo la atención de los concurrentes, entre ellos Jobim y Moraes. En Revelação: a verdadeira Garota de Ipanema, Moraes escribió que ella era:"o paradigma do bruto carioca; a moça dourada, misto de flor e sereia, cheia de luz e de graça mas cuja a visão é também triste, pois carrega consigo, a caminho do mar, o sentimento da que passa, da beleza que não é só nossa — é um dom da vida em seu lindo e melancólico fluir e refluir constante.""el paradigma del tipo carioca; una mujer dorada, mezcla de flor y sirena, llena de luz y de gracia pero cuya visión es también triste, pues lleva consigo, camino del mar, el sentimento de lo que pasa, la belleza que no es nuestra — es un don de la vida en su lindo y melancólico fluir y refluir constante."La canción fue compuesta originalmente para una comedia musical titulada Dirigível (Dirigible), que era una obra en la que estaba trabajando Vinicius de Moraes. El título original era "Menina que Passa". Categoría:Canciones de Brasil Categoría:Canciones en portugués Categoría:Bossa novade:The Girl from Ipanema en:The Girl from Ipanema fi:Garota de Ipanema fr:A Garota de Ipanema gl:Garota de Ipanema he:הנערה מאיפנמה id:The Girl from Ipanema it:Garota de Ipanema ja:イパネマの娘 nl:Garota de Ipanema no:Jenta fra Ipanema pl:The Girl from Ipanema pt:Garota de Ipanema ru:Девушка с Ипанемы th:Garota de Ipanema tr:The Girl from Ipanema