right|thumb|200px|El general BrusílovAlekséi Alekséievich Brusílov (en ruso Алексей Алексеевич Брусилов) (Tiflis, Georgia, 3 de agosto de 1853 - Moscú, 17 de marzo de 1926) fue un general ruso de la Primera Guerra Mundial, que se unió a los Bolcheviques durante la guerra civil rusa.BiografíaNacido en Tiflis, en Georgia y educado en el "Cuerpo de los Pajes Imperiales" (una muy prestigiosa escuela militar rusa), tomo parte en la guerra ruso-turca de 1877-78 como oficial de caballería, y alcanzó la graduación de general en 1906. A principios de la Primera Guerra Mundial, dirige el VIII ejército ruso. En septiembre de 1914, se enfrenta a los Imperio Austrohúngaro y avanza hasta los Cárpatos. Pero en el verano de 1915, a pesar de una heroica resistencia durante varios meses, su ejército es rechazado hasta Polonia. En marzo de 1916 se le concede a Brusílov el mando del cuerpo Suroeste, que agrupa cuatro ejércitos rusos. En junio, lanza sobre Galicia la que se conoció como "Ofensiva Brusílov" u "Ofensiva Kérenski". Esta ofensiva, que en principio parecía victoriosa y prometedora resultó ser al cabo del tiempo extraordinariamente costosa en recursos humanos, pero sirvió para convencer a Rumania para que entrara en guerra. A pesar del no muy claro resultado de esta batalla, el prestigio de Brusílov no se vio afectado, y alcanza tras la primera Revolución Rusa el puesto de comandante en Jefe de los ejércitos rusos. En julio de 1917, dirige una nueva ofensiva en Galicia, pero dicha ofensiva es un estrepitoso fracaso, en especial debido a la muy débil moral de sus soldados y a la falta de oficiales relevantes, ya que muchos de éstos habían sido apartados por el gobierno revolucionario. Tras estas derrotas, Brusílov pierde el mando del ejército en agosto de 1917, y tendrá que esperar hasta 1920 antes de poder retomar su carrera militar. Uniéndose entonces a los bolcheviques durante la guerra civil rusa, servirá en el Ejército Rojo durante la campaña de Polonia de 1920 pero sin desempeñar un papel militar importante. Es nombrado asesor militar primero, y luego inspector de caballería. Quizás resultó marginado por el nuevo poder, ya que era, a ojos del pueblo, un representante del antiguo régimen que trataba de reemplazarse. Se retiró en 1924, y murió en 1926 en Moscú después de haber escrito y publicado sus memorias de guerra.BibliografíaPierre Miquel, La Grande Guerre.Enlaces externos(en inglés) Brusilov en la Primera Guerra Mundial Categoría:Militares de Rusia Categoría:Nacidos en 1853 Categoría:Fallecidos en 1926ca:Aleksei Brusílov cs:Alexej Alexejevič Brusilov da:Aleksej Brusilov de:Alexei Alexejewitsch Brussilow en:Aleksei Brusilov eo:Aleksej Brusilov fi:Aleksei Brusilov fr:Alexeï Broussilov hr:Aleksej Brusilov hu:Alekszej Alekszejevics Bruszilov ja:アレクセイ・ブルシーロフ lv:Aleksejs Brusilovs nl:Aleksej Broesilov no:Aleksej Brusilov pl:Aleksiej Brusiłow ro:Alexei Brusilov ru:Брусилов, Алексей Алексеевич sk:Alexej Alexejevič Brusilov sl:Aleksej Aleksejevič Brusilov sr:Алексеј Брусилов sv:Aleksej Brusilov uk:Брусилов Олексій Олексійович vi:Aleksei Alekseevich Brusilov