thumb|right|Museo de Yasunari Kawabata. thumb|right|Monumento en el lugar de nacimiento de Yasunari Kawabata. 20px, escritor-novelista, fue el primer japonés en ganar el premio Nobel de Literatura en 1968. Nació en Osaka. En 1920 ingresa a la Universidad de Tokio en la carrera de Literatura en Lengua Inglesa, y un año después cambia a la de Literatura del Japón. Mientras cursaba la universidad se publica el sexto  donde publica algunos de sus trabajos, con lo que se abre el camino al mundo literario.En 1924 termina la universidad, y aparece el primer número de "Bungei-jidai" (文芸時代, Época del Arte Literario), una revista de un grupo de intelectuales al que pertenecía. Esta publicación reunía a nuevos y prometedores literatos que al escribir utilizaban un estilo (el "Shinkankaku-ha" 新感覚派, la nueva escuela de las sensaciones) donde la composición constaba en la aprehensión sensitiva de la realidad a la manera de los intelectuales. Debuta como escritor al publicarse La bailarina de Izu en 1927, alcanzando la consagración en Japón diez años más tarde con País de nieve.Recibe la medalla Goethe en Frankfurt en 1959. Gana el Nobel de literatura en 1968, y da el discurso de nombre . Aunque las circunstancias de su muerte no están totalmente claras, se cree que se suicida inhalando gas tres años después.Mentor del también gran escritor Yukio Mishima. Sus libros más conocidos en Occidente son , La casa de las bellas durmientes y El maestro de Go.Otros libros:Primera nieve en el monte Fuji (Recopilación de cuentos, 1958). Publicado por La otra orilla (Colección)Recientemente se editó "Correspondencia 1945-1970", una recopilación de cartas que intercambiaron Kawabata y su discípulo Yukio Mishima durante 25 años.Véase tambiénLiteratura japonesaEnlaces externosHanami Web - Kawabata YasunariKawabata Página de Yasunari Kawabata en la web sobre el clásico japonés La novela de GenjiPágina de Yasunari Kawabata en el Nobel e-Museum (en inglés).Yasunari Kawabata y las formas de la ausencia Revista Axolotl, Literatura y Arte en lo profundo.Un pueblo llamado Yumiura: Cuento de Kawabata Revista Literaria La Máquina del TiempoEl Palacio de las Bellas Durmientes: Cuento de Kawabata Revista Literaria La Máquina del Tiempo Categoría:Escritores de Japón Categoría:Escritores en japonés Categoría:Nacidos en 1899 Categoría:Fallecidos en 1972 Categoría:Suicidas Categoría:Premio Nobel de Literaturaaf:Yasunari Kawabata ar:ياسوناري كواباتا be:Ясунары Кавабата bg:Ясунари Кавабата ca:Yasunari Kawabata cs:Jasunari Kawabata de:Kawabata Yasunari en:Yasunari Kawabata eo:Kawabata Yasunari et:Yasunari Kawabata fi:Yasunari Kawabata fr:Yasunari Kawabata he:יאסונרי קאוובטה hi:यसुनारी कवाबाता hr:Yasunari Kawabata hu:Kavabata Jaszunari id:Yasunari Kawabata ilo:Yasunari Kawabata it:Yasunari Kawabata ja:川端康成 ka:კავაბატა იასუნარი ko:가와바타 야스나리 ku:Kawabata Yasunari lb:Yasunari Kawabata lt:Yasunari Kawabata nl:Yasunari Kawabata no:Yasunari Kawabata oc:Yasunari Kawabata pl:Yasunari Kawabata pt:Yasunari Kawabata ro:Yasunari Kawabata ru:Кавабата, Ясунари sk:Jasunari Kawabata sq:Jasunari Kavabata sv:Yasunari Kawabata sw:Yasunari Kawabata ta:யசுனாரி கவபட்டா th:คาวาบาตะ ยาสุนาริ tr:Yasunari Kavabata uk:Кавабата Ясунарі vi:Kawabata Yasunari zh:川端康成