 |mascota = |sobrenombre = |colores académicos = |colores deportivos = |afiliación = |dirección = |teléfono = |sitio web = http://www.msu.ru/ |notas =   310px|right|thumb|Hoy en día, el Viejo Edificio es casa del departamento de Orientación de estudios. La Universidad Estatal de Moscú, cuyo nombre completo es Universidad Estatal de Moscú M.V. Lomonósov (en ruso Московский Государственный Университет имени М.В.Ломоносова, abreviado como МГУ, MGU) es la mayor y más antigua universidad de la actual Federación Rusa, habiendo sido fundada en 1755. En 1940 la universidad fue renombrada con el nombre de su fundador Mijaíl Lomonósov. Desde 1953 ocupa uno de los rascacielos (Vysótniye Zdániya) más emblemáticos de Moscú situado en las Colinas de los Gorriones (Vorobyóvy Gory). En el año 2004 la universidad tenía cerca de 4.000 profesores, 31.000 estudiantes y 7.000 doctorandos.HistoriaLa universidad se fundó el 25 de enero de 1755, según el calendario juliano (el 12 de enero según el calendario gregoriano), por un decreto de la Emperatriz Elizaveta Petrovna (hija de Pedro el Grande). Desde entonces el 25 de enero se celebra como el Día de los estudiantes en toda Rusia. Asimismo ese día se acaban los exámenes del semestre de otoño universitario y, al coincidir con la onomástica de Tatyána, el día también recibe el nombre de Tatyánin Dyeñ. Durante el reinado de Catalina la Grande la universidad fue trasladada a una serie de edificios neoclásicos en la calle Mojováya.En 1905 una organización de tipo social democrático fue creada en la universidad con el fin de expulsar al zar del poder y transformar el país en una república. El gobierno zarista cerró la universidad en varias ocasiones como respuesta. En 1911 se produjeron importantes protestas cuando las tropas del zar entraron en el campus deteniendo a varios profesores. Un total de 130 científicos y profesores dimitieron en masa incluyendo algunos tan destacados como Nikoláy Dmítrievich Zelinskiy, Pyotr Nikoláyevich Lébedev y Serguéi Alekséyevich Chaplygin. Varios miles de estudiantes fueron también expulsados de la universidad ese año.Tras la Revolución socialista de octubre de 1917 la universidad se abrió a las clases populares y no tan sólo a la burguesía acomodada. En 1919 se eliminaron los costes de matrícula y se habilitaron instalaciones en las que los estudiantes humildes podían preparar sus exámenes de acceso a la Universidad. En 1940 la universidad fue renombrada con el nombre de su fundador Mijaíl Lomonósov.Edificio principalDesde el año 1953 las principales dependencias de la Universidad se sitúan en Vorobyóvy Gory (colinas de Lenin entre 1935 y 1999). Este edificio fue diseñado por el arquitecto Lev Vladímirovich Rúdnev. Stalin ordenó construir en Moscú siete grandes torres neoclásicas y el edificio de la Universidad de Moscú era el mayor de todos siendo el edificio más alto de Europa en los años 50. La torre principal mide 240 m y posee 36 pisos, estando flanqueada por cuatro grandes alas que albergan facultades e instalaciones diversas. Se dice que posee más de 33 kilómetros de corredores y 5.000 habitaciones. La estrella en la cúspide de la torre es lo bastante grande como para albergar una pequeña habitación y una plataforma de observación pesando 12 toneladas. Las fachadas del edificio están ornamentadas con relojes gigantes, barómetros y termómetros así como por estatuas y símbolos soviéticos. Frente a la torre se encuentran unas esculturas de dos estudiantes masculino y femenenino observando con confianza el futuro.Categoría:Universidades de Rusia Categoría:Rascacielos de Rusia Categoría:Moscúar:جامعة موسكو az:Moskva Dövlət Universiteti be:Маскоўскі дзяржаўны універсітэт імя М. В. Ламаносава bg:Московски държавен университет cs:Lomonosovova univerzita cv:М. В. Ломоносов ячĕллĕ Мускав патшалăх университечĕ da:Moskvas statsuniversitet de:Lomonossow-Universität en:Lomonosov Moscow State University eo:Moskva Ŝtata Universitato et:Moskva Riiklik Ülikool fa:دانشگاه دولتی مسکو fi:Moskovan valtionyliopisto fr:Université d'État de Moscou he:אוניברסיטת מוסקבה id:Universitas Negeri Moskwa Lomonosov it:Università statale di Mosca ja:モスクワ大学 ka:მოსკოვის სახელმწიფო უნივერსიტეტი ko:모스크바 대학교 la:Universitas Publica Moscuensis lt:Maskvos universitetas nl:Staatsuniversiteit van Moskou no:Statsuniversitetet i Moskva pl:Uniwersytet Moskiewski pt:Universidade Estatal de Moscovo ro:Universitatea din Moscova ru:Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова simple:Moscow State University sk:Moskovská štátna univerzita M. V. Lomonosova sr:Московски државни универзитет Ломоносов sv:Moskvauniversitetet th:มหาวิทยาลัยมอสโก tr:Moskova Devlet Üniversitesi tt:Mäskäw däwlät universitetı uk:Московський державний університет vi:Đại học Quốc gia Moskva zh:莫斯科大学