 thumb|left|130px|Blasón del Clan Janina Juan III Sobieski (del polaco original Jan III Sobieski) (Olesko, 17 de agosto 1629 - Wilanów, 17 de junio 1696) fue uno de los más importantes reyes de la llamada Mancomunidad polaco-lituana. Rey de Polonia y Gran Duque de Lituania desde 1674, hasta su muerte.thumb|right|186px|Castillo de Olesko ([[Ucrania)]]BiografíaHombre de batallasJuan Sobieski vino al mundo en medio de un día de tormenta el 17 de agosto de 1629 en el castillo familiar de Olesko, hijo de la matrona Teófila Janina y su esposo Jacobo Sobieski. Teófila era una mujer de armas tomar y patriota ardiente. Al parecer el matrimonio tenia dos hijos, Marcos (Marek) y Juan Sobiesky. Ya a temprana edad, Juan y su hermano mayor Marcos obtuvieron pequeñas versiones del curvo sable que portan los guerreros polacos. Su padre los entrenó en las lides de la lucha, y la madre de los muchachos tras llevarlos a misa les acompañaba a que oraran en las tumbas de sus ancestros guerreros en Zolkiew. A los 11 años, Juan y su hermano se fueron a cursar estudios a Cracovia. Juan se destacó como buen alumno, mientras que Marcos era apenas promedio. Tras completar sus estudios, en 1646 su padre los envió en una gira europea para adquirir conocimientos más mundanos. Hicieron buenas migas con la familia Estuardo que estaba exiliada en Francia.thumb|left|148px|Puerta del castillo de Oleskothumb|right|168px|Juan III Sobieski con su hijo primogénito [[Jakub Ludwik Sobieski|Luis.]]En 1648 los cosacos hicieron una revuelta, obligando a los hermanos Juan y Marcos a regresar a casa arriesgándose al cruzar las líneas cosacas. El padre de ambos, Jacobo, había muerto en los enfrentamientos y la madre instó a sus retoños a que cumplieran con su deber de defender la patria, advirtiéndoles que no tuvieran miedo en combate. Ambos lucharon, regresaron cubiertos de gloria. En 1651 Juan y Marcos regresarían al campo de batalla contra cosacos y tártaros, y Juan resultó herido en la Batalla de Beresteczko. Para su convalecencia, Juan fue llevado a Leópolis, donde se enamoró de una bella lituana que le sirvió de enfermera. A pesar de que la lituana ya estaba prometida al noble lituano Michael Pac, quien retó a duelo a Juan. Michael al fin se quedó con la dama, pero siempre guardó malos recuerdos del futuro rey de Polonia.thumb|right|164px|La fachada principal del Palacio de WilanówEn 1652 Juan no pudo estar en la Batalla de Batoh contra los cosacos porque aún estaba convalesciente de sus heridas habidas en el duelo de amor. Para colmo, los polacos se vieron sobrepasados en esta batalla, y Marcos Sobieski fue asesinado y decapitado en ella. Cuando la madre de Juan se enteró que Juan no solo no había estado en la batalla, sino que la cabeza de su otro hijo se había extraviado en mano de los cosacos, su tristeza e ira contra Juan fue tan grande que según relatos tardó años en volverle a hablar.thumb|right|164px|Reloj de Sol, Palacio de WilanówEn 1665, Juan por fin se casó por amor, ayudado por la orden de la reina de Polonia de lavar el buen nombre de su dama de honor. La monarca polaca había encontrado a Juan Sobieski y a la francesa María Casimira de la Grange d´Arquien, quien había nacido en Nevers en 1641 en tremendo arrumaco. Mª Casimira al llegar al altar para darle el sí a Juan ya llegaba viuda de su primer marido, un noble polaco posiblemente algo rudo, llamado Zamoyski. Antes de llegar al trono con Juan, Mª Casimira había estado casada 7 años con su anterior marido con el que llego a tener 3 hijos que murieron siendo bebés. Escribiéndose cartas secretas con Jan mientras parecía hundirse su matrimonio y sus hijos morían prematuramente.thumb|left|136px|Estatua de Juan III Sobieski como Emperador RomanoEn abril de 1665 fue nombrado Hetman (general al mando) de las fuerzas armadas polacas. Jefe del ejército polaco-lituano.Artehistoria - Ficha Juan Sobieski Juan tenía 36 años y María Casimira apenas 24, aparentemente destinados a ser felices. Juan aún conservaba excelente figura, una dentadura pareja, ojos azules sonrientes y erudicción. Ella era bella, voluntariosa, y muy letrada.En 1673 una maltrecha armada polaca de unos 30.000 caballeros se hincaron en la nieve para rezarle a la Virgen de Czestochowa y tras lo que procedieron a vencer a un ejército turco de más de 70 mil hombres. Al regreso de la batalla, Juan visito a su esposa, quien había estado enferma. Fue recibido en Polonia como todo un héroe, ya que había traído 60 banderas turcas y un buen botín.thumb|right|176px|Retrato de la reina María Casimira, mujer de Juan III, con sus hijosProclamación como reyEl 21 de mayo de 1674 Juan, contando con el apoyo de Francia con la que se alió desde entonces,Web Biografías y Vidas, Juan III Sobieski fue elegido por la Dieta de Varsovia para ser coronado como rey de Polonia obedeciendo a un único código de caballería que permitía que cualquier noble caballero fuera ungido rey por sus méritos, no por derecho dinástico y aun con el hecho de que en la Dieta bastaba un solo voto en contra para impedir una resolución (liberum veto)Despotas ilustrados - Polonia y Rusia Juan III de Polonia aún cosecharía más glorias. Recuperó gran parte de Ucrania (1676), y sobre todo en 1683 cuando a lomos de su adorado corcel Salvador y con 400 mil hombres bajo su mando, salvaría los muebles a la dinastía de los Habsburgo, en Viena, al llegar justo a tiempo cuando los autríacos estaban ya por el hecho de rendirse ante los otomanos. Los turcos bajo el mando de Kara Mustafá había entrado en Europa por lo que actualmente es Serbia, montando un sorpresivo asedio a la ciudad de Viena.Es más que conocido por este papel en la batalla de Viena o la Batalla de Kahlenberg, donde salvó la Europa Occidental (y se dice la civilización occidental) de la invasión turca.thumb|right|176px|''Sobieski en [[Viena'' de Jerzy Eleuter Szymonowicz-Siemiginowski]]Aunque ya tenia la edad de 54 años, seguía siendo tan excelente guerrero como cuando joven, habiendo obtenido importantes victorias contra la Suecia expansionista de la época, la que seguía el historial de dominio Báltico de Gustavo Adolfo, la relativa calma con Cristina y la vuelta a la carga más directamente contra la Polonia de Sobieski con el nuevo rey sueco Carlos X Gustavo,Artehistoria - Ficha Juan Sobieski Suecia a la que de igual modo planto cara, lo que pronto mostró también a los turcos. El 11 de agosto de 1683 las fuerzas lideradas por Juan III Sobieski y entre las que se encontraba el mismo, derrotó a los turcos. Una sangrienta batalla, de la que unos 2.000 efectivos de Juan murieron, mientras que la batalla para los otomanos fue de más de 10 mil vidas perdidas. Los panaderos de Viena, en señal de mofa de la media luna, símbolo del Islam, presentaron a las tropas de Juan los famosos croissants, o cachos de hojaldre, Y la leyenda reza que entre Juan y su caballo se comieron unas 10 sartenes de ellos.thumb|right|168px|Iglesia de [[Lorenzo mártir|San Lorenzo en Zhovkva (Ucrania), fondado por Juan Sobieski]]thumb|right|164px|Palacio de Wilanówthumb|right|164px|Iglesia de San Casimiro en [[Varsovia]]Cada vez más envejecido y abandonado por sus aliados austríacos, tuvo que ceder a las pretensiones de la Rusia casi imperial de Pedro I por el Tratado de Moscú (1686).Web Biografías y VidasJuan III Sobieski como rey de Polonia fue conocido por sus patronatos o protección de la cultura y las artes, su apoyo a los artesanos y por ser un rey bromista y campechano al cual todo mundo tenía acceso.Artehistoria - Ficha Juan III Sobieski Sus cartas a la idolatrada María Casimira muestran un hombre dotado de gran sentido del humor, destreza poética y estilo propio. Murió el 17 de junio de 1696 en el Palacio de Wilanow. Una repentina apoplejía lo atacó súbitamente tras haber ido a misa y aunque María Casimira mandó a llamar a un médico y un cura, Juan solo recobró el conocimiento para despedirse de su mujer y familia. Muriendo al atardecer. María Casimira quedó con el título de Duquesa de Jaroslav y dedicándose a viajar por Europa para vivir después por unos años en Roma. Veinte años después de la muerte de su marido, en 1716 María Casimira moriría en Blois, Francia.[[Imagen:Scutum Sobiescianum.PNG|248px|thumb|left|''Scutum Sobiescianum'' Firmamentum Sobiescianum sive Uranographia 1690]]Fue enterrada con honores dignos de su rango. Pero según relatos legendarios poco después en el monasterio de los capuchinos en Cracovia pasó algo extraño: a medianoche un alto hombre de negro apareció y tocó al portón de los capuchinos. Nada dijo y solo dejó un ataúd negro. El ataúd fue llevado adentro y cuando los monjes lo abrieron, habían los restos de una vieja coronada y con un cetro en la mano. Dentro de la boca de la difunta estaba un medallón con el nombre María Casimira grabado. De esta forma, Jan y su consorte pudieron juntarse tras la muerte. Fueron sepultados en tumbas conjuntas en el Castillo de Cracovia, y hasta hoy la tumba siempre está cubierta de flores frescas.Hijos de Juan Sobieski y María CasimiraJacobo (Jakub) Ludwik Sobieski o Jacobo Luis Henry SobieskiTeresa Teofila SobieskaAdelaide Luise SobieskaLa Mannone SobieskaTeresa Cunegunda SobieskaAleksander Benedykt SobieskiKonstanty Władysław SobieskiJan Sobieski (hijo menor)ReferenciasEnlaces externosJuan III Sobieski, MSN EncartaEnciclopedia Católica, John SobieskiBiografía Juan Sobieski (muy ensalzada, no neutral)Guerras polaco-turcas, MSN Encarta Categoría:Nacidos en 1629 Categoría:Fallecidos en 1696 Categoría:Reyes de Polonia Categoría:Historia de Poloniaar:يوحنا الثالث سوبياسكي arz:يوحنا التالت سوبياسكى be:Ян Якубавіч Сабескі be-x-old:Ян Сабескі bg:Ян III Собиески ca:Joan III Sobieski cs:Jan III. Sobieski da:Johan 3. Sobieski af Polen de:Johann III. Sobieski en:John III Sobieski eo:Johano la 3-a Sobieski et:Jan III fi:Juhana III Sobieski fr:Jean III Sobieski he:יאן סובייסקי hu:III. János lengyel király it:Giovanni III di Polonia ja:ヤン3世 (ポーランド王) ko:얀 3세 la:Ioannes III (rex Poloniae) lt:Jonas Sobieskis lv:Jans III Sobeskis nl:Jan Sobieski no:Jan III Sobieski av Polen pl:Jan III Sobieski pt:Jan III Sobieski ro:Ioan III Sobieski ru:Ян III Собеский scn:Giuvanni III di Pulonia sk:Ján III. Sobieski sr:Јан III Собјески sv:Johan III Sobieski tr:III. Jan Sobieski uk:Ян III Собеський war:Jan III Sobieski zh:约翰三世 (波兰)