Wilhelm Kempff (25 de noviembre de 1895 – 23 de mayo de 1991) fue un pianista y compositor alemán.BiografíaKempff nació en Jüterbog, Alemania, y estudió en Berlín y Potsdam. Aunque viajó por gran parte del continente europeo y del resto del mundo, no hizo su primera aparición en Londres hasta 1951, y no tocó en Nueva York hasta el año 1964. Hizo su última presentación en París el año 1981 y murió en Positano, Italia a la edad de 95 años.Considerado uno de los grandes pianistas del siglo XX, Kempff es conocido hoy en día por sus grabaciones de Schumann, Brahms, Schubert, Mozart, Bach, Liszt, Chopin y, particularmente, de Ludwig van Beethoven. Grabó durante un periodo de sesenta años. Kempff fue además el primero en grabar todas las sonatas de Franz Schubert, mucho antes de que éstas se volvieran populares. Además grabó dos ciclos completos de las sonatas de Beethoven, una en mono y la otra en estéreo.Kempff también tocó música de cámara junto a Yehudi Menuhin y Pierre Fournier, entre otros. Las grabaciones más famosas son las sonatas completas de Beethoven para violín y piano con Menuhin.En 1957 Kempff comenzó a dar interpretaciones anuales de Beethoven en su villa de Positano. Seis años después de su muerte, su amigo y antiguo alumno John O'Conor se encargó de las presentaciones.Una actividad menos conocida de Kempff era componer. Compuso para casi todo género. Su segunda sinfonía fue tocada por primera vez en 1929 en la Gewandhaus de Leipzig por Wilhelm Furtwängler. También preparó un número de transcripciones de Bach, incluyendo el Siciliano de la sonata de flauta en Mi, que fue grabada por la pianista İdil Biret.Enlaces externosDiscografía de Wilhelm Kempff por Frank FormanBiografíaCategoría:Compositores clásicos del siglo XX de Alemania Categoría:Pianistas de música clásica de Alemania Categoría:Nacidos en 1895 Categoría:Fallecidos en 1991ca:Wilhelm Kempff de:Wilhelm Kempff en:Wilhelm Kempff eo:Wilhelm Kempff fi:Wilhelm Kempff fr:Wilhelm Kempff he:וילהלם קמפף it:Wilhelm Kempff ja:ヴィルヘルム・ケンプ ko:빌헬름 캠프 nl:Wilhelm Kempff pl:Wilhelm Kempff ro:Wilhelm Kempff ru:Кемпф, Вильгельм sv:Wilhelm Kempff tr:Wilhelm Kempff zh:威廉·肯普夫