Ereshkigal es la diosa del inframundo en la mitología sumeria-acadia. Gobierna el inframundo junto a su consorte Nergal. Es hija de Anu y hermana de la diosa Ishtar, y era antaño una diosa celestial. Sin embargo, fue raptada por el dragón Kur y llevada al inframundo, donde pasó a ser su reina.Leyenda sobre Nergal y EreshkigalLa popular leyenda cuenta que Nergal, también un dios celestial, fue requerido por el inframundo. Allí conoció a Ereshkigal y se enamoraron. Yacieron juntos durante 6 días, al final de los cuales Nergal se escapó sigilosamente del lecho para volver al cielo. Ereshkigal, desesperada y enfurecida por la pérdida, amenazó a Anu con enviar de vuelta a todos los habitantes de su reino hasta que los muertos superaran a los vivos, a menos que Nergal volviera y se convirtiera en su amante para toda la eternidad.Enfurecido con la amenaza, Nergal bajó de nuevo al inframundo, rompiendo las siete puertas que lo cerraban, y encarose con Ereshkigal. Según una versión, Nergal la expulsó del trono por los pelos y la trató de decapitar. Antes de eso, sin embargo, Ereshkigal le confesó su amor y le ofreció compartir el reino de los muertos como su consorte. Nergal aceptó, y desde entonces gobernaron juntos el inframundo. No es tan así, porque Ereshkigal cuando Nergal descendió, lo sedujo colocándose un vestido transparente. Este dejó pasar los siete días quedando atrapado en el reino de Ershkigal, que ante todo es reino de Ereshkigal (que significa señora de la tierra) y no el de Nergal. Ella decidió compartirlo con él porque lo amaba.Categoría:Mitología babilónica Categoría:Mitología acadia Categoría: Mitología sumeriabg:Ерешкигал ca:Ereshkigal cs:Ereškigal da:Ereshkigal de:Ereškigal el:Ερεσκιγκάλ en:Ereshkigal fa:ارشکیگال fi:Ereškigal fr:Ereshkigal it:Ereshkigal ja:エレシュキガル nl:Ereshkigal pl:Ereszkigal pt:Ereshkigal ru:Эрешкигаль sl:Ereškigal sv:Ereshkigal