El tres en línea, también conocido como tres en raya, juego del gato, tatetí, triqui, tres en gallo, michi o la vieja, es un juego de lápiz y papel entre dos jugadores: O''' y '''X, que marcan los espacios de un tablero de 3×3 alternadamente. Un jugador gana si consigue tener una línea de tres de sus símbolos: la línea puede ser horizontal, vertical o diagonal.Esta partida la gana el primer jugador, X:center|Partida de tres en raya, ganada por XLos jugadores no tardan en descubrir que el juego perfecto termina en empate sin importar con qué juega el primer jugador. Normalmente son los niños pequeños los que juegan al tres en raya: cuando ya han descubierto una estrategia imbatible se pasan a juegos más sofisticados, como el de puntos y cajas.La misma simplicidad del juego de tres en raya lo hacen ideal como herramienta pedagógica para enseñar los conceptos de teoría de juegos y la rama de inteligencia artificial que se encarga de la búsqueda de árboles de juego. No es difícil escribir un programa informático que juegue perfectamente al tres en raya y que enumere las 765 posiciones esencialmente distintas o las 26.830 partidas posibles (complejidad del árbol de juego).Esta partida termina en empate:center|Partida de tres en raya, empatadaVariantesEntre las variantes del tres en raya se encuentran[[Juego m,n,k|Juegos m'',''n,k]]: juego generalizado en que se juega en un tablero de m''×''n y el objetivo es conseguir k en raya.k'' en raya tridimensional en un tablero de k''×''k×''k. El tres en raya en un tablero de 3×3×3 no tiene mucho sentido: es fácil que el primer jugador gane, pues sólo tiene que empezar a poner su primera ficha en el centro del tablero. El cuatro en raya en un tablero de 4×4×4 es más interesante, aunque Patashnik demostró en 1980 y Victor Allis en 1994 que el primer jugador puede forzar la victoria. Se puede generalizar a dimensiones superiores, pero el juego puede hacerse muy largo y se tiene el riesgo de no visualizar bien el tablero.Anti-''k'' en raya: El jugador que hace k en raya pierde. Si k = 3, el juego termina en empate si los dos jugadores juegan bien.Cinco en línea, un caso particular de juego m'',''n,k en el que m=n=10 y k=5. Este juego adquiere cierta complejidad ya que deben formarse lineas de cinco en un tablero que usualmente es de 10x10.Gato Polar, el tablero cambia por una distribución polar formada por cinco círculos concéntricos, subdividos por 4 diámetros, formando un total de 40 casillas. Con la misma mecánica del juego tradicional, los jugadores deben colocar, alternadamente, cículos y cruces en las casillas. Gana el primero que consiga una "línea" de 5. Las líneas pueden ser radiales, axiales o diagonales (unidas por un vértice).Multijugador: se puede jugar entre varios jugadores (de preferencia un número par), en que alternadamente van colocando círculos y cruces.Gato con Gravedad: se juega en un tablero "vertical" y los círculos y cruces sólo se pueden colocar sobre otros, de tal forma que van apareciendo columnas de círculos y cruces. Se gana cuando un jugador completa cuatro en línea.Véase tambiénOXO, versión electrónica del tres en raya, reputado como el primer videojuego de la historia moderna.Enlaces externosConectayas Juego online muy configurable y multiplataforma, escrito en DHTML (HTML, CSS and JavaScript). Puede transformarse en Tres en raya, Conecta-4, etc.ReferenciasTomás Blanco. PARA JUGAR COMO JUGÁBAMOS. 2003. ISBN 8487339441 Ed. John Wiley & sons.Categoría:Juegos de lápiz y papel Categoría:Juegos de mesa Categoría:Juegos infantilesar:لعبة إكس-أو be-x-old:Крыжыкі-нулікі ca:Tres en ratlla cs:Piškvorky da:Kryds og bolle de:Tic Tac Toe en:Tic-tac-toe eo:Tiktakto fi:Ristinolla fr:Morpion (jeu) gl:Pai fillo nai he:איקס עיגול hr:Kružić i križić it:Tris (gioco) ja:三目並べ ko:틱택토 la:Cruces et circuli lt:Kryžiukai-nuliukai nl:Boter, kaas en eieren pl:Kółko i krzyżyk pt:Jogo da velha ru:Крестики-нолики sr:Икс-окс th:โอเอกซ์ vi:Tic-tac-toe zh:井字過三關