 Lucca, Italia |fecha_de_fallecimiento = 28 de mayo de 1805 |lugar_de_fallecimiento =  Madrid, España |nacionalidad = |ocupación = Compositor y violonchelista |cónyuge = Clementina Pelicho y Joaquina Porreti |hijos = Joaquina, Luis Marcos, José Mariano, María Teresa, Mariana e Isabel Boccherini |Luigi Rodolfo Boccherini (Lucca, 19 de febrero de 1743 - Madrid, 28 de mayo de 1805) fue un compositor y chelista toscano naturalizado español.BiografíaNacido en Lucca el 19 de febrero de 1743, en el seno de una familia de artistas. Su padre fue contrabajista y su hermana bailarina de ballet. Su hermano Giovanni Gastone fue escritor y poeta de cierto prestigio, que llegó a escribir libretos para Antonio Salieri y Joseph Haydn. Boccherini se interesó por el chelo. Su padre le da las primeras lecciones, ampliándolas con el sacerdote Domenico Vannuci. Progresó tanto que en las fiestas de Lucca de 1756 consta su participación como violoncelista; contaba tan sólo 13 años de edad. Impresionado su padre por las aptitudes de Luigi le envía a Roma a estudiar con Constanzi, un compositor célebre por esa época, autor de óperas y música sacra. Se familiariza con la obra de Palestrina y de Allegri, cuyo famoso Miserere impresionará al joven músico.En 1757, después de terminar sus estudios en la Basílica de San Pedro en Roma, acompañó a su padre que había logrado obtener plaza para ambos en la corte imperial austríaca en Viena, y no volvió a Lucca hasta 1800.Ante el relativo poco éxito de su carrera -y su escasa remuneración- Boccherini inicia una gira de conciertos con su cuarteto de cuerda creado en 1764 con los violinistas Pietro Nardini y Filippo Manfredi y el viola Giuseppe Cambini. Su repertorio está formado por obras de Haydn, el propio Boccherini y otros compositores contemporáneos. Entre 1764 y 1768 compone dos oratorios: Giuseppe Riconosciuto y Gioas, re di Giudea.En 1768 se instala en París con su segundo violín Filippo Manfredi. Allí publica algunos cuartetos op.1 y tríos op.2. Poco a poco la fama de Boccherini crece. Entonces aparece en su vida el embajador de España en París, Joaquín Anastasio Pignatelli, y consigue convencer a ambos de trasladarse a Madrid bajo la protección del infante Luis Antonio de Borbón y Farnesio, hermano pequeño del rey Carlos III.Pero la situación no les es tan favorable como habían esperado. Numerosos músicos italianos que ya estaban en Madrid envidian el talento de Boccherini. Además, el género más apreciado en la Corte es la ópera. En 1769 es nombrado violoncelista y compositor de la capilla real del infante Luis Antonio.Hacia 1770 empezó a componer el primero de sus quintetos para cuerda, una obra con la que ha sido ampliamente relacionado.El año 1785 cambia sustancialmente su vida: fallece su esposa Clementina en Arenas de San Pedro, y meses después, el 7 de agosto, su patrón Don Luis. Boccherini regresa solo y con 6 hijos: Joaquina, Luis Marcos, José Mariano, María Teresa, Mariana e Isabel. Una vez en Madrid consigue dos importantes patronazgos: es nombrado compositor de la Corte de Federico Guillermo II de Prusia, sin obligación de residir en Berlín (nunca viajó a Alemania); y el de Felipe-Mariano de Riquer y de Sabater, cuarto marqués de Benavente (1713-1794).Estos dos mecenazgos fueron decayendo en los últimos años de su vida, de forma que la situación de Boccherini fue empeorando paulatinamente. Angustiado por las desgracias de la pérdida de sus hijos y de su segunda mujer, y a pesar de la ayuda del embajador francés Luciano Bonaparte, murió el 28 de mayo de 1805, a los 62 años de edad y, aunque se cree que lo hizo siendo pobre, un reciente estudio de su testamento realizado por uno de sus descendientes directos demuestra que no murió rico pero murió con dinero y no en la miseria.Boccherini fue enterrado en la iglesia de San Justo de la calle del Sacramento de Madrid, hoy basílica pontificia de San Miguel. En 1927 Mussolini llevó los restos del compositor a Lucca para ser enterrado en la iglesia de San Francisco, en el panteón de los hijos ilustres de esa ciudad toscana.ObraLuigi Boccherini dio un impulso importante a la música de cámara, dejando, entre otras:91 cuartetos de cuerda pulsada48 tríos21 sonatas para piano y violoncelloAdemás compuso 11 conciertos para chelo y orquesta, de los cuales merece especial atención el Op.34 en si bemol mayor, sin duda el más conocido e interpretado.Su famosa Musica notturna della strade di Madrid (Quinteto para cuerda en do mayor, Op. 30) es también recordada en España como sintonía de la serie de Televisión Española "Goya", y más recientemente como parte de la banda sonora de la película 'Master and Commander: Al otro lado del mundo' (2003) y otra obra muy destacada en Italia es el (minué)...CuriosidadesLuigi Boccherini recibió en su época el apodo de la esposa, que hacía alusión a su música de cámara de carácter galante, y refinado, y que se comparaba con la de Haydn, con más carácter.Trabajando para la duquesa Benavente-Osuna tuvo la ocasión de conocer a uno de los grandes pintores españoles, Goya, que también trabajó como pintor de cámara.Enlaces externosCategoría:Compositores del clasicismo de Italia Categoría:Violonchelistas de Italia Categoría:Violonchelistas clásicosbg:Луиджи Бокерини ca:Luigi Boccherini cs:Luigi Boccherini da:Luigi Boccherini de:Luigi Boccherini en:Luigi Boccherini eo:Luigi Boccherini et:Luigi Boccherini fi:Luigi Boccherini fr:Luigi Boccherini gl:Luigi Boccherini he:לואיג'י בוקריני hr:Luigi Boccherini hu:Luigi Boccherini it:Luigi Boccherini ja:ルイジ・ボッケリーニ ko:루이지 보케리니 la:Ludovicus Boccherini lt:Luigi Boccherini mk:Луиџи Бокерини nl:Luigi Boccherini no:Luigi Boccherini oc:Luigi Boccherini pl:Luigi Boccherini pt:Luigi Boccherini ro:Luigi Boccherini ru:Боккерини, Луиджи simple:Luigi Boccherini sl:Luigi Boccherini sv:Luigi Boccherini uk:Боккеріні Луїджі zh:鮑凱利尼