La American Le Mans Series es un campeonato de automovilismo disputado desde el año 1999 en Estados Unidos y Canadá. Se compone de cuatro clases: LMP1 y LMP2 (Sport Prototipos), y GT1 y GT2 (gran turismos), cuyos reglamentos son idénticos a los de las 24 horas de Le Mans. Los campeones de cada categoría ganan una invitación a las 24 horas de Le Mans del año siguiente. Su categoría rival es la Rolex Sports Car Series.El campeonato surgió en 1998 como la Petit Le Mans, una carrera de mil millas en el autódromo de Road Atlanta. Al año siguiente, el nuevo campeonato se componía de ocho fechas, entre ellas la Petit Le Mans y las 12 horas de Sebring, y que duraban entre dos y doce horas. Algunas temporadas tuvieron carreras en Europa, que más tarde dieron lugar a la Le Mans Series.Mientras que las primeras carreras solían disputarse en circuitos mixtos armados dentro de óvalos, luego fueron ganando lugar los autódromos propiamente dichos y los callejeros, muchas veces compartiendo el fin de semana con la Champ Car o la IndyCar Series.Enlaces externosSitio oficial de la American Le Mans SeriesCategoría:Competiciones de gran turismos Categoría:Competiciones de automovilismo de Estados Unidoscs:American Le Mans Series de:American Le Mans Series en:American Le Mans Series fi:American Le Mans Series fr:American Le Mans Series id:American Le Mans Series it:American Le Mans Series ja:アメリカン・ル・マン・シリーズ nl:American Le Mans Series pl:American Le Mans Series pt:American Le Mans Series ru:Американская серия Ле-Ман