  | campeón = New York Giants | temporada = Anexo:Temporada 2008 de la National Football League | web = http://www.nfl.com | gerente = Roger Goodell | TV = CBS, FOX, NBC,ESPN, NFL Network La National Football League (NFL) es la mayor liga de fútbol americano profesional de los Estados Unidos y está considerada como la más grande y prestigiosa propiedad deportiva en ese país. La NFL toma la figura jurídica de Asociación Deportiva, controlada por sus propios miembros.Por ejemplo, "Los Oakland Raiders son un equipo profesional de fútbol americano propiedad de Al Davis, que está asociado a la National Football League (NFL), que es una asociación gobernada por sus propios estatutos y reglamentos de régimen interno." Oakland Raiders v. National Football League, 41 Cal.4th 624, 629 (2007). Fue creada por once equipos en 1920 como la American Professional Football Association (la liga cambió su nombre por el de American Professional Football League en 1921 para modificarlo una vez más por el nombre ahora vigente en 1922). Actualmente la NFL está formada por 32 franquicias establecidas en diversas ciudades y regiones estadounidenses. Se divide en dos Conferencias: la Nacional (NFC) y la Americana (AFC). A su vez cada Conferencia se integra por cuatro Divisiones (Norte, Sur, Este y Oeste) y cada una de ellas, por cuatro diferentes equipos.La temporada regular consiste en un calendario de diecisiete semanas durante las cuales cada equipo tiene una de descanso (denominada bye week), consistiendo en seis partidos contra rivales de la misma División, así como varios duelos interdivisionales e interconferenciales. La temporada comienza la noche del jueves de la primera semana completa de septiembre (el jueves posterior al Labor Day) y prosigue hasta finales de diciembre o principios de enero.Al finalizar la temporada regular, seis equipos de cada Conferencia disputan los playoffs, un sistema de eliminación directa a un partido entre los doce equipos que culmina con el partido por el campeonato, conocido como la Super Bowl. Este encuentro se juega en una ciudad predeterminada, normalmente en alguna con equipo en la NFL. La semana siguiente se disputa la Pro Bowl, en Honolulu, Hawaii, en la que se enfrentan ambas Conferencias integradas por sus mejores jugadores de ese año.A pesar de habérsele considerado al baseball como el Pasatiempo Nacional de los Estados Unidos, el fútbol americano es el deporte más popular en dicho país. Según una encuesta (Harris Poll, secundada por la empresa Harris Interactive), el fútbol americano profesional se situó por delante del baseball como deporte favorito en 1965, cuando la American Football League, por aquel entonces liga rival de la NFL, emergió como una gran liga de fútbol americano profesional. El fútbol americano se ha mantenido como deporte favorito desde entonces. En una Harris Poll de 2008, la NFL era el deporte favorito de casi la misma gente (30%) que de los siguientes cuatro deportes juntos -baseball (15%), automovilismo (10%), hockey (5%) y baloncesto profesional masculino (4%)-.http://www.harrisinteractive.com/harris_poll/index.asp?PID=866&lt;/ref&gt; Además, los ratings televisivos de fútbol americano en Estados Unidos sobrepasan los de otros deportes.National Football League, "NFL:America's Choice," January 2007, http://www.coldhardfootballfacts.com/Documents/NFL_all_about_SB_1-07.pdf&lt;/ref&gt; Además de eso, el fútbol americano universitario es en la actualidad el tercer deporte más popular en Estados Unidos, con un 12% de los encuestados considerándolo como su favorito. Por ello, un total de 42% de estadounidenses consideran algún nivel de fútbol americano (profesional o universitario) como su deporte favorito.La NFL ostenta la mayor asistencia de público por partido de todas las ligas profesionales del mundo, atrayendo a 67.000 espectadores en cada partido en las dos últimas temporadas completadas, la de 2006 y la de 2007. No obstante, la asistencia de público total en términos brutos de la NFL sólo supone aproximadamente el 20% de la de la Major League Baseball (MLB), debido a que esta última goza de un calendario mucho más extenso (162 partidos de temporada regular).Gracias a su tradición, al principio de colaboración entre sus miembros y a la exitosa administración de sus propiedades, la NFL se ha consolidado como la franquicia deportiva por excelencia en los Estados Unidos, cuyo mercado incluye igualmente a entidades como la Major League Baseball (MLB), la National Basketball Association (NBA) y la National Hockey League (NHL), ampliamente reconocidas.HistoriaPrimeros añosLo que se conoce como National Football League tiene sus raíces en la Ohio League, una coalición de equipos de fútbol americano independientes del Estado de Ohio que tomó forma de liga alrededor del año 1890. Un cameponato no oficial fue disputado desde 1903. En esta liga se encontraban equipos como los Canton Bulldogs, Ironton Tanks y los Massillon Tigers. Otras uniones de equipos en forma de liga tuvieron lugar en zonas del norte del Estado de Nueva York, Illinois e Indiana en esas mismas fechas.thumb|right|[[Jim Thorpe, primer presidente de la NFL, con su uniforme del Carlisle Indian School]] No fue hasta 1920, en Canton, Ohio, cuando la liga se formalizó, originariamente como la American Proffesional Football Conference, incluyendo sólo a los miembros de la Ohio League (si bien algunos de ellos renunciaron a participar). Un mes después, la liga pasó a llamarse la American Professional Football Association, a la que se añadieron siete equipos de zonas cercanas. Los once equipos fundadores se comprometieron a respetar sus planteles de jugadores y competir frente a escuadras de otros grupos, así como a nombrar un campeón al finalizar la temporada. Se designó como presidente de la liga al legendario atleta Jim Thorpe, de los Canton Bulldogs. Sólo cuatro equipos fundacionales acabaron la temporada 1920, mientras que los imbatidos Akron Pros se coronaron campeones del primer campeonato. La asociación de miembros de la liga se incrementó hasta 22 equipos en 1921, pero durante la década de los 20 el número de miembros de la liga era inestable año a año y ésta no tenía la repercusión de gran evento en el país. No obstante, en 1922, los socios decidieron modificar el nombre de la liga por el de National Football League (NFL) y con ello imprimir mayor relevancia y alcance al grupo.De los equipos fundadores, sólo dos sobreviven hoy día: los Chicago Cardinals (ahora los Arizona Cardinals) y los Decatur Staleys (ahora los Chicago Bears). La franquicia de los Green Bay Packers, fundada en 1919, es la más antigua de las que no ha cambiado sede, pero no empezó a competir hasta temporada 1921. Los Indianapolis Colts provienen de muchos equipos predecesores, incluido uno de los miembros fundacionales, los Dayton Triangles, pero se le considera como una franquicia separada al ser fundada en 1953 con el nombre de Baltimore Colts. Aunque los equipos originales de la NFL que representaron a las ciudades de Buffalo, Cleveland, Chicago y Detroit dejaron de existir, hoy existen equipos profesionales establecidos en dichas poblaciones.Los primeros campeonatos se otorgaban al equipo con el mejor balance de victorias sobre derrotas, sistema poco ortodoxo, ya que algunos equipos jugaban menos partidos que otros, u organizaban encuentros con equipos no miembros de la liga o con conjuntos formados por amateurs o universitarios. Esta circunstancia llevó a que el título de 1921 se decidiera con un desempate, a la famosa controversia de la temporada 1925 y a la disputa de un partido de improviso de playoffs en 1932. Para evitar confrontaciones, se instauró un partido por el campeonato anual en 1933. Lo anterior, junto con el empeñoso trabajo de directivos y sobre todo de leyendas como Red Grange y Benny Friedman –de los primeros en incursionar en el terreno profesional— incrementó la popularidad de la institución y llevó a que para el año 1934 todos los equipos de ciudades pequeñas, con la excepción de los Green Bay Packers, se deslocalizaron o fueron sustituidos por otros de las grandes ciudades. En 1936 se creó el Draft de jugadores universitarios. Fue durante esa época, sin embargo, cuando la NFL instauró la segregación racial entre sus miembros: no hubo jugadores profesionales de fútbol americano negros entre 1933 y 1945, debido sobre todo al autoproclamado racista George Preston Marshall, quien en 1931 irrumpió en la liga como nuevo dueño de los Boston Braves. Otros propietarios emularon a Marshall con el fin de contentar a la afición sureña. Incluso después de que la NFL pusiera fin a la segregación en los años 50, los Washington Redskins de Marshall mantuvieron un plantel compuesto exclusivamente por jugadores blancos hasta que fueron forzados a integrarlos por impulso de la Administración de Kennedy en 1962. A pesar de sus tendencias racistas, Marshall fue seleccionado como miembro fundacional del Pro Football Hall of Fame.El fútbol americano universitario era más atractivo para los aficionados, pero para el final de la Segunda Guerra Mundial, el fútbol americano profesional empezó a rivalizar con el colegial por la atención de los aficionados. Cambios en las reglas e innovaciones como la formación en "T" otorgaron al fútbol americano profesional más rapidez y una mayor anotación en los partidos. La liga se expandió por el Este y Medio Oeste del país. En 1945 los Cleveland Rams cambiaron su sede a Los Angeles, convirtiéndose en la primera franquicia de una gran liga en el Oeste de Estados Unidos (sin contar los equipos de la PCHA de hockey, liga rival de la NHL en las décadas de 1920 y 1920). En 1950 la NFL incluyó en su seno otros tres equipos de la por entonces extinguida All-American Football Conference, expandiéndose así a 13 equipos. Fue esa década, la de los años cincuenta, la que marcó un parteaguas para el fútbol americano profesional, al alcanzar uno de los lugares de mayor relevancia dentro de las preferencias deportivas de los estadounidenses gracias a su incursión en el mundo de la televisión. Esto brindó al público la oportunidad de seguir las carreras de jugadores insignia como Bobby Layne, Paul Hornung y Johnny Unitas. Baste recordar el partido de campeonato de 1958 celebrado en el “Yankee Stadium” de Nueva York que registró un elevado número de televidentes convirtiendo a Unitas y a sus Baltimore Colts en celebridades. Ese partido es considerado hoy por muchos como el mejor partido jamás jugado (The Greatest Game Ever Played).Barnidge, Tom. 1958 Colts remember the 'Greatest Game', nfl.com, reimpreso del Official Super Bowl XXXIII Game Program (programa oficial de la Super Bowl XXXIII), consultado el 21 de marzo, 2007. La AFLEl crecimiento de la NFL a principios de 1960 fue tan rápido y contundente que logró superar al béisbol como el deporte favorito de los aficionados de los Estados Unidos de América. Esto despertó igualmente el interés de empresarios y su apetito por adquirir alguna franquicia existente o crear alguna nueva. Tal fue el caso del empresario tejano Lamar Hunt, quien presentó una oferta de compra, que a la postre fue rechazada. Esto originó que Hunt y algunos otros hombres de negocios decidieran formar con diez equipos una asociación nueva a la que llamaron American Football League (AFL), que se convertiría en una seria rival de la NFL.La AFL introdujo novedosos cambios a este deporte, contribuyendo aún más a una competente rivalidad con la NFL. Se trataba de la instalación de un reloj oficial visible para los aficionados durante el juego, los nombres de los jugadores en los jerseys y un sistema ofensivo más agresivo por aire facilitado por la nueva regla de sustituciones libres durante el encuentro, lo que llevó finalmente a la especialización de las posiciones. Otra circunstancia que la diferenciaba de la NFL era su actitud hacia el colectivo de la raza negra: la AFL incluyó a jugadores negros y reclutaba activamente a jugadores en Universidades históricamente descartadas y marginadas por la NFL. Posteriormente, los equipos de la NFL incluyeron a jugadores negros en posiciones tácitamente prohibidas para ellos en la NFL, como la de quarterbackCollege Football Hall of Fame y middle linebackerhttp://www.kansascity.com/mld/kansascity/sports/special_packages/lamar_hunt/16243715.htm. En enero de 1965 hubo un boicot del partido de las estrellas de la AFL de 1964 en Nueva Orleans con motivo de la discriminación hacia los jugadores negros por parte de algunos hoteles y negocios de la ciudad. Fue un acto de activismo por las libertades y derechos sociales que ha sido homenajeado por el Pro Football Hall of Fame. La nueva liga también se aseguró financieramente al decidir compartir, con los demás equipos, las ganancias recibidas por los derechos televisivos y de taquilla en sus encuentros.la AFL forzó la expansión de la NFL: los Dallas Cowboys fueron creados para competir con los Dallas Texans de la AFL creados por Lamar Hunt. En 1963, los Texans cambiaron su sede por la de Kansas City y fueron renombrados como los Kansas City Chiefs; los Minnesota Vikings fueron una donación hecha en favor de Max Winter por abandonar la AFL; los Atlanta Falcons fueron donde Rankin Smith para disuadirle de adquirir los Miami Dolphins.La fusión NFL-AFLA mediados de los años 60 la tensión llegó a su límite. La competición que enfrentaba a ambas ligas para la adquisición de jugadores, incluyendo Drafts colegiales diferentes, llevó a incrementos salariales considerables. En 1965, en una de las luchas más disputadas, con saldo a favor de la AFL, el quarterback de la Universidad de Alabama Joe Namath firmó con los New York Jets prefiriéndoles antes que a los St. Louis Cardinals de la NFL por un récord salarial de $427.000. EN 1966, el gerente de la AFL Al Davis se puso como objetivo realizar una campaña para quitar jugadores a la NFL, sobre todo quarterbacks, pero, a sus espaldas, varios propietarios de distintos equipos empezaron a tomar contacto para poner fin a esa fría rivalidad entre las dos grandes ligas.En un acuerdo formalizado por el fundador de la AFL Lamar Hunt y el gerente de los Dallas Cowboys Tex Schramm, las dos ligas anunciaron oficialmente su fusión el 8 de junio de 1966. Las ligas tendrían un Draft común y organizarían un partido de final de temporada que decidiera el campeón de entre ambas ligas (posteriormente se llamaría Super Bowl), que con el paso de los años se convertiría en el más alto símbolo del fútbol americano y la celebración que más espectadores convoca cada año a nivel mundial. Todavía hubo una ciudad más que recibiría una franquicia gracias a la AFL, Nueva Orleans, que fue obsequiada con un nuevo equipo en la NFL por la aprobación de la Public Law 89-800 impulsada por Congresistas federales de Luisiana, que permitía la fusión y que desautorizaba toda excepción relacionada con restricciones anti-monopolistas. En 1970, las ligas se fusionaron totalmente en una nueva adoptando el nombre actual de National Football League, dividiéndose en dos Conferencias con un número igual de equipos cada una. Hubo también un acuerdo financiero por el que los equipos de la AFL pagarían un total en conjunto de $18 millones durante 20 años. También hubo una objeción por parte de muchos aficionados de la AFL acerca de la pérdida, con motivo de la fusión, de la identidad de su liga, su logo y su nombre.La NFL en la actualidadthumb|right|250px|Partido de la NFL de 2005 entre los [[Tennessee Titans y los Houston Texans en el Reliant Stadium, casa de los Texans.]] La NFL continuó creciendo, expandiéndose varias veces hasta su actual estructura de 32 franquicias, mientras que la Super Bowl se ha convertido en algo más que un simple campeonato de fútbol americano. Tratándose de uno de los eventos más televisados anualmente en los Estados Unidos, se ha convertido en una principal fuente de ingresos publicitarios para las cadenas de televisión que la han retransmitido y ha servido de catapulta a los publicistas para iniciar grandiosas campañas de publicidad de nuevos productos. La NFL ha crecido hasta tal punto de ser la más populosa en cuanto a espectadores de todas las ligas estadounidenses.Una de las razones que ha diferenciado a la NFL respecto de otras grandes ligas norteamericanas es la aparente paridad entre sus 32 equipos. A pesar de ser testigo de equipos dominantes de vez en cuando, la liga ha sido citada como una de las pocas en las que cualquier equipo tiene posibilidades reales de ganar el campeonato cada año. El acuerdo laboral acordado entre la liga y la Unión de Jugadores (NFLPA), que instaura un sistema de tope salarial, así como al repartimiento de dividendos entre todos los equipos, ha prevenido a los clubes más ricos de firmar a los mejores jugadores, consiguiendo así que equipos de pequeñas ciudades como los Green Bay Packers o New Orleans Saints tengan la oportunidad de competir por la Super Bowl.  Uno de los artífices de ese acuerdo fue el antiguo gerente de la NFL Paul Tagliabue, quien presidió la liga entre 1989-2006. Con los nuevos acuerdos realizados en 1993, renovados en 1998 y 2006, la liga ha conseguido mantener los niveles salariales más bajos de todas las grandes ligas estadounidenses  y ha contribuido a que la NFL sea la única de ellas que no ha sufrido una huelga de jugadores paralizadora de actividades desde 1993.Desde la llegada de Roger Goodell a la presidencia de la NFL en la temporada 2006, se ha establecido como una prioridad regular la conducta de los jugadores. Varios jugadores de gran talento han experimentado problemas legales, desde Adam &quot;Pacman&quot; Jones a Michael Vick. En estos casos en particular y en otros en general, el presidente Goodell ha castigado severamente las conductas con sanciones duraderas a quienes hayan infringido gravosamente la política de conducta de la NFL.Actualmente la liga tiene oficinas en dos ciudades. La oficina principal se encuentra en Nueva York y debido a la popularidad de la NFL en los estados del Sur y el Sureste, hay una segunda oficina en Nashville.Estructura de la temporadaNFL Draft Durante el mes de abril, los distintos equipos de la NFL buscan añadir a sus plantillas jugadores universitarios a través del draft de la NFL, oficialmente llamado NFL Annual Player Selection Meeting,Branch, John. The 2000 Liars Club/ Draft makes Broncos coach cloak intentions, Colorado Springs Gazette, 9 de abril de 2000, disponible en línea via findarticles.com, consultado el 15 de enero de 2008. en ingles y que se viene celebrando cada año en la ciudad de Nueva York desde 1965.El sistema de elección es el siguiente: el equipo con peor balance de victorias/derrotas de la última temporada disputada es quien elige primero, siendo el segundo en elegir el que segundo peor balance presente y así sucesivamente. Con independencia del resutlado final de la temporada regular, las dos últimas elecciones se reservan para los dos equipos que han disputado la Super Bowl, siendo su ganador el último en escoger. El Draft consiste en siete rondas. Las dos primeras se llevan a cabo en sábado, mientras que las 5 restantes se organizan el domingo. Los equipos tienen un tiempo limitado para elegir a los jugadores. Si no escogen en el tiempo predeterminado, pasan su turno a los equipos siguientes. Esto le ocurrió a los Minnesota Vikings en 2003.Los equipos tienen la posibilidad de intercambiar sus elecciones con otros equipos ya sea por otras elecciones o por jugadores, dinero o una combinación de todas las anteriores. Así como los traspasos de jugadores por jugadores son inusuales durante el resto del año (en comparación con otras ligas deportivas), los intercambios son más frecuentes el fin de semana del Draft. En 1989, los Dallas Cowboys traspasaron al running back Herschel Walker a los Minnesota Vikings por cinco jugadores y seis elecciones de Draft para un periodo de 3 años. Los Cowboys usarían tales elecciones para intercambiarlas de nuevo por nuevos jugadores y más elecciones. Consecuencia directa de ese traspaso, draftearon a muchas de las estrellas que más tarde ayudarían a Dallas a conseguir tres Super Bowls en la década de los 90, entre los que se encontraban Emmit Smith, Russell Maryland y Darren Woodson.La primera elección del Draft suele centrarse en el mejor jugador universitario del momento. No obstante, en muchas ocasiones los equipos draftean más en función de las necesidades de su plantilla que basándose en el potencial del jugador. Aun así, se considera un gran honor salir elegido en la primera ronda, y un honor todavía más grande, resultar ser el número uno del Draft. La última elección, en la séptima ronda, es conocida como Mr. Irrelevant (Sr. Irrelevante) y tiene como conmemoración una cena en Newport Beach, California.Los jugadores drafteados sólo pueden negociar contrato con el equipo que les ha escogido (o con aquella franquicia al que han sido transferidos por quien le eligió). No obstante, aquél tiene un plazo de un año para incorporar al jugador en su plantel. Si no lo hacen en tal plazo, el jugador puede entrar de nuevo en el Draft para poder ser escogido por otro equipo. Un caso famoso en este sentido fue el de Bo Jackson.Temporada regularDurante la temporada regular (generalmente de septiembre a diciembre) los juegos se celebran los días domingos y los lunes por la noche. En el tercio final de la misma se extiende el programa a los días jueves y sábado.Playoffs por el títuloVéase: Playoffs en curso.La postemporada (conocida también como “''Playoffs''”) consta de cinco jornadas adicionales al cierre de la temporada regular, en donde juegan los seis mejores equipos de cada una de las Conferencias (doce en total).Super Bowl La postemporada culmina con el máximo evento de la NFL, el juego de Super Bowl, que precisa de planeación, programación e implementación exhaustivas, siendo necesario recibir las posturas de los equipos y las ciudades que aspiran a figurar como sedes con varios años de anticipación.+ Títulos de la NFL TotalesIncluye los títulos de la National Football League (1920-1969) y de la era Super Bowl (1970-presente) de equipos de la NFL actuales, títulos de la AFL se incluyen igualmente.EquipoNúmero de títulos NFLAño(s)Green Bay Packers121928, 1929, 1930, 1935, 1938, 1943, 1960, 1961, 1964, 1966, 1967, 1996Chicago Bears91920, 1925, 1932, 1939, 1940, 1942, 1945, 1962, 1985New York Giants71926, 1933, 1937, 1955, 1986, 1990, 2007Dallas Cowboys51971, 1977, 1992, 1993, 1995Pittsburgh Steelers51974, 1975, 1978, 1979, 2005San Francisco 49ers51981, 1984, 1988, 1989, 1994Washington Redskins51936, 1941, 1982, 1987, 1991Indianapolis Colts51958, 1959, 1968, 1970, 2006Cleveland Browns41949, 1953, 1954, 1963Detroit Lions41934, 1951, 1952, 1956Oakland Raiders41967, 1976, 1980, 1983New England Patriots32001, 2003, 2004Philadelphia Eagles31947, 1948, 1959St. Louis Rams31944, 1950, 1999Arizona Cardinals21924, 1946Denver Broncos21997, 1998Miami Dolphins21972, 1973Baltimore Ravens12000Kansas City Chiefs11969New York Jets11968Tampa Bay Buccaneers12002Arriba se muestra el año en que se disputó la temporada regular, si bien el juego por el campeonato de la NFL (llamada Super Bowl desde 1966) tiene lugar a finales de enero o principios de febrero del siguiente año.Pro Bowlright|thumb|Placaje durante la Pro Bowl de 2006  La temporada finaliza oficialmente con la Pro Bowl (en México: “Tazón de los Profesionales”) que se efectúa una semana después de la Super Bowl. Desde 1980, se ha venido disputando en Honolulu, Hawai. No obstante, se ha especulado con la posibilidad de que a partir de 2009, la Pro Bowl se juegue una semana antes de la Super Bowl en la sede donde se vaya a desarrollar ésta. Sin embargo, la liga ha decidido mantener la Pro Bowl de 2009 en Honolulu. Otras fuentes indican ese movimiento a partir de 2010.En este partido se congregan aquellos jugadores que en opinión de los aficionados, técnicos y jugadores han destacado como los mejores de la liga y merecen la oportunidad de representar a sus correspondientes Conferencias, para cerrar con broche de oro la temporada en turno de la NFL.La última Pro Bowl hasta la fecha, la del 10 de febrero de 2008, se saldó con tanteo a favor de la NFC por 42-30, siendo Adrian Peterson, running back de los Minnesota Vikings, el jugador más valioso del encuentro.EquiposEn el mapa de la derecha se muestra la ubicación física de los equipos que forman la National Football League en la actualidad.|float= |text=Bills |text=Dolphins |text=Patriots |text=Jets |text=Ravens |text=Bengals |text=Browns |text=Steelers |text=Texans |text=Colts |text=Titans |text=Broncos |text=Chiefs |text=Raiders |text=Chargers |text=Cowboys |text=Giants |text=Eagles |text=Redskins |text=Bears |text=Lions |text=Packers |text=Vikings |text=Falcons |text=Panthers |text=Saints |text=Buccaneers |text=Jaguars |text=Cardinals |text=Rams |text=49ers |text=Seahawks Hay 32 equipos en la NFL. Se permite un máximo de 53 jugadores por franquicia en su plantel, pero sólo suelen utilizar a 45 para cada partido durante la temporada regular. A diferencia de la Major League Baseball (MLB), de la Major League Soccer (MLS) y de la National Basketball Association (NBA), la NFL no tiene un equipo con sede en Canadá, principalmente por el hecho de que en ese país existe la Canadian Football League (CFL), liga de fútbol canadiense que se asemeja al fútbol americano en varios aspectos. No obstante, los Buffalo Bills disputan un partido al año (fuera de la temporada de la CFL) en Toronto, Ontario. La mayoría de los equipos se encuentran situados en el Este de Estados Unidos: 16 equipos juegan bajo el mismo huso horario (Eastern Time Zone), por tan sólo 10 que lo hacen en el horario central (Central Standard Time Zone). Los 6 equipos en los husos horarios de las Montañas y del Pacífico encaran un calendario especial cada temporada y no pueden jugar en casa antes del mediodía en su horario local, lo que les aporta una ventaja en cuanto a su exposición o visibilidad nacional.La mayoría de las grandes áreas metropolitanas de Estados Unidos tienen un equipo en la NFL. Los Angeles, la segunda área metropolitana en cuanto a extensión del país no ha gozado de tal privilegio desde 1994. Los Rams y los Raiders tuvieron su casa en Los Angeles de 1946 a 1994 y de 1982 a 1994, respectivamente. En 2005, algunos partidos de los Saints tuvieron que disputarse en San Antonio con motivo del Huracán Katrina. Por otro lado, se especula con la posibilidad acerca de crear una franquicia de la NFL en Toronto, la ciudad más grande de Canadá. El equipo que, según las especulaciones, tiene más bazas para moverse a dicha ciudad son los Buffalo Bills, que actualmente juegan a 130 km al sur de Buffalo y suelen organizar un partido anual en el Rogers Centre de Toronto.Wawrow, John. Buffalo Bills May Play Game in Toronto. Associated Press. 18 October 2007.Los Dallas Cowboys son el equipo de Estados Unidos más valorado del mundo, con un valor aproximado de $1,5 billones y una de las organizaciones deportivas más ricas en el campo del deporte profesional en todo el mundo, sólo siendo superada por el Manchester United F.C., equipo de fútbol de Inglaterra, cuyo valor aproximado ronda los $1,8 billones en el mercado actual.Desde la temporada 2002 los equipos están organizados de la siguiente manera:DivisiónEquipoCiudadEstadioFundadoEntró en la NFLEntrenador actualAmerican Football ConferenceEsteBuffalo BillsOrchard Park]], NY2Ralph Wilson Stadium219591970Dick JauronMiami DolphinsMiami Gardens]], FLDolphin Stadium19661970Tony SparanoNew England PatriotsFoxborough]], MAGillette Stadium19591970Bill BelichickNew York JetsEast Rutherford]], NJGiants Stadium319601970N/A (Entrenador despedido tras la temporada de 2008)NorteBaltimore RavensMD]]M&amp;T Bank Stadium19961John HarbaughCincinnati BengalsOH]]Paul Brown Stadium19681970Marvin LewisCleveland BrownsCleveland]], OHCleveland Browns Stadium194619501Eric ManginiPittsburgh SteelersPA]]Heinz Field1933Mike TomlinSurHouston TexansTX]]Reliant Stadium2002Gary KubiakIndianapolis Colts*IN]]Lucas Oil Stadium1953Tony DungyJacksonville JaguarsJacksonville]], FLJacksonville Municipal Stadium1995Jack Del RioTennessee Titans*TN]]LP Field19601970Jeff FisherOesteDenver BroncosCO]]INVESCO Field at Mile High19601970Josh McDanielsKansas City Chiefs*Kansas City]], MOArrowhead Stadium419601970N/A (Entrenador despedido tras la temporada de 2008)Oakland Raiders*Oakland]], CAOakland-Alameda County Coliseum19601970Tom CableSan Diego Chargers*CA]]Qualcomm Stadium19601970Norv TurnerNational Football ConferenceEsteDallas CowboysIrving]], TXTexas Stadium51960Wade PhillipsNew York GiantsEast Rutherford]], NJGiants Stadium31925Tom CoughlinPhiladelphia EaglesPA]]Lincoln Financial Field1933Andy ReidWashington Redskins*Landover]], MDFedExField1932Jim ZornNorteChicago Bears*IL]]Soldier Field19191920Lovie SmithDetroit Lions*MI]]Ford Field19291930N/A (Entrenador despedido tras la temporada de 2008)Green Bay PackersGreen Bay]], WILambeau Field19191921Mike McCarthyMinnesota VikingsMN]]Hubert H. Humphrey Metrodome61961Brad ChildressSurAtlanta FalconsGA]]Georgia Dome1966Mike SmithCarolina PanthersCharlotte]], NCBank of America Stadium1995John FoxNew Orleans SaintsLA]]Louisiana Superdome1967Sean PaytonTampa Bay BuccaneersTampa]], FLRaymond James Stadium1976Jon GrudenOesteArizona Cardinals*Glendale]], AZUniversity of Phoenix Stadium18981920Ken WhisenhuntSt. Louis Rams*St. Louis]], MOEdward Jones Dome19361937Jim HaslettSan Francisco 49ersCA]]Candlestick Park19461950Mike SingletarySeattle SeahawksWA]]Qwest Field1976Jim Mora Jr.Véase tambiénAnexo:Jugadores profesionales de fútbol americano nacidos en países de habla hispanaReferenciasBibliografíaEnlaces externosNational Football League (Oficial)NFL Mexico (Oficial)NFL Latino (Oficial)NFL hispanoT@ckleo.comFootball SpeechCategoría:NFLar:دوري كرة القدم الأمريكية bs:NFL ca:National Football League cs:National Football League da:National Football League de:National Football League en:National Football League eo:National Football League et:NFL fi:NFL fr:National Football League ga:Sraithchomórtas Peile Náisiúnta he:NFL hi:नेशनल फुटबॉल लीग hr:National Football League hu:National Football League id:National Football League is:National Football League it:National Football League ja:NFL ko:내셔널 풋볼 리그 lt:NFL lv:Nacionālā Futbola Līga nl:National Football League no:National Football League pl:National Football League pt:National Football League ru:Национальная футбольная лига sh:NFL simple:National Football League sk:National Football League sv:National Football League ta:என்.எஃப்.எல். th:เอ็นเอฟแอล tr:National Football League uk:Національна футбольна ліга zh:國家美式足球聯盟