) |Origen = Riverside, California 20px |Muerte = |Instrumento = Voz, piano, guitarra, órgano y Arpa |Estilo = Rock Alternativo, Metal Alternativo |Ocupación = Cantante, Compositora |Tiempo = 1998 - presente |Tipo de la voz = mezzosoprano |Discográfica = Wind-up |Artistas_relacionados = Evanescence |URL = Evanescence.com |Miembros = |Otros_miembros =  Amy Hartzler, nacida como Amy Lynn Lee el 13 de diciembre de 1981 en Riverside, California y mejor conocida como Amy Lee, es una cantautora con registro de mezzosoprano y pianista estadounidense.Es la co-fundadora y vocalista de la banda de Metal alternativo Evanescence.Nacimiento de Evanescence1998 - 2004 Amy Lee fundó la banda junto a Ben Moody. Ambos se conocieron en un campamento para jóvenes luego de que Ben la escuchó tocando I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That) de Meat Loaf en el piano. En menos de un mes, ambos empezaron a realizar presentaciones acústicas en tiendas de libros y cafeterías. Tiempo después, grabaron dos EPs: Evanescence EP (diciembre de 1998) y Sound Asleep (agosto de 1999).En el 2000, Evanescence grabó Origin, demo que contiene tres canciones de su álbum debut posterior, Fallen, escritas por Amy y Ben Moody: "Whisper", "Imaginary" y "My Immortal". A pesar de que "Whisper" e "Imaginary" tuvieron muchas modificaciones antes de ser incluidas en Fallen, "My Immortal" es idéntica en ambos discos. Una versión de "My Immortal" con la banda completa estuvo disponible para ser descargada de la web oficial de la banda por aquellos que habían comprado una copia original de Fallen, por lo que era necesario descargar un programa verificador. Dicha versión está incluida en copias más recientes de Fallen, como la brasilera y argentina.El 22 de octubre de 2003, el guitarrista dejó la banda debido a "diferencias creativas". En una entrevista varios meses después, Amy dijo: "Fue una situación incómoda para todos. Todos estábamos muy infelices, era hora de cambiar." También declaró: "Finalmente somos una verdadera banda, no sólo Ben y yo y algunos otros puestos juntos". Terry Balsamo, ex-integrante de Cold, reemplazó a Ben Moody como guitarrista y compositor.2005 - actualidadDesde 2005, Amy junto a Terry Balsamo, Adriana Castaneda y Nashla Abushaibeh empezaron a trabajar en un nuevo material para The Open Door, que fue lanzado el 3 de octubre de 2006. Amy también estuvo trabajando en la composición de música para la película "Las Crónicas de Narnia: el león, la bruja y el armario", pero fue rechazado por ser "muy oscuro y épico". Sin embargo, los productores de "Narnia" afirmaron que nunca le pidieron que compusiera música para la película y que no se había previsto incluír música de Evanescence en la banda sonora. Se especulaba que el material para Narnia había sido usado en varias de las canciones de The Open Door, pero Amy afirmó que esto no era cierto, excepto por la introducción de la última canción del álbum, "Good Enough".Actualmente, Amy colaboró creando un cover titulado "Sally's Song" (en español, "La canción de Sally") para "Nightmare Revisited", una colección de covers realizados por bandas y artistas de la actual escena musical.http://www.amazon.com/gp/product/B001AUKV08/ref=s9sims_c4_15_at1-rfc_p?pf_rd_m=ATVPDKIKX0DER&pf_rd_s=center-1&pf_rd_r=021K0QPA42SC0SMMTHF7&pf_rd_t=101&pf_rd_p=320448601&pf_rd_i=507846</ref>Voz Amy Lee tiene un tipo de voz que engloba en el rango de mezzosoprano lírica. Su voz se ha identificado por su potencia, constatada en canciones como "Lithium", "Weight of The World" y "Going Under". Su voz es una de las mejores y más representativas de su género musical.Notas más altas:Re#5 en la canción Bleed (I Must Be Dreaming).Mi#5 en la canción Tourniquet, Farther away, Taking Over Me y en Forgive Me.Fa#5 en las versiones en directo de la canción Bring Me to Life y Weight of The World.Sol#5 en la canción Lacrymosa.La#5 en la canción Whisper.Si#5 en la canción Hello.Do#6 en la canción Weight of The World.Re#6 en versiones en directo de Weight of the World, MTV diary warm up (calentamiento).Notas más bajas:La#2 en la canción Hello.Re#3 en la canción Snow White QueenMi#3 en la canción Going Under, armonías bajas de Haunted y Give Unto Me.Sol#3 en la canción Good EnoughNota más larga (duración alcanzada): 8 tiempos / negra = 72 (13 segundos) que fue en Hello.Registro vocal: 3.3 octavas. (de la#2 a re#6)Cabe destacar que Amy posee varias cualidades vocales; como la voz a distono y un vibrato virtuosista, entre otras. A pesar de que su tesitura natural es de mezzosoprano-lirica también abarca el registro de contralto y de soprano lirica-dramática logrando fonar con facilidad hasta un re#6, además otra de sus cualidades es cantar en tesituras sumamente agudas como soprano-ligera; lo cual se puede escuchar en sus primeras canciones con Evanescence. Cuando comenzó a cantar, Amy poseía un timbre más oscuro y cercano al de una contralto, sin embargo, con el tiempo su registro creció hasta que logró la amplitud vocal que la caracteriza.==Imagenthumb|right|200px|Amy Lee durante la entrega de los premios [[Billboard en el 2003.]] Amy Lee suele vestir de un modo victoriano marcado por su uso de maquillaje y gusto por la ropa de dicho estilo. Lee también ha diseñado varias de sus prendas, incluyendo las que usó en el video musical de "Going Under", su vestido para los premios Grammy de 2004 y el que usa para la portada de The Open Door. Luego de diseñarlos, escogió al diseñador japonés H. Naoto para confeccionarlos. En los conciertos, Amy usa frecuentemente corsés, mallas, faldas y botas hasta las rodillas.Amy ha declarado en varias ocasiones que nunca mostrará su cuerpo o hará algún truco publicitario para llamar la atención. De hecho, en el video musical "Everybody's Fool", se mofa de tales artistas implicando que las celebridades que usan el sexo para atraer al público son "mentiras" (el tema principal de dicho video musical). Muchos fans la apoyan por rehusarse a imitar a otras celebridades que usan "atracción sexual" en su música.En el 2006, la revista Blender listó a la cantante como una de las mujeres más bellas del rock junto a otras cantantes como Joan Jett, Courtney Love y Maja Ivarsson. También la revista Kerrang! la listó como la mujer más sexy del rock. Fue novia de Shaun Morgan de la banda de post-grunge Seether.DiscografíaEvanescence1998 - Evanescence EP1999 - Sound Asleep EP2000 - Origin2003 - Mystary EP2003 - Fallen2004 - Anywhere but Home2006 - The Open DoorColaboraciones y relacionados2000 - "Breathe" - David Hodges y Amy Lee - The Summit Church: Summit Worship2000 - "Fall Into You" - David Hodges y Amy Lee - No lanzado2003 - "Missing You" - Big Dismal y Amy Lee - Believe2004 - "Broken" - Seether y Amy Lee - Disclaimer II y Banda Sonora de The Punisher2005 - "Freak On A Leash" - Korn y Amy Lee - MTV Unplugged: Korn2008 - "Sally's Song" - Colaboración para Nightmare RevisitedReferenciasEnlaces externosEvanescence.com - Sitio web oficialOut of the Shadows - Fundación para la Epilepsia de Amy LeeEvClub - FanClub Oficial de EvanescenceCategoría:Miembros de Evanescence Categoría:Mezzosopranos  Categoría:Nacidos en 1981 Categoría:Ganadores de un Grammy Categoría:Vocalistas de heavy metal Categoría:Vocalistas de rock Categoría:Personas vivasar:إيمي لي bg:Ейми Лин Лий ca:Amy Lee cs:Amy Lee da:Amy Lee de:Amy Lee en:Amy Lee et:Amy Lee fa:امی لی fi:Amy Lee fr:Amy Lee he:איימי לי hr:Amy Lee hu:Amy Lynn Hartzler id:Amy Lee it:Amy Lee ja:エイミー・リー ms:Amy Lee nl:Amy Lee no:Amy Lee pl:Amy Lee pt:Amy Lee ro:Amy Lee ru:Ли, Эми simple:Amy Lee sl:Amy Lee sv:Amy Lee tr:Amy Lee uk:Емі Лі vi:Amy Lee zh:埃米·李