Óbuda es una de las ciudades históricas que se fusionaron para formar la actual Budapest, capital de Hungría, en 1873. El nombre Óbuda significa "Antiguo Buda" en húngaro. El centro de Óbuda es la Fő tér ("plaza principal")La Isla de Óbuda, cercana a esta parte de la ciudad, alberga en la actualidad el Festival de Sziget, un gran acontecimiento musical y cultural.  de Óbuda]]HistoriaEn Óbuda se han encontrado asentamientos que datan de la Edad de Piedra. Aquí los romanos construyeron Aquincum, la capital de la provincia de Panonia. Los magiares llegaron a la zona después del año 900, algunos de cuyos principales líderes, que después se convertirían el reyes, la eligieron para asentarse. Béla IV de Hungría reconstruyó aquí la nueva capital después de que la antigua fuera destruida en 1241-1242 por la invasión mongol de Buda. El 1 de enero de 1873 se unió a Buda y a Pest para formar Budapest. Enlaces externosPágina oficial de Óbuda (en húngaro)Un paseo por el Antiguo BudaCategoría:Budapestca:Óbuda de:Óbuda en:Óbuda fi:Óbuda fr:Óbuda hu:Óbuda it:Óbuda ja:オーブダ nl:Óbuda pl:Óbuda ru:Обуда (Будапешт) sk:Starý Budín sr:Обуда