El gliptodonte (Glyptodon clavipes; del latín diente de piedra) era un mamífero, miembro del orden Xenarthra (desdentados) familia Glyptodontidae. Este animal, relacionado desde siempre con los actuales armadillos, era nativo de América. El gliptodonte medía cerca de 3 m y pesaba cerca de 1,4 t, siendo equivalente en forma y tamaño a un Volkswagen Escarabajo. Era un herbívoro y, por su constitución, se supone que no fue muy ágil. Su defensa contra los depredadores se basaba en su caparazón rígida. Las diferentes especies se distinguen por los patrones y tipos de caparazones. Durante milenios, muchos de esos caparazones permanecieron vacíos a lo largo de las planicies de Rio Grande del Sur y de Argentina, probablemente sirviendo de refugio para los humanos primitivos de la región.Historia evolutiva200px|left|thumb|La interacción del hombre y el gliptodonteEl gliptodonte es parte del grupo de mamíferos de placenta conocidos como Xenarthra. Este orden de mamíferos incluye a osos hormigueros, perezosos y armadillos, así como también varias especies extintas.El gliptodonte surgió en el Plioceno en América del Sur, migrando después al Norte, cuando el Istmo de Panamá unió las Américas. Se cree que eran cazados por la población humana de su entorno, para utilizar las caparazones de los animales muertos como refugio ante climas adversos. Se extinguió hace aproximadamente entre 10.000 y 8.500 años.Fidalgo, F., et al. (1986) "Investigaciones arqueológicas en el sitio 2 de Arroyo Seco (Pdo. de Tres Arroyos, Pcia. de Buenos Aires, República Argentina)" In: Bryan, Alan (ed.) (1986) New evidence for the Pleistocene peopling of the Americas Peopling of the Americas Symposia Series, Center for the Study of Early Man, University of Maine, Orono, Maine, ISBN 0-912933-03-8, pp. 221-269, in SpanishPolitis, Gustavo G. and Gutierrez, Maria A. (1998) "Gliptodontes y Cazadores-Recolectores de la Region Pampeana (Argentina)" Latin American Antiquity 9(2): pp.111-134 in SpanishReferenciasEnlaces externosCategoría:Glyptodontidaeca:Glyptodon de:Glyptodon en:Glyptodon eo:Giganta pratatuo fi:Jättiläisvyötiäinen fr:Glyptodon he:גליפטודון hu:Glyptodon id:Glyptodon it:Glyptodon ja:グリプトドン nl:Glyptodon pl:Glyptodon pt:Gliptodonte ru:Глиптодон simple:Glyptodon sv:Glyptodonter vi:Glyptodon zh:雕齒獸