Alonzo Church (14 de junio de 1903 - 11 de agosto de 1995), matemático y lógico norteamericano responsable por crear la base de la computación teórica. Nacido en la ciudad de Washington, se diplomó en la Universidad de Princeton en 1924 y obtuvo su doctorado en 1927, donde ejerció como profesor entre 1929 y 1967.Su obra más conocida es el desarrollo del cálculo lambda, y su trabajo de 1936 que muestra la existencia de problemas indecidibles. Este trabajo precedió el famoso trabajo de su alumno Alan Turing sobre el problema de parada que también demostró la existencia de problemas irresolubles por dispositivos mecánicos. Luego de revisar la tesis doctoral de Turing, demostraron que el cálculo lambda y la máquina de Turing utilizada para expresar el problema de parada tenían igual poder de expresión; posteriormente demostraron que una variedad de procesos mecánicos alternos para realizar cálculos tenían poder de cómputo equivalente. Como resultado se postuló la Tesis de Church-Turing.Entre los más conocidos estudiantes de doctorado de Church están Stephen Kleene, J. Barkley Rosser, Leon Henkin, John George Kemeny, Michael O. Rabin, Dana Scott, Simon Kochen, Raymond Smullyan y otros.El cálculo lambda influenció el diseño del lenguaje Lisp así como los lenguajes de programación funcional.Véase tambiénPrincipio de Church-Turing-DeutschEnlaces externosBiografía de Church, en inglésH B Enderton, In memoriam: Alonzo ChurchChurch, Alonzo Church, Alonzo Church, Alonzo Church, Alonzo Church, Alonzobn:আলোন্‌জো চার্চ cs:Alonzo Church da:Alonzo Church de:Alonzo Church en:Alonzo Church eo:Alonzo Church fi:Alonzo Church fr:Alonzo Church he:אלונזו צ'רץ' hr:Alonzo Church ht:Alonzo Church hu:Alonzo Church it:Alonzo Church ja:アロンゾ・チャーチ ko:알론조 처치 ml:അലോണ്‍സോ ചര്‍ച്ച് nl:Alonzo Church pl:Alonzo Church pt:Alonzo Church ru:Чёрч, Алонзо simple:Alonzo Church sk:Alonzo Church sl:Alonzo Church sr:Алонзо Черч sv:Alonzo Church th:อลอนโซ เชิร์ช tr:Alonzo Church uk:Алонзо Черч zh:阿隆佐·邱奇