thumb|200px|right|Walter Gropius en [[1920]] Walter Adolph Georg Gropius ( * 18 de mayo de 1883 - 5 de julio de 1969) fue un arquitecto, urbanista y diseñador alemán.Vida y obraWalter Gropius nació en Berlín, hijo y nieto de arquitectos. Estudió arquitectura en Munich y en Berlín. Después de sus estudios trabajó durante tres años en el despacho de Peter Behrens y a continuación se independizó. Entre 1910 y 1915 se dedicó principalmente a la reforma y ampliación de la fábrica de Fagus en Alfeld. Con sus estructuras metálicas finas, sus grandes superficies acristaladas, sus cubiertas planas, y sus formas ortogonales, esta obra se convirtió en pionera de la arquitectura moderna.Gropius fue el fundador de la famosa escuela de diseño Escuela de la Bauhaus, en la que se enseñaba a los estudiantes a utilizar materiales modernos e innovadores para crear edificios, muebles y objetos originales y funcionales. Ocupó el cargo de esta escuela, primero de Weimar y luego en Dessau, desde 1919 hasta 1928.A partir de 1926 Gropius se dedicó intensamente a los grandes bloques de viviendas, en los que veía la solución a los problemas urbanísticos y sociales. También abogó en favor de la racionalización de la industria de la construcción, para permitir construir de forma más rápida y económica. Diseñó numerosos complejos de viviendas, en los que aplicó sus ideas.En 1934 Gropius se exilio de Alemania al sufrir agresiones de los Nazis a su trabajo y a la escuela Bauhaus. Vivió y trabajó tres años en Inglaterra y después se trasladó a los Estados Unidos, donde fue profesor de arquitectura en la escuela de diseño de Harvard. En 1946 fundó un grupo de jóvenes arquitectos, que se denominó The Architects Collaborative, Inc., más conocido como TAC. Durante varios años se ocupó personalmente de dirigir y formar el grupo.Los edificios de Gropius reflejan el más puro estilo de la Bauhaus, ya que están construidos con materiales nuevos, que les confieren un aspecto moderno, desconocido en aquella época. Sus fachadas son lisas y de líneas claras, y carecen de elementos ornamentales innecesarios. Con ello, Gropius ha sido uno de los creadores del llamado "estilo internacional" en la arquitectura.Gropius murió en Boston a los 84 años de edad.Obras representativas200px|thumb|rigth|Edificio de la Bauhaus, Dessau Fábrica de porcelana Rosenthal (Selb, Alemania)Ciudad Gropius (Berlín)Torre PanAm (Nueva York)Universidad de Bagdad (Bagdad)Edificios Packaged House System (Lincoln, Massachusetts)Fábrica de zapatos Fagus (Alfeld an der Leine, Alemania)Enlaces externos Biografía de Walter GropiusBiografía y proyectos Categoría:Arquitectos del Movimiento Moderno Categoría:Arquitectos de Alemania Categoría:Urbanistas Categoría:Diseñadores industrialesaf:Walter Gropius an:Walter Gropius ar:والترغروبيوس br:Walter Gropius bs:Walter Gropius ca:Walter Gropius cs:Walter Gropius da:Walter Adolph Gropius de:Walter Gropius el:Βάλτερ Γκρόπιους en:Walter Gropius et:Walter Gropius eu:Walter Gropius fa:والتر گروپیوس fi:Walter Gropius fr:Walter Gropius gl:Walter Gropius he:ואלטר גרופיוס hr:Walter Gropius hu:Walter Gropius hy:Վալտեր Գրոպիուս is:Walter Gropius it:Walter Gropius ja:ヴァルター・グロピウス ka:ვალტერ გროპიუსი ko:발터 그로피우스 la:Gualterius Gropius lb:Walter Gropius nl:Walter Gropius no:Walter Gropius pl:Walter Gropius pt:Walter Gropius ro:Walter Gropius ru:Гропиус, Вальтер sk:Walter Adolph Gropius sr:Валтер Гропијус sv:Walter Gropius th:วอลเตอร์ โกรเปียส vi:Walter Gropius zh:沃爾特·格羅佩斯