 Manoppello es una localidad italiana de 6.091 habitantes de la provincia de Pescara.Historiathumb|left|180px|La iglesia de la Santa Faz El origen del nombre del pueblo deriva del "manoppio", pequeña cantidad de grano que cabe eb una mano, símbolo que se ve en el escudo del pueblo. Todo ello confirma el origen del nombre de Manoppello que se debe a la unión de las palabras latinas "manus" y "plere", es decir "mano llena". El haz de grano indica la fertilidad de la tierra, que en épocas pasadas, sobre todo en época romana, garantizaba prosperidad y abundancia de las cosechas. De hecho se han hallado restos arqueológicos en la zona que hoy se conoce como Valle Romana, entre los que destaca una villa romana con mosaicos aún intactos. El municipio está dividido en 4 núcleos diferentes: Manoppello, Manoppello Scalo, Santa Maria Arabona y Ripacorbaria. Manoppello es conocida sobre todo por la Santa Faz'' y la Abadía de Santa María Arabona.El 8 de agosto de 1956 una tragedia sin precedentes sacudió la localidad. Un incendio en las minas de carbón de Bois Du Cazier, en Marcinelle, cerca de Charleroi, en Bélgica, causó la muerte de 262 personas, entre ellos 23 vecinos de Manoppello.Enlaces externosSitio dedicado a la Santa Faz de ManoppelloSitio del Museo dedicado a la tragedia de MarcinelleCategoría:Localidades de la provincia de Pescarade:Manoppello en:Manoppello eo:Manoppello fr:Manoppello hu:Manoppello it:Manoppello ja:マノッペッロ nap:Manoppello nl:Manoppello pl:Manoppello pt:Manoppello ru:Маноппелло vi:Manoppello vo:Manoppello