 | final =  | vicepresidente = Alfredo Palacio (2003-2005) | predecesor = Gustavo Noboa | sucesor = Alfredo Palacio | fechanac =  | lugarnac = Tena,  Ecuador | partido = Partido Sociedad Patriótica | profesión = Militar | almamáter = | cónyuge = Ximena Bohórquez Lucio Edwin Gutiérrez Borbúa (Tena, 23 de marzo de 1957) es un político y militar ecuatoriano de origen amazónico. Presidente de Ecuador desde el 15 de enero de 2003 al 20 de abril de 2005.Vida personalSegún su biografía, además de recibir adiestramiento de Fuerzas Especiales en el Ecuador, posee los títulos de: ingeniero civil, licenciado en Administración, todo ello por la Escuela Politécnica del Ejército (ESPE) de Quito; licenciado por la Escuela de Educación Física del Ejército en Río de Janeiro; diplomado en Relaciones Internacionales y Defensa Continental por el Inter-American Defense College (IADC) (en Washington DC, Estados Unidos); diplomado en Seguridad Nacional por el Instituto Nacional de Guerra de las Fuerzas Armadas ecuatorianas; y diplomado en Ciencias Militares por la Academia de Guerra del Ejército de Quito. En el año de 1996, fue designado edecán del entonces presidente Abdalá Bucaram, quien aún vive en el exilio en Panamá por tener varios juicios de peculado en su contra.Golpe contra Jamil MahuadEl 21 de enero, 2000, Lucio Gutiérrez, participó en un golpe de Estado que derrocó al Presidente constitucional, Jamil Mahuad. Junto a Antonio Vargas, presidente de la CONAIE, y Carlos Solórzano, un miembro retirado de la Corte Suprema de Justicia, formaron una junta o triunvirato que no fue aceptado internacionalmente, por espurio. El orden constitucional fue establecido por las Fuerzas Armadas, y el Vicepresidente Gustavo Noboa fue instituido como Presidente.Como consecuencia del golpe, Lucio Gutiérrez, junto a varios oficiales, fue apresado por seis meses, y dado de baja. Luego de salir de prisión, Gutiérrez inició su campaña electoral con un mensaje populista, y pasó a la segunda vuelta electoral con el apoyo de la CONAIE y partidos de izquierda. Gracias a ese apoyo logró ganar contra Álvaro Noboa.Presidencia de la RepúblicaFue candidato presidencial por el partido "Sociedad Patriótica - 21 de Enero" en alianza con el movimiento Pachakutik, siendo elegido Presidente de la República en la segunda vuelta electoral que se desarrolló el 24 de noviembre de 2002.Comenzó su mandato estableciendo una alianza política con los partidos ecuatorianos de izquierda, el movimiento Pachakutik y el MPD. Ante la falta de apoyo en el Congreso Nacional del Ecuador, a los tres meses decidió pactar con el derechista Partido Social Cristiano, al mismo tiempo que a nivel internacional reforzó sus vínculos con los Estados Unidos.Destitución de la Corte SupremaA los dos años se deshizo el acuerdo político, quedando su gobierno políticamente muy debilitado. El 9 de diciembre de 2004, después de la posibilidad de ser enjuiciado políticamente y destituido, se alió con el partido del ex presidente Abdalá Bucaram (Partido Roldosista Ecuatoriano - PRE), el partido de Álvaro Noboa (PRIAN) y el Movimiento Popular Democrático (MPD), para remover a la Corte Suprema de Justicia, y reorganizar el Tribunal Supremo Electoral y Tribunal Constitucional, instituciones en las que hasta ese momento tenía representación mayoritaria el PSC. Este acto ha sido catalogado como una de las mayores barbaridades jurídicas producidas en este país, por cuanto se removió al más alto tribunal de justicia de un país, mediante Decreto presidencial, esto es, violando la Constitución Política.Estos cambios lograron consolidar a su oposición; al mismo tiempo se comenzaron a tomar varias medidas que fueron rechazadas por el país, especialmente las que anularon los juicios en contra del citado ex presidente Abdalá Bucaram, el también ex presidente Gustavo Noboa, y el vicepresidente Alberto Dahik. Bucaram, Noboa, y Dahik regresaron del exilio, lo que causo las protestas y movilizaciones, que terminarían con su mandato.Protestas populares y destituciónEn 20 de abril de 2005, como consecuencia de la llamada "Rebelión de los forajidos" en Quito, el Congreso de Ecuador declaró la vacancia presidencial por abandono del cargo y procedió a nombrar a Alfredo Palacio como nuevo Presidente.Adicionalmente, se puso una orden de prisión para Gutiérrez, el Subsecretario de Bienestar Social Bolívar Gonzáles, y Abdalá Bucaram. Gutiérrez, quien permaneció por 4 días en la Embajada del Brasil, salió el 24 de abril de 2005, desde el aeropuerto de Latacunga hacia Brasil, país que le otorgó el asilo político.Vida política post-Presidencialright|thumb|Lucio GutiérrezExilio en LatinoaméricaGutiérrez decidió renunciar al asilo político que pidió el pasado 20 de abril. Viajó a los Estados Unidos, donde denunció de la ilegalidad de su destitución, llevando su caso a diversos organismos internacionales como la OEA y la ONU. Después se movilizó al norte del Perú, donde ejerció presión política para un eventual retorno, increpando una ilegalidad en su destitución.El 4 de octubre de 2005, el gobierno de Colombia aceptó el pedido de asilo político hecho por Gutiérrez a finales de septiembre. Previamente, el presidente colombiano consultó directamente a su par ecuatoriano al respecto, antes de que su gobierno tomara la decisión final. Palacio le dijo a Uribe que el conceder el asilo le concernía a Colombia, pero aclaró que no consideraba a Gutiérrez como un perseguido político sino "un delincuente común". El hecho se sumó a cierto grado de tensión existente entre ambos países.El 13 de octubre de 2005, Gutiérrez renunció nuevamente al asilo y anunció su intención de salir de Colombia para regresar al Ecuador. Durante su exilio también se produce el lanzamiento de su libro, "El Golpe", en el cual el relata su versión de los hechos que llevaron a su salida del poder.Arresto y liberaciónTras su llegada al Ecuador fue inmediatamente arrestado y encarcelado. El 3 de marzo de 2006, Gutiérrez fue liberado luego de la Corte Superior de Justicia de Quito lo sobreseyó en un proceso. Acto seguido agradeció a su simpatizantes su apoyo y proclamó su candidatura en las elecciones presidenciales de octubre del 2006 a las que finalmente no pudo presentarse debido a que perdió sus derechos políticos por dos años, acusado de recibir aportes ilegales del exterior en anteriores campañas electorales. Guitiérrez todavía enfrenta otros tres procesos: por cesar a la Corte Suprema en diciembre del 2004; por la muerte del fotógrafo chileno Julio García durante los disturbios en Quito de abril 2005 previo a su destitución, y por presunto peculado en la compra de equipos para la radioemisora del estado. Trivia"Dictócrata" fue el término utilizado por Lucio Gutierrez para referirse a su persona, con el cual quería graficar que era "demócrata para los suyos, dictador para el resto"http://www.wikilearning.com/articulo/ecuador_embarrandose_el_poncho_junto_al_dictocrata-embarrandose_el_poncho_junto_al_dictocrata/5048-1Enlace externoBiografía en Fundación CIDOBCategoría:Presidentes de Ecuador Categoría:Nacidos en 1957 Categoría:Militares de Ecuador Categoría:Ecuatorianosbe-x-old:Лусіё Гут'ерэс ca:Lucio Gutiérrez de:Lucio Gutiérrez en:Lucio Gutiérrez eo:Lucio Gutiérrez fi:Lucio Gutiérrez fr:Lucio Gutiérrez io:Lucio Gutiérrez it:Lucio Gutiérrez nl:Lucio Gutiérrez no:Lucio Gutiérrez pl:Lucio Gutiérrez pt:Lucio Gutiérrez sv:Lucio Gutiérrez Borbúa zh:卢西奥·埃德温·古铁雷斯·博武阿