  | idioma = Inglés | num_temporadas = 5 | num_episodios = 110 (Lista de episodios) | productor_ejecutivo = | duración = aprox. 42 minutos | cadena = WB Television Network | primera_emisión = 5 de octubre de 1999 | última_emisión = 19 de mayo de 2004 | relacionados = Buffy, la cazavampiros | sitio_web = http://www.foxhome.com/angel/ | imdb_id = 0162065  Angel es una serie de televisión estadounidense, spin off, es decir, una derivación, de la serie Buffy, la cazavampiros.La atmósfera de la serie es oscura y, durante un tiempo, en EEUU tuvo más espectadores que la serie original de Buffy. Fue creada por el creador de Buffy, Joss Whedon en colaboración con David Greenwalt, y se emitió por primera vez el 5 de octubre de 1999. Al igual que Buffy está producida por la productora de Whedon, Mutant Enemy.La serie detalla las aventuras y desventuras de un vampiro, Angel, a quien le fue restaurada su alma debido a una maldición gitana, como castigo a más de un siglo de torturas y asesinatos, para que sufriera atormentado por la culpa y el remordimiento. Durante las cuatro primeras temporadas, Angel trabaja como detective privado en Los Ángeles, California ayudando a quien lo necesita. En general, combatiendo a distintos tipos de demonios o humanos asociados con demonios, principalmente los asociados con la firma de abogados Wolfram &amp; Hart. Además de combatir contra su propia naturaleza malvada.Inicio de la serieAngel ha abandonado Sunnydale y se muda a Los Ángeles, donde comienza a luchar contra las fuerzas malignas de la ciudad, al principio sin ningún tipo de orden ni coordinación. Finalmente reúne un grupo de colaboradores y funda una agencia de detectives enfocada a fenómenos paranormales, Angel Investigations. Con la mediación de sus colaboradores recibe mensajes de los Grandes Poderes y comienza un lucha más organizada y coherente contra el Mal, que en la serie está representado como una prestigiosa firma de abogados.En esta serie veremos reaparecer personajes que en su día aparecieron en la serie de Buffy. Wesley Wyndam-Pryce, "ex-vigilante" de Faith(otra cazavampiros) y Buffy durante un corto periodo de tiempo, o Cordelia Chase, una de las chicas más populares del instituto Sunnydale, serán algunos de los que acompañarán a Ángel en su cruzada contra el mal. Otros personajes, por el contrario, intentarán acabar con ellos, como es el caso de Darla, creadora de Angelus, o Drusilla, vampiresa a la que éste creó.La HistoriaResumen del ArgumentoAl inicio de la serie, Angel acaba de mudarse a Los Ángeles en busca de la redención por los actos que cometió cuando era un ser desalmado.Allí conoce a Doyle, un medio demonio, enviado por los "Grandes Poderes" y se reencuentra con Cordelia, los tres juntos fundan Investigaciones Angel. Cuando Doyle muere, pasa sus visiones a Cordelia y el ex-Vigilante Wesley Wyndam-Pryce, se une al grupo. Mientras tanto el demoníaco despacho de abogados de Wolfram & Hart aumenta su interés por Angel. Para intentar tentar a su parte demoníaca y hacerle volver a la oscuridad, resucitan a Darla, antigua amante y creadora de Angel, que fue asesinada por él, en la primera temporada de Buffy.Charles Gunn, un luchador callejero que dirige una banda que se encarga de matar vampios en los barrios bajos de la ciudad, inicialmente intenta matar a Angel pero poco a poco termina uniéndose al grupo.Lindsey McDonald, uno de los abogados de Wolfram & Hart utiliza a Darla como arma para hacer caer a Angel. Pero Darla ha sido resucitada como humana y está enferma de sífilis, la firma de abogados trae a Drusilla para vampirizar a Darla. Enfurecido por todo esto, Angel, comienza a abrazar el lado oscuro. Corta su relación con los chicos e intenta ir tras las vampiras por su cuenta. Desesperado, Angel termina acostándose con Darla, pero a la mañana siguiente, tiene una epifanía que le hace ver, el error de su camino, destierra a Darla e intenta reunirse con sus amigos. Lorne, el ostentoso dueño del karaoke demoníaco llamado Caritas, acepta de mala gana ayudar al grupo para llevarlo a su dimensión de origen, Pylea, para rescatar a Cordelia, que ha sido absorbida por un portal dimensional hacia allí. El grupo consigue volver, con una nueva compañera, Winifred &quot;Fred&quot; Burkle, una estudiante de Física, que había estado cinco años atrapada en la dimensión de Pylea.Al regresar, Angel recibe la noticia de la muerte de su ex-novia, Buffy, y decide irse tres meses a un monasterio de Sri Lanka, para estar solo, pero es atacado por unos monjes demoníacos y vuelve a L.A. Poco después Darla reaparece, embarazada de Angel. Todos se quedan perplejos ante lo que podría ser el primer hijo nacido de dos vampiros. Darla se sacrifica para salvar la vida de su hijo, al que Angel llamará Connor. El grupo está impaciente por cuidar al bebé, excepto Wesley que descubre una profecía que sugiere la espantosa posibilidad de que Angel mate a su propio hijo. Sintiéndose distanciado del grupo, Wesley oculta esta información y secuestra a Connor, en un intento de protegerle. Su plan fracasa cuando es atacado y el niño es secuestrado por un antiguo enemigo, Daniel Holtz, que perdió a su familia a manos de Angelus y Darla, doscientos años antes. Holtz huye a una dimensión demoníaca llevándose a Connor con él. Wesley consigue sobrevivir al ataque de Holtz, pero cuando Angel se entera de que él tiene la culpa de que haya perdido a su hijo, intenta matarle. Los chicos consiguen evitar que Angel lo mate, pero Wesley es desterrado del grupo. Sin embargo, semanas más tarde Connor vuelve, como un adolescente al que Holtz ha criado como su propio hijo. Cuando Holtz hace parecer que su propia muerte ha sido a manos de Angel, Connor encierra a su verdadero padre en un ataúd y lo hunde en el fondo del oceáno.A pesar del exilio al que le han sometido sus antiguos amigos y de su incursión al lado oscuro, Wesley logra encontrar a Angel y lo rescata de su prisión acuática. Poco tiempo después una infernal Bestia emerge y obstruye el sol sobre Los Ángeles, trayendo la noche perpetua. En un intento desesperado de acabar con la Bestia, el grupo decide quitarle el alma a Angel, liberando a Angelus, recurriendo después a la ayuda de Willow y Faith para traer de vuelta a Angel. Sus esfuerzos, sin embargo, no prevén la llegada de Jasmine, quien indirectamente era la responsable del trabajo de la Bestia (dentro del cuerpo de Cordelia, que al mismo tiempo obligaba a esta a hacer cosas). Jasmine resulta ser uno de los "Grandes Poderes" que planea solucionar todos los problemas del mundo, dándole felicidad total a la humanidad a cambio de la esclavitud espiritual hacia ella. Jasmine al salir deja a Cordelia en un coma del que nunca puede recuperarse (después de que nace de ella).Accidentalmente, Fred se inocula el antídoto contra el hechizo de Jasmine al entrar en contacto con su sangre y libera al resto del grupo, aunque ellos están desesperanzados ante su enorme inferioridad numérica contra los miles de seguidores de Jasmine. Al revelar el verdadero nombre de Jasmine, logran liberar a todo el mundo del hechizo. Al final de la cuarta temporada se encuentran con Lilah, quien aún después de muerta sigue trabajando para Wolfram &amp; Hart, que les felicita por acabar con la paz mundial y les dice que como muestra de agradecimiento los Socios Mayores les ofrecen la rama de la firma de Los Ángeles. En un intento de salvar a Connor y Cordelia (que está en coma), Angel acaba aceptando el trato.En la quinta temporada, el grupo intenta adaptarse a su nueva posición en la firma. Gunn se somete a un procedimiento mediante el que le introducen en el cerebro todas las leyes humanas y demoníacas, transformándole en un brillante abogado. Angel recibe un sobre con un amuleto que resucita a un compañero de su pasado, Spike, el otro vampiro con alma, que había muerto en el final de la séptima temporada de Buffy, la cazavampiros, para salvar el mundo. Cordelia regresa pero solo para despedirse de Angel, ya que está muerta. Fred, finalmente, declara su amor a Wesley, pero poco después ella muere y es poseída por un poderoso demonio, de la raza de los Antiguos, llamado Illyria. Wesley, devastado y tocado por la pérdida de Fred, intenta ayudar a Illyria a adaptarse a su nueva forma y al nuevo mundo que desconoce. Angel logra introducirse en el Círculo de la Espina Negra, una sociedad secreta responsable de planear el Apocalípsis, y planea acabar con todos de forma simultánea. Esta es probablemente una misión suicida por eso, todos, deciden pasr el día de antes como si fuera el último. Esa noche el equipo lanza su ataque sobre el Círculo, dividiéndose los objetivos. Cuando Wesley es fatalmente apuñalado, Illyria preocupada por su seguridad, acude a su lado tras haber acabado con sus objetivos, pero no es capaz de hacer nada por él y le llora, impotente.Una vez desmantelado el Círculo, Angel, Spike, Illyria y Gunn, quien está herido de muerte, se reúnen en un callejón detrás del Hotel Hiperión. Esperan la llegada del ejército de los Socios Mayores, compuesto por toda clase de demonios. La serie termina con Angel y su equipo preparándose para la batalla, diciendo: "Vamos a trabajar".6 temporada (en cómics)Publicados en España por Norma Editorial, que recoge en el primer volumen los cinco primeros números de la sexta temporada de Angel.Después de la caída, parte 1Los Ángeles ha sido una zona de guerra durante meses, desde que Wolfram & Hart, literalmente, enviara al infierno a toda la ciudad en represalia por las acciones del equipo de Angel en "Not Fade Away". Angel, tras domar un dragón, rescata a los ciudadanos de la destrucción y los envía a Connor, Gwen, y Nina, quienes están a cargo de un refugio; Nina, ex novia de Angel, tiene problemas ya que es una mujer-lobo y los cambios lunares la han afectado, produciendo serios cambios en su personalidad, quizás hasta en sus gustos ya que siente ligera atracción por Gwen . Mientras tanto, el fallecido Wesley posee una forma incorporea, ya que es ahora un representante de Wolfram y Hart; y Gunn se ha convertido en un vampiro. Angel asesina al hijo de uno de los demonios que lideran en L.A.Después de la caída, parte 2Angel sabe que después de matar al hijo de Lord Demon Burge, él va a buscar a su hijo (Connor) en venganza. Así que deja a Wesley en Wolfram & Hart y se dirige a Santa Mónica para advertir a Connor. Allí, encuentra a Nina, que sigue teniendo problemas con el Sol y la Luna arriba al mismo tiempo. Ella le dice a Ángel que Connor fue a detener una guerra demoníaca en la que se decidirá quién va a ser el Señor de Westwood. Cuando Angel llega allí, se encuentra con Connor. Angel cree que todo este lío ha puesto a sí mismo y a Connor en cero, su relación ha vuelto al punto de partida. Gwen aparece entonces ante el dúo y les dice que hay un nuevo jugador en el juego. Ella los lleva a un lugar donde hay una frase escrita con sangre. Angel se da cuenta quién es la persona responsable y se encamina a Beverly Hills. Allí se reúne con Spike, que es el Señor de Beverly Hills, y vive rodeado de un harén de chicas humanas y demoniocas. Él ha salvado esta parte de LA y convence a las chicas que, mientras que el resto de la ciudad está en el infierno, este lugar es el cielo. Spike no está contento con la visita de Angel y llama a alguien para que se haga cargo de Angel - Illyria, que todavía cree que Spike es su mascota. Mientras tanto, Gunn ha secuestrado a Betta George y revela a George que él culpa a Ángel por su conversión y quiere venganza.Después de la caída, parte 3Ángel recibe una paliza de Illyria, mientras intenta averiguar si Spike es el responsable de una matanza de humanas que a todas luces han sido asesinadas por uno o varios vampiros. Mientras pelea con Illyria, Ángel es consciente de que a Illyria le ocurre algo, pero no sabe qué. Poco después Connor aparece para explicarle a su padre que Spike e Illyria han estado ayudándole a salvar humanos de los demonios que pueblan la ciudad. Entretanto, los señores de la ciudad se reúnen y Ángel aparece en la reunión para retarlos y poder hacerse así con el control de toda la ciudad, Wesley intenta advertile del peligro que supone para él semejante enfrentamiento, descubriendo finalmente que Ángel no sigue siendo un vampiro.Después de la Caída, parte 4En un flashback, de vuelta a la pelea al final de "Not fade away" averiguamos como Ángel descubrió que había vuelto a ser humano. De vuelta al presente, Wesley y Ángel intentan ocultar la condición humana de Ángel con toda clase de hechizos y el ex-Vigilante procura curar las heridas del ex-vampiro. En ese momento aparecen dos mujeres rodeadas de luz dispuestas a llevarse a Ángel. Mientras Spike recibe la vista de los señores para que designe a un campeón para luchar contra Ángel y una de las chicas intenta convencerlo para que use a Illyria y así hacerse con el control de la ciudad. De vuelta con Wesley y Ángel, asistimos al reencuentro con Lorne, quien ha creado un santuario de tranquilidad para demonios pacíficos y que pretende ayudar a Ángel en su batalla contra los señores. Gunn aparece en el edificio de Wolfram&Hart y aprovechando la ausencia de Wesley y angel vuela el edificio, provocando que los Socios convoquen a Wesley.Después de la Caída, parte 5Los Socios superiores reprenden y torturan a Wesley por la destrucción del edificio de Wolfram&Hart mientras Lorne intenta averiguar alguna manera de ayudar a Ángel a acabar con los señores de la ciudad. El ex-vampiro se enfrenta contra los campeones que los señores han elegido y la cosa no pinta nada bien, pero pronto Connor, Nina, Gwen, Spike, Groosalug, Lorne e incluso Illyria se suman a la batalla. Durante la lucha, Ángel se entera que Lorne a movilizado a todos y Spike le confiesa a Ángel que necesita que le ayude con Illyria, momento que Wesley elige para reaparecer provocando que Illyria al verle se convierta en Fred.-Los personajesPersonaje principalAngel es un vampiro con más de doscientos años. Conocido como Angelus, durante sus correrías por Europa, fue maldecido por los gitanos con un alma, para darle una conciencia por todos los años de asesinatos y torturas. Angel, atormentado por las acciones que cometió mientras no tenía alma y tras recibir la visita de un guía espiritual, intenta enmendar los crímenes que cometió, ayudando a Buffy, una joven cazavampiros, a luchar contra las fuerzas del mal.Desarrollando su papel de espía y aliado comienza a adentrarse en el mundo de la cazadora y se convierte a la vez en protector y protegido. No tarda demasiado en enamorarse de la frescura de una cazavampiros distinta a todas las anteriores, pero este amor no será fácil y tendrá terribles consecuencias.Al final Angel se da cuenta de que él y Buffy nunca podrán estar juntos, preocupado del futuro de Buffy con él, de no poder darle una vida normal o una familia. Angel toma la difícil decisión de marcharse de Sunnydale, después del día de la Graduación, dejando a Buffy.Se muda a Los Ángeles, y tras unos meses solo, recibe la ayuda necesaria para poder redimirse, ayudando a otros. Doyle, un medio demonio con visiones, es enviado por los Grandes Poderes. Poco después, Angel se encuentra con Cordelia Chase, una ex-compañera de clase de Buffy que se ha mudado a L.A. para cumplir su sueño de ser actriz. Los tres juntos fundan la agencia de detectives, especializada en casos paranormales, Investigaciones Angel.-Personajes secundariosCordelia Chase es un personaje originario de la serie de televisión Buffy, la cazavampiros, interpretado por Charisma Carpenter.Es la típica chica guapa y rica que tras una desgracia de su padre se queda sin dinero. Después de terminar el instituto, se traslada a Los Ángeles donde intenta hacer realidad su sueño de ser actriz, aunque sin mucho éxito. Tras coincidir con Ángel en una fiesta, empieza a trabajar para él. Vemos, sin embargo, que el personaje de Cordelia se enriquece con el tiempo. La superficial chica rica acaba convirtiéndose en el vínculo de Angel con los grandes poderes, y lejos de resistirse acaba por comprender que ella es la única esperanza para el sufrimiento de muchos seres que la rodean. Se sacrifica por Angel y es convertida en mitad demonio para poder soportar la dureza de las visiones que la poseen. No es hasta la tercera temporada que se da cuenta de que está enamorada de Angel. En la primera temporada, Angel no sabe muy bien cómo encuadrar a este personaje que dice lo que siente, no lo que piensa, porque no es capaz de razonar. En la segunda temporada comienza a ser consciente de su misión de intermediara. En la tercera, es ya un ser superior, equilibrado y con un gran poder. En la cuarta temporada, al volver de un plano superior, forma parte activa de un nuevo apocalipsis. Su última aparición, en un capítulo de la quinta temporada, será una de las más recordadas por los "angeladictos".Doyle, interpretado por Glenn Quinn, es un demonio benévolo que sirve de vínculo entre los "grandes poderes" y Ángel, ya que tiene visiones en las que aparece la situación que deberán resolver. Tras su muerte (a manos de "El Azote", salvando a un grupo de demonios), sus visiones son traspasadas a Cordelia, que asumirá sin mucho entusiasmo el papel de su difunto amigo.Connor, interpretado por Vincent Kartheiser, es el hijo que Angel tiene con Darla, es secuestrado por Holtz y criado en una dimensión infernal. Cuando vuelve de ella, el tiempo ha pasado mucho más rápido para él, y nos encontramos con un adolescente de 18 años inmaduro y atormentado, con una enorme fuerza y destreza para la lucha, al que Holzt ha criado como su hijo, inculcándole su propio odio contra Angelus, sin decirle que su verdadero padre ahora tiene alma. La venganza de Holtz surte efecto cuando Connor desprecia a su verdadero padre e intenta acabar con él repetidamente. Aparece en la 4 temporada siendo uno de los personajes más importantes y durante la quinta haciendo pequeñas apariciones. Es una pieza clave para llevar a cabo el plan de Jasmine, puesto que esta lo utiliza para que fecunde a Cordelia y nacer de ella en la cuarta temporada. En la quinta solo aparece en dos episodios.Wesley es un personaje de la serie de televisión Buffy, la cazavampiros, interpretado por Alexis Denisof Tal vez el personaje con mayor evolución a lo largo de la serie.Wesley aparece en Buffy después de que destituyan a Rupert Giles de su cargo como Vigilante de Buffy, para hacerse cargo de Buffy y de Faith una Cazadora que disfruta tanto matando como cualquier villano, que aparece después de la muerte de Kendra, otra Cazavampiros. Durante su estancia en Buffy, la cazavampiros y en las primeras temporadas de Angel, el personaje de Wesley es retratado como un bufón, incompetente en lo que se refiere a la lucha pero muy inteligente.Si bien aquí es un personaje que intenta atraer al público de Buffy, acaba por evolucionar y convertirse en un magnífico aliado de Angel. Justo, y ligeramente estirado, se enamora de una de sus compañeras sin demasiado éxito, también durante la tercera temporada de Buffy, él y Cordelia tuvieron un ligero flirteo que quedó en nada. Pero Wesley evoluciona desde su personaje casi cómico hasta convertirse en un personaje maduro, capaz e inteligente, dirigiendo durante un tiempo Investigaciones Angel. A lo largo de las temporadas iremos viendo como gran parte de las inseguridades de Wesley residen en la figura atemorizante de un padre casi perfecto y demasiado exigente. A partir de la tercera temporada y debido a varias tragedias y difíciles decisiones, Wesley desarrolla la parte más oscura de su carracter, convirtiéndose en un hombre solitario, serio y sombrío al que sus amigos han abandonado, es en este periodo cuando inicia una relación con Lilah Morgan. Sin embargo sigue luchando contra el mal por su cuenta y pese a todo ayuda a Angel y los demás en varias ocasiones. Cuando la pandilla toma las riendas de Wolfram &amp; Hart él se hace cargo de la sección de textos antiguos. Es un personaje carismatio, quizás el más reflexivo de la serie, conoce la magia, historia e idiomas antiguos, es una mezcla entre un ser atormentado y patético. Como dice Angel, él tiene que tomar las decisiones más duras y las tiene que tomar solo. Un gran personaje con un final triste pero emotivo.Fred, diminutivo de Winifred Burkle, interpretada por Amy Acker, es una científica que vivió durante 5 años en la dimensión de Pylea. Cuando Angel la encuentra está básicamente loca, pero en las siguientes temporadas el personaje evoluciona convirtiéndose en uno de los más entrañables, aprende a luchar y sus conocimientos de física le resultan útiles a la pandilla. Ella realmente es un genio, y cuando la pandilla se hace cargo de la compañía Wolfram & Hart ella se encarga de la sección de ciencias. Un gran personaje con un final triste. En la quinta y última temporada de Angel, Fred es asesinada y posteriormente poseída por Illyria. Hay que destacar la interpretación de la actriz, la cual ganó algún que otro galardón importante por estos dos personajes... ambos realmente carismáticos.Charles Gunn, interpretado por J. August Richards, es la mano derecha de Angel en lo que a dar camorra se refiere, un chico de las calles que organizaba a la gente de su barrio para luchar contra los vampiros y que termina formando parte de la pandilla la mayor parte de la serie. Durante algún tiempo mantiene una relación sentimental con Fred, pero ésta finaliza en la cuarta temporada. En la última temporada deja de ser simplemente el matón del grupo cuando Wolfram & Hart le ofrece introducirle en el cerebro información en lo referente a leyes, idiomas demoníacos y alguna que otra información. En Wolfram & Hart el se encarga de la asesoría legal.Spike, William el Sanguinario. Es un personaje originario de la serie Buffy, la cazavampiros, interpretado por James Marsters. Este vampiro moderno, con su pelo rubio y su chupa negra... con un aire maléfico pero que en el fondo es sentimental, aparecerá en un capítulo de la primera temporada para quitarle el anillo de Amara a "Angel" que le haría invencible, así que secuestra a Angel y a través de otro vampiro intenta sacarle dónde está, al no conseguirlo vuelve a Sunnydale. Regresa en la quinta temporada, como uno de los personajes principales, después de morir para salvar el mundo en la última temporada de Buffy, la Cazavampiros. Averiguaremos de dónde viene ese odio que hay entre los dos vampiros, pero también la lealtad... y lucharán para ver quién es el vampiro de la profecía... Forma parte de la pandilla aunque manteniendo las distancias, el típico "chico malo" de los buenos.Lorne, interpretado por Andy Hallet, es un demonio empático venido de otra dimensión, aficionado a cantar y a beber alcohol, tiene el poder de leer el "destino" de las personas cuando les oye cantar, pero no tiene ninguna habilidad en la lucha, forma parte del grupo en lo social, pero a la hora de las peleas se queda apartado. Es un personaje carismático que mantiene relaciones de complicidad con casi todos los componentes de la pandilla y siempre ofreciendo un punto de vista original. Cuando la pandilla entra en Wolfram & Hart el se encarga de la sección de entretenimiento.Harmony Kendall, interpretado por Mercedes McNab, es un personaje de la serie "Buffy, la cazavampiros" que aparece ocasionalmente desde la segunda temporada de Angel y como fija en la quinta temporada, en el papel de la secretaria de Angel, cuando éste toma el control de la firma de abogados Wolfram & Hart. Es un personaje cómico con ciertas reminiscencias a otros del universo de Buffy.Illyria, Antiguo demonio reencarnado en el cuerpo de Fred, interpretada por Amy Acker. Ella mató a muchas personas en las épocas antiguas, posee gran fuerza física y hasta tenía el poder de realentizar el tiempo a muy despacio, luego perdió este don.-VillanosWolfram &amp; HartWolfram &amp; Hart es una firma de abogados internacional e interdimensional, cuya historia proviene de una antigua organización demoníaca. Al inicio de la serie, la firma es relativamente débil, pero con el paso de las temporadas su poder se va incrementando, revelando que la firma esta dirigida por unos seres llamados los Socios Mayores que ejercen su voluntad en la Tierra a través de varias organizaciones poderosas, entre ellas, Wolfram & Hart. La firma tiene oficinas en el mundo entero, con el fin de promover la violencia, los conflictos y el odio, a la espera del gran Apocalipsis.Los Socios Mayores son los que mueven los hilos de Wolfram & Hart, hablan de ellos a lo largo de casi toda la serie, pero solo hay una aparición de uno de ellos, en el capítulo Repetición de la segunda temporada. Son una organización demoníaca, que habita en un plano diferente desde la época en que los demonios poblaban la Tierra, cuyo fin es llevar el Apocalipsis a la Tierra y quizás a otras dimensiones.Lilah Morgan, interpretada por Stephanie Romanov. Aparece por primera vez en el episodio Combate a muerte de la primera temporada y aparece regularmente hasta el final de la cuarta temporada. Lilah es una abogada sin escrúpulos del bufete de Wolfram &amp; Hart. En su primera aparición intenta convencer a Angel para que trabaje para ellos. Tras la negativa del vampiro, ella y Lindsey McDonald intentan acabar con Angel contratando a Faith Lehane, La Cazavampiros renegada.La rivalidad entre Lilah y Lindsey alcanza su auge después de que Darla y Drusilla acaben con decenas de abogados de la firma, dejando solo a ellos dos con vida, para disputarse la vicepresidencia de Proyectos Especiales de Wolfram & Hart.Después de la marcha de Lindsey, Lilah cede ante su personal vendetta contra Angel, atacando primero a Cordelia y después a un recién nacido Connor. Lilah se pone en contacto con Daniel Holtz y llegan a un trato para secuestrar al hijo del vampiro, quienes acaban en otra dimensión. Al final de la tercera temporada, tras la traición de Wesley a Angel y haber sido expulsado de Investigaciones Angel, Lilah y el ex-Vigilante comienzan a acostarse juntos. Su relación continua hasta la mitad de la cuarta temporada, después de que la Bestia destruya las oficinas de Wolfram & Hart y Lilah sea asesinada por Cordelia. Aunque muerta, Lilah sigue trabajando para el bufete, por eso reaparece al final de la temporada con una tentadora oferta que hacerle a Angel y sus amigos.Lindsey MacDonald, interpretado por Christian Kane, es el primer abogado que conocemos de Wolfram y Hart durante la primera temporada y más concretamente en el primer capítulo. Es un personaje que se repite durante las cinco temporadas experimentando una maduración que pasa por todas la fases imaginables. Tras unos remordimientos por los trabajos de Wolfram y Hart decide pedir ayuda a Angel por una actividad que considera poco ortodoxa, aunque no aprende, decide volver al bufete de abogados con un sueldo de seis cifras y un despacho propio. Después cuando todas las instalaciones de Wolfram y Hart de los Ángeles quedan a disposición de Ángel y su equipo, Lindsey que pareció desaparecer definitivamente y dedicarse a la vida bohemia country, vuelve a L.A. para arrebatarle a Ángel la dirección de Wolfram y Hart, un sueño que ha tenido toda su vida y por el que es capaz de hacer cualquier cosa.Holland Manners, interpretado por Sam Anderson. Abogado, socio y "vicepresidente" de Wolfram & Hart, pero lo más importante es que está al mando de las "operaciones especiales". No parece importarle lo más mínimo que pueda morir gente en sus "operaciones" ni siquiera enviar una asesina para que mate a unos niños. Su plan maestro fue traer del infierno a Darla para que distraiga a Ángel; lástima que Darla volviera como humana, tenga alma y esté enferma, pero Holland tenia un plan alternativo: Drusilla, la que consigue que Darla vuelva a ser vampiresa y Holland les pide a ambas que provoquen una gran masacre para distraer a Ángel...Probablemente Holland debió haber especificado mas esto, porque Darla y Drusilla si provocan una masacre: Asesinan a todo el equipo de operaciones especiales de Wolfram & Hart (menos a Lindsey y a Lilah). A Holland, en concreto lo mata Darla de un mordisco sin que Ángel (que está delante) haga nada por impedirlo.Nathan Reed Tras la muerte del encargado de "operaciones especiales" Holland Manners, Nathan acude a Los Ángeles para tomar el mando de la oficina. Pone de sustitutos a Lilah Morgan y Lindsey McDonald, en periodo de prueba hasta que decida cual de los dos es el más capacitado. Nathan prohíbe que se mate a Ángel, porque los Socios Mayores le necesitan para el Apocalipsis. Al final decide que Lindsey quede al mando de las "operaciones especiales" y le recompensa regalándole una mano que sustituya a la que Ángel le amputó; el resultado será que Lindsay disparará contra él (aunque falla y Nathan ni se inmuta), dimitirá de todos sus cargos y se irá.Tras la salida de Lindsey, Nathan abandona Los Ángeles y deja a Linwood Murrow al mando de Wolfram & Hart y a Lilah Morgan al frente de las "operaciones especiales".Linwood Murrow, interpretado por John Rubistein, asume la presidencia de la oficina de L. A. de Wolfram & Hart a partir de la tercera temporada. Linwood es el encargado de supervisar las "operaciones especiales" ahora dirigidas por Lilah Morgan y Gavin Parks. Es prepotente y no para de meterse con Lilah, actitud en la cual culminará con su terrible final: comete el error de burlarse de la relación que Lilah mantiene con Wesley y ésta, en réplica, le corta la cabeza. Después de esto, es sustituido por la propia Lilah.Gavin Parks es un presumido abogado del nuevo grupo de operaciones especiales de Wolfram & Hart, interpretado por el actor Daniel Dae Kim. Aparece por primera vez intentado deshauciar a Ángel del Hotel Hyperion. Gavin, inicialmente, ataca a Lilah cada vez que esta se le enfrenta, pero cuando ésta asume la presidencia de la Firma, Gavin tiene que soportar todas las humillaciones de Lilah. Cuando La Bestia ataca Wolfram & Hart, Gavin intenta huir, pero es atrapado por el demonio, que le rompe el cuello y lo mata.Lee Marcer aparece en la primera temporada, como un abogado del equipo de "operaciones especiales" del bufete de Wolfram & Hart. En su primera aparición en la serie, es el abogado de un peligroso gangster llamado Little Tony, a quién ayuda a fugarse de la cárcel. Lee es el artífice del fichaje de Faith como asesina para matar a Ángel, pero acabará apaleado por ella.Su vida acaba cuando Holland descubre que tenía planeado cambiarse de bufete (a Clane & Gabler) y llevarse a algunos clientes con él. Holland hace un gesto a un guardia de seguridad y este le vuela la cabeza de un disparo delante de todos los demás abogados.Russell Winter tiene el dudoso honor de ser el primer villano vencido por Ángel en la serie. Es un gran empresario de Los Ángeles, pero también es un vampiro cliente de Wolfram & Hart, que le encubre todos sus crímenes. Russell se supone que se encarga de "ayudar" y asesorar a chicas descarriadas, pero parece que también las mata, o eso por lo menos es lo que hace con Dennis y Tina; esta última, se supone que estaba protegida por Ángel, pero no pudo evitar su muerte. Ángel si consiguió evitar que Russell matara a Cordelia, su siguiente víctima. Su abogado, Lindsey McDonald, se encarga de que Russell no sea acusado oficialmente de sus asesinatos...En vista de que por los tribunales no consigue nada para frenarlo, Ángel termina con este vampiro de una forma muy peculiar: agarra a Russell y lo tira por la ventana, donde en contacto con la luz solar, Russell no tarda en desintegrarse...Eve, interpretada por Sarah Tompsom, aparece en la quinta temporada, como el contacto entre los Socios Mayores y Angel. Aunque posee apariencia humana, Eva es en realidad una de los Vástagos de los Socios Mayores, creada exclusivamente para transmitir sus ofertas.Aunque durante la fiesta de Halloween, bajo un hechizo, acaba acostándose con Ángel, Eva mantiene una relación con Lindsey MacDonald. Los dos desarrollan un plan para lentamente desmoralizar a Angel. Entre ambos consiguen crear un hechizo, para hacer creer al grupo que la existencia de dos vampiros con alma, desequilibra el destino del universo, logrando así enfrentar a Angel y Spike por el ShanShu. A continuación, Lindsey empieza manipular a Spike, intentando convertirle en la figura del campeón que era Angel antes de aceptar la presidencia de Wolfram & Hart. Incluso consiguen implantar a Angel un parásito demoniaco que le causará vividas alucinaciones en las que Spike se ha convertido en el paladín de Los Poderes y angel en un perdedor.Sin embargo, esta maniobra acabará por descubrir parte de los planes de Eva, quien escapa para esconderse en el apartamento de Lindsey bajo un conjuro de ocultación para que Los Socios Mayores no puedan encontrarla.Hacia el final de la temporada, se convierte en un personaje oscuro y malévolo que sólo se guía por sus propios intereses pero a la vez débil y sin fuerzas para luchar por si sola. Cuando Lindsay es enviado al infierno, por Los Socios Mayores, Eva es perseguida por el nuevo contacto de Wolfram & Hart, Marcus Hamilton, el cual le hace firmar un contrato, donde renuncia a la inmortalidad y a la eterna juventud.Tras la siniestra predicción de Lorne sobre su fturo próximo, Eva comprende que ya no es nadie y se plantea a donde ir y que hacer. Cuando el edificio esta a punto de derrumbarse Eva se queda parada.Marcus Hamilton, interpretado por Adam baldwin, aparece en la quinta temporada. Es el nuvo contacto con los Socios, tras la traición de Eva, mucho más severo que ella, apenas deja margen de maniobra al equipo de Angel.Marcus termina enfrentándose con Ángel, después de que el vampiro revele su traición a los Socios Mayores. Angel, con la ayuda de Connor logra vencerle, después de que el mismo Marcus, desvele su talón de Aquiles, al revelar que lleva el poder de los socios en su sangre, lo que el vampiro aprovecha para su propio beneficio, al drenar su sangre y tomar su poder.Con la muerte de Marcus, se completa el plan de asesinar a todos los agentes de los Socios Mayores, conduciendoal final de la serie, donde Angel se reúne con los supervivientes del equipo, dispuestos a enfrentarse a la batalla contra los demonios que los Socios han liberado como castigo, por su traición.Primera temporadaTalamour: Demonio-parásito, que no tiene una forma determinada, sino que pasa de cuerpo en cuerpo humano, buscando el ideal, se trasmite luego de una relación sexual, volviendo al lugar de encuentro de un nuevo cuerpo al cual pasar, en el club D'obolique.Marcus: Vampiro, contratado por Spike, para torturar a Angel, buscando información de donde se encuentra la Gema de Amara. Pero Marcus tiene la única intención de apoderarse del anillo, y poder obtener la inmortalidad que la gema le proporciona al que la lleva puesta.Dr. Roland Meltzer: Este doctor es un excelente neurocirujano, que utiliza métodos altamente exitosos pero que no son normales, usando una especie de cirugía siquica que aprendió del Dr. Vinpu Natpudin. El conoce a una joven mujer llamada Melissa Burns cuando ella acude a él con un nervio infectado detrás de su ojo derecho. El la sana, y cuando el le pide tener una cita ella se ve obligada a aceptar. El 'buen' doctor se vuelve obsesivo y comienza a perseguirla día y noche desarmandose, o sea partiendo su cuerpo y pudiendo estar en todos los lugares a los que ella vaya. La chica acude a Angel por su ayuda, quien separa las partes del cuerpo del doctor (ya que no puede matarlo) en diferentes lugares de la ciudad.La anciana Parsons: Cordelia en busca de un mejor lugar donde vivir, le sugiere Doyle, un apartamento el de "su amigo", ella acepta pero sin embargo esta casa está embrujada. En el apartamento había habitado una anciana de apellido Parsons la cual muere de un infarto,. Angel y Kate sospechan que puede ser tal vez, el hijo el que la halla matado, ya que este desapareció con su prometida. Al final Cordelia se queda en el apartamento al saberse que la anciana había asesinado a su hijo enclaustrándolo en una pared para que no se case con su prometida.Morha: Demonio que hace que Angel se vuelva humano en el gran crossover de la serie con la de Buffy, la Cazavampiros "I will remember you", infectándolo con su sangre. Puede ser matado destruyéndole su ojo central. Los demonios de esta raza son poderosos asesinos y necesitan grandes cantidades de sal para vivir.Penn: Es un vampiro transformado por Angelus, en el siglo XVIII. Penn mato a su familia entera, y Angelus se convirtió en su gran maestro enseñándole a ser un maniaco homicida. En la actualidad, Penn llega a la ciudad de Los Angeles, para cometer los mismos asesinatos del pasado, tal como su 'padre' le enseñó. Pero con Angel y la oficial de policía Kate en el caso, eso no volverá a suceder, ya que Kate logra matarlo estacandolo junto con Angel (pero a este errandole a su corazón).Vocah es un demonio muy cruel que tiene un importante don: es capaz (con el manuscrito adecuado) de revivir a un muerto. Así que Holland Manners (con ayuda de Lilah Morgan y Lindsey McDonald) decide traerle para que reviva a Darla. Vocah va primero a por los amigos de Ángel: deja a Cordelia desequilibrada (hace un hechizo para que sienta en su cabeza todo el dolor del mundo a la vez) y hace explotar "investigaciones Ángel" con Wesley dentro (pero Wes se salva, obviamente). Más tarde, Ángel irrumpe en medio de la ceremonia para revivir a Darla, y tras una lucha a esgrima con Vocah, logra destruirle. (Pero Holland Manners logra escapar llevándose a la recientemente resucitada Darla.Segunda TemporadaDarla, personaje originario de la serie Buffy, la cazavampiros, interpretado por Julie Benz. Es la vampira que convirtió a Angel. Nació a finales del siglo XVI en las Colonias de Virginia, en Norteamérica. Durante su vida como humana fue prostituta, logró independizarse y vivir por su cuenta pero contrajo una sífilis que la hubiera matado, de no ser por el Maestro, el líder de la Orden de Aurelius, quien la apadrinó y la llamó Darla, su nombre verdadero nunca se menciona e incluso ella dice haberlo olvidado.En 1753 mientras estaba de exploración por la ciudad irlandesa de Galway, se quedó admirada por Liam, un joven juerguista y conflictivo. Darla le atrajo a un callejón donde le vampirizó convitiéndole en Angelus. Tras el rechazo de Angelus por unirse a la Orden de Aurelius, la pareja de vampiros se dedicó a recorrer Europa y el norte de África. Es durante esta época cuando conocen y atormetan a Daniel Holtz, un cazademonios aficionado, y tiempo después cuando Drusilla y Spike se unen a ellos. En 1898, Angelus es maldecido por una tribu de gitanos, que le devuelven su alma. Cuando Darla se da cuenta, destierra a Angel de su vista, pero intenta persuadir a los gitanos para que le quiten su alma. En 1900 Angel intentó volver con Darla, pero la cosa no funcionó. Darla y Angel no se vuelven a ver hasta 1997 en Sunnydale. La vampira ha vuelto con su sire, el Maestro e intenta matar a Buffy, pero Angel la detiene, acabando con ella.Darla aparece de nuevo, ya en la serie de Angel, tres años después, cuando es resucitada por Wolfram & Hart, como humana, en un intento por volver loco a Angel y traer de vuelta a Angelus. Darla que odia su nueva condición humana, y que además se está muriendo de sífilis, busca desesperadamente volver a ser vampira, mientras que Angel intenta impedirlo, haciendo méritos para conseguirle una nueva vida como humana. Cuando Darla finalmente se resigna a su condición, Wolfram & Hart trae a Drusilla, quién la vampiriza de nuevo. Después de esto la vida de Angel se torna más oscura, mientras va a la caza de su sire y su childe. Ambas intentan que Angelus vuelva sin conseguirlo, al final Darla y Angel se acuestan, sin embargo Angel no pierde su alma porque no alcanza un momento de felicidad perfecta. Sorprendida y enfadada Darla se va de Los Ángeles. Sin embargo vuelve a la ciudad durante la tercera temporada, sorprendiendo a todos. Darla está embarazada de Angel, algo técnicamente imposible.Drusilla, personaje originario de la serie Buffy, la cazavampiros, interpretado por Juliet Landau.Nacida en Londres y poseedora de poderes premonitorios, fue convertida en vampira en 1860 por Angelus, después de haber sido torturada psicológicamente hasta volverla completamente loca. En 1880 Drusilla apadrina a un joven poeta, William, quien tras unirse al grupo, cambia su nombre por Spike y mantiene una relación amorosa con la vampira durante más de un siglo. Ambos vampiros aparecen durante la segunda temporada de la serie Buffy, la cazavampiros. Tras dejar la relación con Spike, Drusilla reaparece en la serie de Angel de manos de Wolfram &amp; Hart para apadrinar a Darla, su "abuela vampírica". Después de que Angel prenda fuego a las dos vampiras, Drusilla vuelve a Sunnydale para buscar a Spike, pero al darse cuenta de que su antiguo amante está enamorado de la Cazavampiros, Drusilla se marcha.Habitantes de Pylea. Pylea es una dimensión donde los demonios dominan sobre las demás formas de vida y los humanos son tratados como esclavos y animales de carga. Pylea es la dimensión originaria de Lone, quién escapó de allí en busca de una existencia más pacífica y musical. También es la dimensión en la que Angel, y los chicos encuentran a Fred, que fue absorbida por un portal interdimensional y vive en una cueva ocultándose de los demonios.Tercera TemporadaDaniel Holtz, interpretado por Keith Szarabajka. Era un cazador de vampiros inglés del siglo XVIII, que persiguió a Angelus y Darla a través de África y Europa. Tenía contactos con la cúpula de la Inquisición y comandaba un ejército de exterminadores de vampiros. Angelus y Darla se vengaron de sus ataques, matando a la mujer y al hijo de Holtz y convirtiendo a su hija en vampiro, a quién el propio Holtz tuvo que matar exponiéndola al sol. Holtz persiguió a ambos vampiros por los dos continentes y logró atrapar a Angelus dos veces, pero, deseando una lenta venganza, el cazador perdió varias posibilidades de matar a Angelus.Cuando Holtz ya había perdido sus esperanzas de poder vengarse, Sahjahan, se le apareció y le ofreció una nueva posibilidad. Holtz es transportado en el tiempo y el espacio hasta Los Ángeles en el año 2001. Sin embargo en 200 años han cambiado muchas cosas, Darla está embarazada y Angelus tiene alma, de modo que Holtz cambia sus planes de venganza y decide elaborar un complicado plan para secuestrar al hijo de ambos vampiros y así poder causarle tanto dolor como ellos le causaron a él.Sahjhan, interpretado por Jack Conley, es un demonio de la tribu de los Granok, quienes prosperan en el caos y la violencia. Sahjhan y el resto de su raza fueron convertidos en inmateriales por Wolfram & Hart. Mesekhtet (la niña de la habitación Blanca) dice que aunque a ella le gustan los problemas, odia el caos que provocaban los Granok. Aun después de ser incorpóreos, Sahjhan descubrió la manera de teletrasnportarse por el tiempo y las dimensiones. Cuando son corpóreos, los Granok poseen una enorme fuerza física y sólo pueden ser detenidos conteniéndolos en una urna especial, llamada Resikian, que es indestructible. Shjhan es el responsable de la vuelta de Holtz, a quien intenta manipular para conseguir su verdadero objetivo, que es matar a Connor, el hijo de Angel, quién al parecer ha sido profetizado para acabar con él.Justine Cooper, interpretada por Laurel Holloman. Es una joven mujer que se convierte en cazadora de vampiros aficionada, después de que su hermana gemela se asesinada por unos vampiros. Lo que le lleva a ser reclutada por Holtz, para acabar con Angel y Darla. Wesley, que se reúne en secreto con Holtz, para intentar poner a salvo a Connor, intenta convencerla de que abandone a Holtz. Sin embargo, Justine, logra engañar a Wesley, secuestrando a Connor y degollando al ex-vigilante. Después de que Holtz salte a la dimensión de Quor-Toth, llevándose consigo al hijo de Angel, Justine encierra a Sahjhan en una urna, como venganza.Cuarta TemporadaSkip es un poderoso demonio que aparece en cuatro episodios de las temporadas 3 y 4, carismático e irónico termina revelándose como un sirviente de Jasmine, usado para engañar a Cordelia y poder utilizarla como vasija para la posesión y el nacimiento de Jasmine.La Bestia es un enorme y poderoso demonio que aparece en el capítulo "Apocalipsis" de la cuarta temporada. Los primeros en encontrárselo son Cordelia y Connor, quienes lo descubren en el punto exacto donde Connor nació.Angel, Gunn y Lorne, deciden acabar con él, Wesley se reúne con ellos para ayudarles en la batalla, sin embargo, aunque todos resultan gravemente heridos, no consiguen acabar con él. La Bestia entonces lanza una lluvia de fuego sobre la ciudad. Después intentado acabar con Mesekhtet (la niña de la habitación Blanca), la Bestía ataca Wolfram &amp; Hart, matando a todos a su paso. Los únicos sobrevivientes de la matanza son Lilah, Wesley y Connor, quien combate a la Bestia en las oficinas. Durante la fuga, los cadáveres de los empleados de Wolfram & Hart son reanimados en forma de zombis como parte de la defensa automatizada de de la oficina, en caso de ataque. La Bestia mata Mesektet y absorbe su energía oscura. Después de su muerte, la Bestia persigue el resto de su "familia", una orden de seres místicos conocidos como el Ra-Tet. Tres de ellos son asesinados por la Bestia. El último de ellos, es asesinado en secreto por Cordelia, que está controlada por Jazmín. Usando las alas metálicas de dos de estos seres y el corazón de otro, la Bestia hace un ritual para eclipsar el sol, cubriéndolo todo con la noche perpetua.Ángelus reaparece como villano durante 6 capítulos de la cuarta temporada. Cuando el grupo se da cuenta de que Angelus conoce a la Bestia, pero Angel no lo recuerda, deciden que la única manera de averiguar como poder detener a la Bestia, es liberar a Angelus. De modo que Angel tiene que enfrentarse a uno de sus mayores miedos, perder su alma y convertirse en su alter ego maligno para poder derrotarla. Con la ayuda de un oscuro místico, despojan a Angel de su alma y encierran esta en una botella, la cual guardan en la caja fuerte del Hyperión. Sin embargo Angelus, está más interesado en sacar todos los trapos sucios que conoce de sus compañeros, para hacerles daño, que en ayudarles a destruir a la bestia. Finalmente Cordelia llega a un acuerdo con él y Angelus les cuenta todo lo que sabe sobre la Bestia, pero cuando los chicos vuelven a buscar su alma para devolvérsela ésta ha desaparecido. Aun así, el grupo utiliza la magia negra, a expensas de una supuesta visión de Cordy para devolvérsela, Angelus les hace creer que vuelve a ser Angel y consigue escapar del hotel. Ante la imposibilidad de capturar a Angelus por sus propios medios, Wesley recurre a Faith, quién consigue capturarle aunque casi muere en el intento. Willow llega a la ciudad en el capiulo "Orpheus" para ayudar a restaurar el alma de Angelus, quién junto con Faith está sumido en un profundo sueño al borde de la muerte, paseando por los recuerdos de Angel/us.Jasmine aparece en la cuarta temporada como una diosa que intenta convencer a la humanidad de vivir en paz y armonía y felicidad, para que la adoren valiéndose de sus poderes de convicción, personaje maravilloso y terrible.Quinta TemporadaEl Círculo del Espino Negro, Quizá el grupo de villanos más malvado y cruel de todas las temporadas aunque no da mucho tiempo para apreciarlo. Gracias a una última visión de Cordelia antes de morir y que pasa a Ángel con un beso, éste ve lo que el Círculo del Espino negro es capaz de hacer si no hace algo por impedirlo. La única solución para conocer sus artimañas es entrar en ese Círculo y hacerse pasar por uno de ellos y destruirlos desde dentro, uno a uno. Son un equipo invencible si están unidos pero por separado se pueden vencer. Tras hacerles creer que Ángel es de su equipo (demostrándoles que ya no le interesa estar del lado del bien y utilizando dos muertes como suyas propias) consigue formar parte del Espino Negro. El equipo de Ángel, extrañado por su comportamiento malévolo, piensan que Ángelus ha vuelto, sin embargo Angel con un hechizo consigue explicarles la verdad y pedirles ayuda para que cada uno se encarge de matar a cada uno de los socios del Círculo, con un plan estratégico que será el último para algunos miembros del equipo de Ángel. El precio que paga Ángel por hacerse pasar del Círculo del Espino Negro es muy alto, le hacen firmar con sangre la renuncia a la posible recompensa mortal que le otorgaba la profecía Shanshu.-Cancelación de la serieEl 14 de Febrero de 2004, la WB Network anunció que Angel no volvería para la sexta temporada. La noticia fue confirmada al día siguiente de que un sitio web publicara el rumor. Joss Whedon publicó un mensaje en una popular web de fans, The Bronze: Beta, en el que expresaba su consternación y su sorpresa.Whedon, Joss, Online post, Bronzebeta.com (February 14, 2004). Archived version. Los fans organizaron varias campañas de peticiones por carta y via on-line, e intentaron presionar a otras compañías, en concreto UPN, que ya había recogido anteriormente la serie de Buffy tras su quinta temporada.El episodio final de Angel "No te desvanezcas" fue emitido por la WB el 19 de mayo de 2004. El ambiguo final de la serie, dejó un resquicio a la esperanza de los fans, que esperan la continuación de Angel en el futuro.ReferenciasEnlaces externosPor Siempre Angel El primer y único sitio de "Angel" en español.Slayersoul El Foro en español más grande de Buffy & AngelSoulverse Blog de SlayersoulDimensionBuffy - Blog en español de Buffy y Angel Análisis, Críticas, Noticias, Personajes...Angel (serie) Angel (serie) Categoría:Vampiros en cine y televisiónar:آنجل cs:Angel da:Angel (tv-serie) de:Angel – Jäger der Finsternis en:Angel (TV series) et:Angel (seriaal) fi:Angel fr:Angel (série télévisée) he:אנג'ל (סדרה) it:Angel (serie televisiva) ja:エンジェル (テレビドラマ) nl:Angel (televisieserie) nn:Angel no:Angel (TV-serie) pl:Anioł ciemności pt:Angel ru:Ангел (телесериал) simple:Angel (TV series) sv:Angel (TV-serie) tr:Angel (dizi)