thumb|right|Denílson Pereira Neves Denílson Pereira Neves, más conocido como Denílson, nació el 16 de febrero de 1988 en São Paulo, Brasil. Es un futbolista brasileño que actualmente juega de mediocampista en el Arsenal FC de Inglaterra. Debutó en el equipo de São Paulo, donde no tuvo mucho éxito porque sólo jugó 12 partidos y era reserva.TrayectoriaSão Paulo  2005 - 2006Arsenal FC  2006 -TítulosCampeonato Sudamericano Sub-17 de 2005 (con Selección de Brasil)Copa Libertadores 2005 (con São Paulo)Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2005 (con São Paulo)Categoría:Nacidos en 1988 Categoría:Futbolistas de Brasil Categoría:Futbolistas São Paulo FC Categoría:Futbolistas Arsenalar:دنيلسون بريرا نيفيس bn:ডেনিলসন পেরেইরা নেভেস da:Denílson Pereira Neves de:Denílson Pereira Neves el:Ντενίλσον Περέιρα Νέβες en:Denílson Pereira Neves fi:Denílson Pereira Neves fr:Denílson Pereira Neves he:דנילסון פריירה נבס hu:Denílson Pereira Neves id:Denílson Pereira Neves it:Denílson Pereira Neves ja:デニウソン・ペレイラ・ネヴェス nl:Denílson Pereira Neves no:Denílson Pereira Neves pl:Denílson Pereira Neves pt:Denílson Pereira Neves ru:Перейра Невес Денилсон sq:Denilson Pereira Neves sv:Denílson Pereira Neves th:เดนิลสัน เปอไรรา เนเวส vi:Denílson zh-yue:丹尼遜