 La Bandera de la Groenlandia, que tiene unas proporciones de 12 partes por 18, está formada por dos franjas horizontales de igual anchura, siendo la franja superior de color blanco y de color rojo la franja inferior. Centrado en altura aparece un círculo cuyo radio es de 4 partes y el centro está a 7 partes del asta, siendo la mitad superior de color rojo mientras que la inferior es blanca.El nombre de la bandera en groenlandés es Erfalasorput, que significa "nuestra bandera", pero también es llamada Aappalaartoq, que significa "la roja", apelativo que también es usado para referirse a la Dannebrog danesa.HistoriaFue en 1973 cuando Groenlandia se planteó por primera vez la cuestión de tener su propia bandera cuando cinco groenlandeses propusieron una bandera verde, blanca y roja. Al año siguiente, un periódico local pidió 11 propuestas (todas menos una contenían una cruz nórdica) y las sometió a votación popular, pero la Dannebrog fue preferida a las demás. thumb|200px|la propuesta de la Bandera de los [[países nórdicos Cruz.]]En 1978, Dinamarca cedió a las presiones groenladesas que reclamaban mayor autonomía. El gobierno autónomo hizo un llamamiento público para que se presentaran propuestas de banderas, recibiendo 555 diseños (de los que 293 fueron enviados por groenlandeses). Como el comité encargado de la elección no llego a ningún acuerdo se solicitaron nuevos diseños. Finalmente, se elegió el diseño presentado por Thue Christiansen ganado, por 14 votos a 11, al otro diseño finalista, una cruz nórdica con los colores verde y blanco. La nueva bandera fue adoptada oficialmente el 21 de junio de 1985.En 1995, para conmemorar el décimo aniversario de la Erfalasorput, la Oficina de Correos de Groenlandia emitió una serie de sellos conmemorativos, y se publicó un folleto redactado por Thue Christiansen. En este folleto el autor decía: la parte blanca de la bandera simboliza la capa de hielo y nuestros fiordos están representados por la parte roja del círculo. La parte blanca del círculo simboliza los icebergs y la banquisa, y la parte roja de la bandera representa el océano. También señalaba: Los colores son los mismo que en la Dannebrog (la bandera nacional de Dinamarca) y por ello podemos continuar llamando a nuestra bandera "Aappalaartoq", la roja.Enlaces externosCategoría:Groenlandiabpy:গ্রীনল্যান্ডর ফিরালহান bs:Zastava Grenlanda cs:Vlajka Grónska cy:Baner yr Ynys Las da:Grønlands flag de:Flagge Grönlands el:Σημαία της Γροιλανδίας en:Flag of Greenland et:Gröönimaa lipp fi:Grönlannin lippu fr:Drapeau du Groenland gl:Bandeira de Grenlandia he:דגל גרינלנד hr:Zastava Grenlanda hu:Grönland zászlaja id:Bendera Greenland it:Bandiera della Groenlandia ja:グリーンランドの旗 ko:그린란드의 국기 lt:Grenlandijos vėliava nl:Vlag van Groenland no:Grønlands flagg pl:Flaga Grenlandii pt:Bandeira da Gronelândia ru:Флаг Гренландии sh:Zastava Grenlanda simple:Flag of Greenland sk:Vlajka Grónska sq:Flamuri i Grenlandës sr:Застава Гренланда sv:Grönlands flagga zh:格陵蘭旗幟