Alcide Charles Victor Marie Dessalines d'Orbigny (* Couëron, Loire, 6 de setiembre de 1802 - Pierrefitte-sur-Seine, 30 de junio de 1857) fue un naturalista francés.BiografíaProvenía de una familia de médicos especializados en las ciencias naturales. Antes de cumplir 20 años, ya era un naturalista avezado y de prestigio, y hasta el famosísimo Cuvier lo citaba habitualmente.Visitó Sudamérica enviado por el Museo de Historia Natural de París en viaje de exploración científica; tras dicho viaje, D'Orbigny escribió una obra monumental, que constituye un relato histórico referido al río de la Plata.Llego a Montevideo hacia fines de 1826, con 24 años de edad, para explorar la Banda Oriental. Desembarcó en Buenos Aires en enero de 1827. Remontó el río Paraná hasta Corrientes, alojándose en Rincón de Luna, Itatí, Goya, y el Iberá. Visitó Chaco, donde observó la nación Toba, y regresó a Buenos Aires.Su interés por la Geografía, la Zoología, la Botánica y por la situación política y económica, nos permite actualmente tener una exacta descripción de aquellos tiempos. De regreso a Buenos Aires a mediados de 1828, después de visitar el Litoral, D'Orbigny presenció la revolución de Juan Lavalle contra Dorrego.[[Imagen:Orbigny2.jpg|thumb|400px|left|Río Magdalena in Voyage pittoresque dans les deux Amériques, (1840)]] Posteriormente d'Orbigny exploró la Patagonia, y aunque no pudo recorrer personalmente la Pampa, pidió a un hombre de su confianza, Narciso Parchappe, que redactase un informe sobre ella que incluyó en el libro. Viajó por mar a Carmen de Patagones, donde permaneció ocho meses. Exploró la boca del río Negro, la bahía de San Blas y Punta Rasa. Tomó contacto con indios aucas, puelches y patagones, cuyas costumbres describe en detalle, y narra una excursión a las salinas y la caza de ñandúes y de focas.Llegó seis años antes que Darwin a la Argentina y descubrió varias centenas de especies de vegetales y de animales, como los enigmáticos caracoles ciegos. Detalló cómo eran los suelos de la provincia de Entre Ríos y al regresar a su país sufrió el desaire de sus pares que no lo reconocían como paleontólogo y rechazaban su ingreso a la Academia de Ciencias francesa.Francia en ese momento estaba destinando naturalistas hacia todo el mundo. El Museo de Historia Natural de París les daba por escrito las instrucciones sobre cómo clasificar y enviar los fósiles u otras piezas de interés. Por ello, d'Orbigny fue entrenado por varios expertos, incluyendo al alemán Alexander von Humboldt. Buenos Aires ya había sido visitada por el francés Amado Bonpland y el español Félix de Azara.thumb|300px|right|Lámina de ForaminíferosEl mejor antecedente de D'Orbigny para ser elegido para su misión fue el estudio que había desarrollado sobre los foraminíferos, unos seres unicelulares marinos que no miden más de un milímetro. Por esto, se lo considera el fundador de la micropaleontología.La existencia de restos fósiles de los tuco-tuco (o también tucu-tucu), roedores cavícolas propios de Sudamérica, del género Ctenomys, fue descrita por él. También se concentró en muchas especies marinas.Describió el pulpito y la vieira tehuelches, así como el mejillón. Hasta su llegada, nadie se había dado cuenta de que ciertos caracoles que viven en aguas argentinas son ciegos, y se alimentan de organismos muertos a los que detectan gracias a un complejo sistema sensorial. D'Orbigny los llamó Buccinanops.En 1834, D'Orbigny volvió a Francia y escribió su monumental obra en nueve volúmenes Voyage dans l'Amerique Méridionale ("Viaje a la América Meridional"), una obra que sólo es comparable con los voluminosos escritos de Humboldt acerca de la América equinoccial.D´Orbigny se inicia con una descripción del hombre americano (guaraníes, araucanos, calchaquíes y quechuas), su historia y costumbres. Luego, siguen estudios de más de 160 mamíferos, 860 pájaros, 115 reptiles, 170 peces, 5.000 insectos y crustáceos, 3.000 plantas, y numerosísimos datos geológicos, paleontológicos y etnográficos. En cuanto a los estudios paleontológicos, por ejemplo, d'Orbigny describió los restos del gliptodonte que había descubierto Thomas Falkner en 1760, y recogió varios fósiles principalmente en las barrancas del río Paraná.Taxones dedicadosLos siguientes taxones llevan su nombre en su honor:Paralichthys orbignyanus (Valenciennes, 1839).Nerocila orbignyi (Guérin, 1832)Alcidia Bourguignat, 1889Ampullaria dorbignyana Philippi, 1851Pinna dorbignyi Hanley, 1858Haminoea orbignyana A. de Férussac, 1822Sepia orbignyana Férussac, 1826Timogenes dorbignyi (Guérin-Méneville, 1843)Bibliografía1826. Tabla metódica de la clase de los Céphalopodes. Annales de Sciences naturelles1834. Noticia sobre un nuevo Cetáceo de los ríos del centro de la América meridional. Nouvelles Annales du Muséum d'Histoire naturelle, 3: 28-361835. Synopsis terrestrium et fluviatilium molluscorum, in suo per Americam meridionalem itinere. Magasin de zoologie, classe V, n°61-62: 1-441835-1847. Voyage en Amérique méridionale. Pitois-Levrault, Paris (9 tomos, 11 vols.)1837. Mémoire sur des espèces et sur des genres nouveaux de l'ordre des Nudibranches observés sur les côtes de France. Magasin de zoologie, classe V, 1-16, pl. 102-1091842-1860. Paléontologie française. Paris, ~4000 pp., 1440 pl. lit. (9 tomos)1840-1842. Céphalopodes crétacés1842-1843. Gastéropodes crétacés1842-1851. Céphalopodes jurassiques1843-1848. Lamellibranches crétacés1847. Supplément aux Céphalopodes crétacés1848-1851. Brachiopodes crétacés1851-1854. Bryozoaires crétacés1851-1860. Gastéropodes jurassiques1854-1860. Echinodermes crétacés1849-1852. Cours élémentaire de paléontologie et de géologie stratigraphiques, 1146 p., 628 figs. (3 vols.)1850-1852. Prodrome de paléontologie stratigraphique universelle des animaux mollusques et rayonnés fossiles. Masson, Paris. 1017 p. (3 vols.)Enlaces externosAlcide Dessalines d'Orbigny (MNHN)Alcide Dessalines d'OrbignyAlcide Dessalines d'OrbignyExpedición a Chile, por Alcide d'Orbigny. Dvd multimediaCategoría:Naturalistas de Francia Categoría:Paleontólogos de Francia Categoría:Arqueólogos de Francia Categoría:Geólogos de Francia Categoría:Zoólogos de Francia Categoría:Malacólogos Categoría:Briólogos de Francia Categoría:Exploradores de Franciade:Alcide Dessalines d’Orbigny en:Alcide d'Orbigny eu:Alcide d'Orbigny fi:Alcide d'Orbigny fr:Alcide Dessalines d'Orbigny it:Alcide Dessalines d'Orbigny la:Alcides de Orbigny nl:Alcide d’Orbigny pl:Alcide d'Orbigny pt:Alcide Dessalines d'Orbigny ro:Alcide Dessalines d'Orbigny sv:Alcide Dessalines d'Orbigny