Chery Automobile Co.Ltd. (en chino: 奇瑞汽车) es un fabricante de automóviles fundado en 1997 con sede en Wuhu, China. Esta compañía es una de las de mayor crecimiento en el sector, afectando las ventas de compañías tradicionales en su país, como General Motors, Toyota y Volkswagen. También es comercializada en 53 países y tenía prevista su llegada al mercado Norteamericano el segundo semestre de 2007 pero debido a la falta de un modelo competitivo y con la calidad suficiente demandada es que aún no ha podido desembarcar en Norteamérica pese a que ya ha tenido sus primeros acercamientos en los Auto Shows.Esta compañía no se escapa de la controversia, ya que algunas compañías automotrices han implantado demandas en tribunales chinos alegando el plagio de algunos de sus modelos e inclusive del logotipo.Gama de modelosChery A1 (turismo del segmento A)QQ / IQ / Byte / S21 (turismo del segmento A)Wind Cloud / Cowin (turismo pequeño)A5 (turismo mediano)Flag Cloud / Easter (turismo mediano)Oriental Son (turismo grande)V5 (monovolumen)Tiggo / Tiggo3 / DR5 (automóvil todoterreno del segmento C)Karry (furgoneta)Riich IICategoría:Fabricantes de automóviles de Chinaca:Chery Automobile de:Chery Automobile en:Chery Automobile fi:Chery fr:Cheryit:Chery Automobile ja:奇瑞汽車 nl:Chery pl:Chery Automobile pt:Chery ru:Chery Automobile sv:Chery th:เฌอรี่ uk:Chery zh:奇瑞汽车