Poitiers es una ciudad de la Francia central, prefectura (capital) del departamento de Vienne, y de la región Poitou-Charentes, situada a orillas del río Clain.GeografíaSituaciónLa ciudad de Poitiers se encuentra en las cercanías de Poitou, sobre un lugar poco elevado que se halla entre el Macizo armoricano, al Oeste y el Macizo Central al Este, convirtiéndola, por tanto, en una vía de fácil comunicación entre la Cuenca parisina y la Cuenca aquitana, a 342 kilómetros al sudoeste de París, 180 km. de Nantes y a 224 km. de Burdeos. Una situación privilegiada y un punto estratégico tanto comercial como militar.EmplazamientoPoitiers se alza sobre un vasto promontorio en forma de espátula comprendido entre los valles de Boivre y Clain con una altura de unos 50 metros. Este promontorio está unido a la meseta por un estrecho pedúnculo llamado Tranchée, nombre debido al foso excavado para impedir el paso y aislar Poitiers del país circundante. El primer foso se realizó para el Oppidum galo allí establecido y se mantuvo hasta el siglo XVIII. Su condición defensiva resulta, por tanto, preponderante, como lo es también la vasta extensión (2,3 km. por 1,3 km. = 250 Ha.) que facilitó su defensa hasta la llegada de la artillería. Estas dos características, propiciaron que la ciudad no fuera desplazada en la época romana como ocurría, frecuentemente: (Alesia, Lutecia). Por otra parte, permitió mantener los pastos a resguardo de las tropas y, más tarde, a partir de la Edad Media dedicar las tierras al cultivo de las hortalizas y a los viñedos.Los ríos se traspasaban por dos vados custodiados que estaban ubicados donde hoy se encuentran los puentes de Joubert y de Saint-Cyprien. En caso de asedio los vados eran destruidos.Actualmente la ciudad de Poitiers ocupa toda la meseta comprendida entre los dos valles, especialmente en dirección al Este (campus universitario, centro hospitalario, zonas comerciales, viviendas) y hacia el Norte (tecnópolis del Futuroscope).Historia thumb|250px|right|[[Dolmen de Poitiers.]]Poitiers intervino en tres grandes batallas:La primera Batalla de Poitiers 507 es la menos conocida. Fue provocada por Clodoveo I contra Alarico II, rey de los visigodos (en un lugar denominado Campus Vogladensis) que se encuentra al Norte de Poitiers.la Batalla de Poitiers en 732. Salieron victoriosos los francos dirigidos por Carlos Martel, que derrotaron a las tropas árabes y a sus aliados.La Batalla de 1356, que tuvo lugar en Nouaillé-Maupertuis, cerca de Poitiers, que terminó con la victoria de los ingleses dirigidos por el Príncipe Negro y la derrota de las tropas francesas del rey Juan el Bueno.Carlos VII fundó la Universidad de Poitiers en 1432.Poitiers fue capital de Poitou, la región gobernada por el Conde de Poitiers.Poitiers presenta un buen ejemplo de la continuidad de las magistraturas urbanas del período romano, ya que su curia municipal seguía funcionando en el año 651.D&lt;small&gt;UTOUR&lt;/small&gt;, T&lt;small&gt;HIERRY&lt;/small&gt; (2003), La ciudad medieval. Orígenes y triunfo de la Europa urbana. — Paidós, Buenos Aires, 2005, pág. 78. ISBN 950-12-5043-1Antigüedadleft|222 px|thumb|Église St-Hilaire-le-Grand&lt;br /&gt;Poitiers La ciudad ya existía antes de la llegada de Julio César. Era un oppidum celta llamado Lemonum (lodo), término que procedía del galo Lemo-Orme. Su nombre definitivo, Poitiers, tenía relación con el pueblo de los pictones. Los romanos la acondicionaron en el siglo I de nuestra era, construyendo anfiteatros, varias termas y acueductos.Es probable que, en el siglo II de nuestra Era, la ciudad fuera la capital de Aquitania.A finales del siglo III se construyó una gruesa muralla que rodeaba la ciudad.San Hilario evangelizó la ciudad en el siglo IV. La construcción del baptisterio de Sain-Jean se llevó a cabo en esa época.Edad Mediathumb|250px|right|[[Baptisterio de Saint-Jean.]]En la época medieval, Poitiers se aprovechó de su posición defensiva y de su situación geográfica para alejarse del centro del poder franco. Sede de un obispado desde el siglo IV la ciudad fue la capital del condado de Poitou cuyos condes dirigían un principado que comprendía Poitou y Aquitania.En el siglo IX, el nombre de Grand-rue ya aparecía en los mapas. Es la reseña más antigua del nombre de una calle que se conserva en Europa. Esta calle corresponde a la parte menos empinada de la cuesta que conduce, desde el vado (actual puente de Saint-Joubert) a la meseta, es un itinerario que se remonta a la Edad del Hierro. Orientado, más o menos, hacia el Este-Oeste, servía como eje Decumano en la planificación ortogonal de las calles de la época romana. Asimismo, en el siglo IX el abad Mellebaude hizo construir el hipogeo (construcción subterránea) de las Dunas.Leonor de Aquitania hizo construir, en el siglo XII una nueva muralla con una longitud de 6.000 metros y que rodeaba todo el promontorio. Concedió una licencia comunal a la ciudad en 1199 para construir un primer campanario. Dirigió las obras del palacio de los condes-duques y la construcción de un nuevo mercado.El camino de Santiago de Compostela pasa por Poitiers, la ciudad acoge a los innumerables peregrinos que se detienen en ella para venerar las reliquias de Santa Redegonde o de San Hilario.En el siglo XIV, la ciudad fue otorgada, como patrimonio, al tercer hijo de Juan el Bueno, el duque Juan I de Berry (promotor de las Très riches heures du duc de Berry). Enriqueció el palacio medieval de los condes de Poitiers y rehabilitó el torreón Maubergeon.Durante las jornadas más penosas de la Guerra de los Cien Años la ciudad albergó el Parlamento real en 1418. También en Poitiers se llevó a cabo el interrogatorio con el que fue examinada Juana de Arco en 1429, antes de que le fuera otorgado el beneplácito para dirigir el ejército real. Aprovechándose del favor real y de la presencia de varios eruditos exiliados, Poitiers obtuvo el permiso para la creación de una universidad en 1431. A finales del siglo XV contaba con un censo de 4.000 estudiantes.Del [[siglo XVI]] a nuestros díasLa ciudad se adormeció, poco a poco, durante el Renacimiento adquiriendo la imagen de una antigua ciudad, con sus tortuosas calles que no han experimentado cambio alguno. De hecho, pocos cambios se realizaron en esta época en el tejido urbano, aparte de la apertura de la calle Tranchée y la construcción de los puentes que sustituyeron a los antiguos vados. Durante el Renacimiento se construyeron algunos palacios particulares, como los palacios de Jean Baucé, Fumé y Berthelot.Los poetas Joachim du Bellay y Pierre Ronsard se relacionaron con la Universidad de Poitiers antes de irse a París, aunque Descartes sólo hable de ella para denigrarla.La ciudad debe su prosperidad, esencialmente, a sus funciones administrativas: justicia real, obispado, monetarios, y a la intendencia de la generalidad de Poitou. Debido a esta intendencia, Poitiers, experimentó alguna evolución a finales del siglo XVIII: el vizconde de Blossac, intendente desde 1750 a 1784 hizo construir un jardín a la francesa. También ordenó demoler la muralla que hizo construir Leonor de Aquitania y planificó las calles que la reemplazaron.En el siglo XIX se construyeron numerosos cuarteles que convirtieron a Poitiers en una ciudad de guarnición. La estación se construyó en los años 1850 y fue bombardeada durante la Segunda Guerra Mundial.DemografíaEconomía y transportesTecnología punta e investigación científica (FuturoscopeAeropuerto de Poitiers-BiardTransportes comunes a PoitiersLínea de gran velocidad Poitiers-LimogesCulturaPoitiers está clasificada como Ciudad de Arte e HistoriaMonumentosthumb|250px|right|Campanario de la Iglesia de Notre-Dame.Aunque Poitiers ha experimentado cierto declive durante la época moderna conserva, no obstante, monumentos de todas las épocas. Cuenta con 78 monumentos clasificados:PrehistóricoEl dolmen de la Pierre levée por delante del cual pasa el camino romano Poitiers-[[Sainte-Croix (Bourges)-LugdunumAntiguosBaptisterio de San Juan, del siglo IV, uno de los más antiguos monumentos cristianos conservados en Francia (o el más antiguo). Fue construido hacia el 360.Restos de las plazas romanas construidas a principios del siglo I de nuestra era, que se consideran como las más grandes de la Galia el eje mayor mide 150 m. y el pequeño 130 m.Hipogeo de las DunasArquitectura religiosaIglesia de Sainte-Radegonde de Poitiers, que forma parte de la abadía de la Santa Cruz, fue el primer convento de mujeres fundado en Europa por la reina Radegonde, esposa de Clotario I rey de los francosIglesia de San Hilario el GrandeIglesia de Notre-Dame la Grande, románica, su fachada está ricamente esculpida.Catedral Saint-PierreIglesia de MontierneufArquitectura militarRestos de la muralla de Leonor de AquitaniaTorres de esta misma muralla en el valle de Boivre (actualmente edificio de correos)Torres del castillo de Juan de Berry, en la confluencia entre Clain y BoivreArquitectura civilPalacio de Justicia, antiguo palacio de los condes de Poitiers, con la célebre Torre Maubergeon, antiguo torreón rehabilitado a finales de la Edad Media.Palacios particulares: en el palacio Fumé y Berthelot se encuentra la universidad de Historia y de Humanidades, del Puygarreau.Siglos [[siglo XIX|XIX]] y [[siglo XX|XX]]Rèplica de la Estatua de la Libertad, erigida en la antigua plaza de Pilori, en memoria del general Berton que fue guillotinado en 1822.Estatua de Notre-Dame des DunesAlcaldía o Ayuntamiento.Durante el siglo XIX fueron destruidos varios monumentos poitevinos como distintas plazas romanas, el campanario medieval, el conjunto conventual y diversas iglesias de la abadía de la Santa Cruz.A ello debe añadirse la destrucción de las murallas por orden del intendente de Blossac para permitir la reorganización de las calles.MuseosMuseo de Santa CruzMuseo Rupert de ChièvresInstituciones cuturalesMédiathèque François-MiterrandEspacio Mendès France, centro cultural científico, técnico e industrilaConfort Moderne, sala de conciertos y exposicionesConservatorio nacional regionalMuseo Sta. CruzManifestaciones culturalesFestivales cinematográficos Henri Langlois, festival de corto metrajesFestival de espectáculos de la calle, los ExpressifsFestival Trouver Sonnette à son PiedSemana estudiantil, se celebra en primavera organizada por los BitardsEducaciónLa ciudad de Poitiers cuenta con una larga tradición universitaria. La Universidad de Poitiers fue fundada en 1431 y por ella pasaron un gran número de filósofos reconocidos. La Universidad congrega las facultades de: ciencias, geografía, historia, idiomas, una escuela de ingenieros: ENSMA (Escuela nacional superior de mecánica y aerotécnica de Poitiers). En el centro de la ciudad se encuentra el campus de ESCEM (Escuela superior de comercio y empresariado).Desde 1991, el ENSMA está incorporado a la facultad de ciencias (SP2MI), está ubicado en el Futuroscope, a fin de desarrollar esta tecnología. El CESCM (Centro de estudios superiores de civilización medieval), es un centro de investigación dedicado a esta materia, se encuentra en el palacio Berthelot (siglo XV).Desde 2001 la ciudad de Poitiers es sede del "primer ciclo América latina, España y Portugal" del Instituto de estudios políticos de París (Sciences Po Paris).Lo más conocido es el parque de Blossac donde se halla un pequeño zoológico. La comunidad de Poitiers ha llevado a cabo la ampliación de sus espacios verdes extendiéndose por los valles del Clain y sus afluentes. Estos nuevos espacios verdes se añaden a los parques y jardines públicos más antiguos.AdministraciónPoitiers es la capital de siete cantones:El primer cantón comprende una parte de Poitiers y del municipio de Migné-Auxances (14.577 habitantes)El segundo cantón comprende una parte de Poitiers y del municipio de Buxerolles (18.099 habitantes)El tercer cantón comprende una parte de Poitiers y del municipio de Mignaloux-Beauvoir (22.467 habitantes)El cuarto cantón comprende una parte de Poitiers y del municipio de Saint-Benoît (18.090 habitantes)El quinto cantón comprende una parte de Poitiers y de los municipios de Croutelle, Fontaine-le-.Comte, Ligugé y Vouneuil-sous-Biard (15.932 habitantes)El sexto cantón comprende una parte de Poitiers y del municipio de Biard (14.162 habitantes)El séptimo cantón comprende una parte de Poitiers y los municipios de Chansseneuil-du-Poitou y Montamisé (23.728 habitantes).Poitiers forma parte de la Comarca de Poitiers que reagrupa los municipios de Biard, Buxerolles, Chasseneuil-du-Poitou, Fontaine-le-Comte, Mignaloux-Beauvoir, Migné-Auxances, Montamisé, Poitiers, Saint-Benoît y Vouneuil-sous-Biard. El 1 de enero de 2006, los municipios de Béruges y Croutelle se incorporaron a la comarca que, en esta año, totalizó un total de 130.710 habitantes.Hermanamientos25px Northampton, Reino Unido25px Marbourg Alemania25px Lafayette (Louisiana) Estados Unidos25px Coimbra Portugal25px Yaroslavl Rusia25px Moundou ChadEnlaces externosPágina del ayuntamiento (en francés)INSEESite de l'Office de Tourisme (en francés)Poitiers sur Wikitravel (en francés)Elecciones municipales de 2008ReferenciasCategoría:Poitiers Categoría:Localidades de Viennean:Piteus ar:بواتييه bg:Поатие ca:Poitiers ceb:Poitiers cs:Poitiers cy:Poitiers da:Poitiers de:Poitiers el:Πουατιέ en:Poitiers eo:Poitiers eu:Poitiers fi:Poitiers fr:Poitiers frp:Pouètiérs id:Poitiers io:Poitiers it:Poitiers ja:ポワチエ la:Pictavium lb:Poitiers lt:Puatjė nl:Poitiers nn:Poitiers no:Poitiers oc:Peitieus pl:Poitiers pt:Poitiers ro:Poitiers ru:Пуатье simple:Poitiers sl:Poitiers sv:Poitiers sw:Poitiers vi:Poitiers vo:Poitiers zh:普瓦捷