thumb|300px|[[Mosaico con el poeta latino Virgilio junto a Clío, musa de la Historia, y Melpómene, musa de la Tragedia. Museo del Bardo, Túnez; hallado en Sousse. Siglo III&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C.]]Publio Virgilio MarónEn el latín originario, Publius Vergilius Maro, alterado en el siglo IV a Publius Virgilius Maro; probablemente por deformación fonética debida a las palabras virgo y virga, que significan 'tímido' y 'varita' de mago; apodos que se le atribuían al poeta (Andes, actual Pietole, cerca de Mantua, en la Región X, Venetia, hoy Lombardía italiana) 15 de octubre de 70&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. – Brundisium, actual Brindisi, 21 de septiembre de 19&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), más conocido por su nomen, Virgilio, fue un poeta romano, autor de la Eneida, las Bucólicas y las Geórgicas. En la obra de Dante Alighieri, La Divina Comedia, fue su guía a través del Infierno y del Purgatorio.Formado en las escuelas de Mantua, Cremona, Milán, Roma y Nápoles, se mantuvo siempre en contacto con los círculos culturales más notables. Estudió filosofía, matemáticas y retórica, y se interesó por la astrología, medicina, zoología y botánica. De una primera etapa influido por el epicureísmo, evolucionó hacia un platonismo místico, por lo que su producción se considera una de las más perfectas síntesis de las corrientes espirituales de Roma.Fue el creador de una grandiosa obra en la que se muestra como un fiel reflejo del hombre de su época, con sus ilusiones y sus sufrimientos, a través de una forma de gran perfección estilística.BiografíaHijo de campesinos, Virgilio nació en Andes, una aldea próxima a Mantua, en la región italiana de Venetia et Histria. Recibió una esmerada educación y pudo estudiar retórica y poesía gracias a la protección del político Cayo Mecenas (de éste proviene el término "mecenas" aplicado a quienes protegen y estimulan las artes). Sus primeros años los pasó en su ciudad natal, pero al llegar a la adolescencia se trasladó a Cremona, Milán y Roma para completar su formación. En Roma se introdujo en el círculo de los poetae novi. A esta época pertenecen sus primeras composiciones poéticas, recogidas bajo la denominación de Apéndice Virgiliano.thumb|right|150px|Retrato de Virgilio.Llegó a Nápoles en el 48&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. para estudiar con el maestro epicúreo Sirón. Por entonces estalló la guerra civil tras el asesinato de César, lo que afectó a Virgilio, quien incluso vio peligrar su patrimonio. Pasó gran parte de su vida en Nápoles y Nola. Fue amigo del poeta Horacio y de Octavio, desde antes de que éste se convirtiera en el emperador Augusto.Entre el año 42&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y el 39&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. escribió las Églogas o Bucólicas, que dejan entrever los deseos de pacificación de Virgilio en unos poemas que exaltan la vida pastoril, a imitación de los Idilios del poeta griego Teócrito. Aunque estilizados e idealizadores de los personajes campesinos, incluyen referencias a hechos y personas de su tiempo. En la famosa égloga IV, se canta la llegada de un niño que traerá una nueva edad dorada a Roma. La cultura posterior encontró aquí un vaticinio del nacimiento de Cristo.Entre el 36&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y el 29&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., compuso, a instancia de Mecenas, las Geórgicas, poema que es un tratado de la agricultura, destinado a proclamar la necesidad de restablecer el mundo campesino tradicional en Italia.A partir del año 29&nbsp;a.&nbsp;C., inicia la composición de su obra más ambiciosa, la Eneida, cuya redacción lo ocupó once años, un poema en doce libros que relata las peripecias del troyano Eneas desde su fuga de Troya hasta su victoria militar en Italia. La intención evidente de la obra era la de dotar de una épica a su patria, y vincular su cultura con la tradición griega. Eneas lleva a su padre Anquises sobre sus hombros y su hijo Ascanio de la mano. En Cartago, en la costa de África, se enamora de él la princesa Dido, quien se suicida tras la partida del héroe. En Italia, Eneas vence a Turno, rey de rútulos. El hijo de Eneas, Ascanio, funda Alba Longa, ciudad que más tarde se convertiría en Roma. Según Virgilio, los romanos eran descendientes de Ascanio, y por lo tanto del propio Eneas. El estilo de la obra es más refinado que el de los cantos griegos en los que se inspiró.Había escrito la Eneida cuando realizó un viaje por Asia Menor y Grecia, con el fin de constatar la información que había volcado en su poema más famoso. En Atenas se encontró con Augusto y regresó con él a Italia, ya enfermo. A su llegada a Brindisi, pidió al emperador antes de morir que destruyera la Eneida. Augusto se opuso rotundamente y no cumplió la petición, para gloria de la literatura latina.ObrasLas BucólicasLa EneidaLas GeórgicasUn conjunto de obras menores conocido como Appendix Vergiliana, atribuida a Virgilio en la Antigüedad, pero de cuya autenticidad dudan bastantes especialistas modernos, en la que se recogen poemas como Culex, Dirae, Moretum, Atenía, Priapea, y Cataleptum.El perfecto verso de Virgilio fue elogiado y considerado ejemplar tanto entre sus coetáneos como en la Edad Media, el Renacimiento, y siguientes, al tiempo que la Eneida era desmenuzada como un tratado de filosofía y política, cuando no considerada la obra de un vidente. El esfuerzo de los renacentistas por unir el cristianismo con la cultura clásica encontró en Virgilio su principal referencia.Dante tomó su figura como protagonista de su obra la Divina Comedia. Quien le ayudó a atravesar el infierno y el purgatorio.NotaBibliografíaEnlaces externos  Virgilio Categoría:Escritores en latín Categoría:Poetas latinos Virgilioan:Birchilio ar:فيرجيل bat-smg:Vergėlėjos bg:Вергилий bn:ভের্গিল br:Publius Vergilius Maro bs:Vergilije ca:Virgili cs:Publius Vergilius Maro cy:Fyrsil da:Publius Vergilius Maro de:Vergil el:Βιργίλιος en:Virgil eo:Vergilio et:Vergilius eu:Vergilius fa:ویرژیل fi:Vergilius fiu-vro:Vergilius fr:Virgile fur:Virgjili ga:Veirgil gl:Virxilio he:ורגיליוס hi:वर्जिल hr:Publije Vergilije Maron hu:Vergilius id:Publius Vergilius Maro is:Virgill it:Publio Virgilio Marone ja:ウェルギリウス jv:Virgil ka:პუბლიუს ვერგილიუს მარონი ko:베르길리우스 ku:Vergilius la:Publius Vergilius Maro lt:Vergilijus lv:Vergīlijs ml:വിര്‍ജില്‍ mn:Вергилий ms:Virgil mt:Virġilju new:भर्जिल nl:Vergilius nn:Vergil no:Publius Vergilius Maro pl:Wergiliusz pt:Virgílio ro:Publius Vergilius Maro ru:Вергилий scn:Virgiliu sh:Vergilije simple:Virgil sk:Vergílius sl:Vergilij sq:Vergili sr:Вергилије sv:Vergilius sw:Vergilio ta:வேர்ஜில் th:เวอร์จิล tl:Vergilius tr:Publius Vergilius Maro uk:Вергілій uz:Vergiliy vi:Virgil vo:Publius Vergilius Maro zh:维吉尔 zh-min-nan:Vergili