Asclepiades de Bitinia (124 o 129 a. C. – 40 a. C.) fue un médico griego, nacido en Prusa (Bitinia) que ejerció y desarrolló sus trabajos sobre medicina en Roma. Gran viajero desde su juventud, comenzó su carrera profesional como retórico en Roma, pero su mayor fama la alcanzaría ejerciendo la medicina.Abiertamente en desacuerdo con la teoría hipocrática de los cuatro humores, desarrolló un cuerpo médico teórico basado en la teoría atomista de Demócrito. Según su teoría, la influencia de partículas invisibles (átomos) al atravesar los poros del cuerpo, serían la causa de las enfermedades, apuntando por primera vez algo parecido a una teoría microbiana. Sus tratamientos estaban orientados, entonces, a la recuperación de la armonía corporal perdida por la influencia de los átomos: dieta, masajes, baños, ejercicio, eméticos y sangrías, fundamentalmente. Recomendaba también el uso moderado del vino. Promovió un modelo de tratamiento para los enfermos mentales no reclusivo y basado en sus mismas propuestas terapéuticas anteriormente mencionadas.Galeno y Areteo de Capadocia, médicos romanos del siglo II d. C. lo consideran el primero en emplear la técnica de la traqueotomía electiva (no urgente) para el tratamiento de algunos procesos faríngeos obstructivos.Fundó la Escuela Metódica basada en sus teorías etiopatogénicas, de gran extensión durante todo el período de esplendor del Imperio Romano. No confundir con el dios griego Asclepio.BibliografíaVallance, J.T. The Lost Theory of Asclepiades of Bithynia. Oxford University Press. ISBN 0-19-824248-4Categoría:Historia de la medicina Categoría:Médicos de la Antigua Greciaca:Asclepíades Bitini de:Asklepiades von Bithynien en:Asclepiades of Bithynia eo:Asklepiado el Bitinio fr:Asclépiade de Bithynie he:אסקלפיאדס איש ביתיניה hu:Aszklépiadész (orvos) nl:Asclepiades van Bithynië pl:Asklepiades z Bitynii pt:Asclepíades de Bitínia