 |subdivision_type1 = Distrito |subdivision_name1 = Luxemburgo |subdivision_type2 = Cantón |subdivision_name2 = Luxemburgo |leader_title = Alcalde |leader_name = Paul Helminger |established_title = |established_date = |area_magnitude = |area_total = 51,73 |area_land = |area_water = |area_water_percent = |area_urban = |area_metro = |population_as_of = 2007 |population_note = |population_total = 86.009 |population_density = 1.515 |population_metro = |population_density_metro_km² = |population_urban = 110.000 |timezone = |utc_offset = |timezone_DST = |utc_offset_DST = |latd=49 |latm=36 |lats=42 |latNS=N |longd=6 |longm=7 |longs=40 |longEW=E |elevation = 273 |postal_code_type = |postal_code = |website = http://www.luxembourg-city.lu/ |footnotes =  250px|right 250px|right 250px|right  | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = iv | ID = 699 | Región = Europa y América del Norte | Año = 1994 | Extensión = | Extensiones = | Peligro =  La ciudad de Luxemburgo (en luxemburgués: Lëtzebuerg, en alemán: Luxemburg, en francés: Luxembourg) es la capital del Gran Ducado de Luxemburgo, del distrito y del cantón homónimos.HistoriaLa ciudad de Luxemburgo nace en los alrededores del año 963 con la construcción de un castillo construido sobre los vestigios de un antiguo castillum romano llamado Lucilinburhuc (pequeño castillo), el nuevo castillo, propiedad de Sigifredo I de Ardenne fue protegido de inmediato con un primer muro en el año 965.En 1050 un nuevo muro exterior paralelo al anterior es construido para proteger la pequeña ciudad en expansión. Desde 1096, el título de Condado de Luxemburgo es utilizado por primera vez por Guillermo I. En 1244 la duquesa Ermesinda I concede a la ciudad el derecho a la libertad. En 1320 nuevos trabajos de fortificación de la ciudad son emprendidos bajo el reino de Juan el Ciego, trabajos que fueron terminados en 1398. En 1354 Luxemburgo se convierte en ducado bajo la regencia de Wenceslao I.La ciudad de Luxemburgo, tras ser conquistada por las tropas burgundias dirigidas por Felipe el Bueno, entra definitivamente en la esfera de las grandes fortalezas europeas, lo que le valió el apodo de Gibraltar del Norte, además de ser asediada por las grandes potencias de la época y encontrarse enclavada entre ellas. En 1477, Luxemburgo pasa junto con todas las demás posesiones burgundias a mano de los Habsburgos austriacos. Con la muerte de Maximiliano de Austria y de Maria de Borgoña, su nieto el Emperador Carlos V de Alemania y de España hereda lo que hoy es Luxemburgo como parte de los territorios de los Países Bajos, Flandes, el Franco Condado, Borgoña, Artois y el Palatinado entre otros. En 1542, las tropas francesas bajo el mando de Francisco I se adueñan del fuerte, que es reconquistado por el Imperio Español en 1554. El Emperador tiene que hacer frente a varias revueltas religiosas como la luterana y la calvinista y envía como gobernador a Adriano de Utrech, futuro Papa de Roma. Luego del sitio de 1683-1684, las tropas francesas del Marqués de Vaubin reconquistan la fortaleza. Entre 1684 y 1688, Vaubin hace construir fortificaciones de defensa. Luego de la firma del tratado de Ryswick, la administración española retornó al lugar en 1698, aunque esta haya sido remplazada por la francesa tres años más tarde.Luego del tratado de Utrecht en 1713, los holandeses sustituyeron a los franceses durante dos cortos años, antes de que las tropas austriacas retomaran el control del ducado en 1715 para quedarse con él durante ochenta años.En 1795 luego de once meses de sitio y de bloqueo francés, la ciudad se rinde, para convertirse en el departamento de los bosques, que sería incorporado a la República y más adelante al Imperio Francés.En 1815, luego del congreso de Viena, la soberanía de Luxemburgo es reconocida, además de que su estatus es elevado al de Gran Ducado de Luxemburgo. Luego Luxemburgo es declarado neutro en la conferencia de Londres en 1867.En tiempos modernos, la ciudad de Luxemburgo ha sido invadida durante las dos guerras mundiales, la primera de 1914 a 1918 y la segunda de 1940 a 1944 cuando Hitler ordenó que el territorio de Luxemburgo fuera incorporado al III Reich Alemán. Desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, la ciudad no ha sufrido ninguna otra invasión.GeografíaLa ciudad de Luxemburgo se encuentra ubicada en el cruce de los ríos Alzette y Pétrusse.La ciudad está dividida en veinticuatro barrios: Beggen, Belair, Bonnevoie-Nord (Buena vía norte) / Verlorenkost (costa perdida), Bonnevoie-Sud (Buena vía sur), Ville-Haute (ciudad alta), Cents, Cessange, Clausen, Dommeldange, Eich, Gare (estación del tren), Gasperich, Grund, Hamm, Hollerich, Kirchberg, Limpertsberg, Merl, Muhlenbach, Neudorf-Weimershof, Pfaffenthal, Pulvermuhl, Rollingergrund / Belair-Nord y Weimerskirch.Capital EuropeaCiudad natal de uno de los fundadores de la Europa unida, Robert Schuman, Luxemburgo es una de las tres sedes de la Unión Europea. La ciudad alberga algunas de las instituciones más importantes de la UE, entre ellas se encuentran el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, el Banco Europeo de Inversiones, el Tribunal de Cuentas Europeo, el secretariado general del Parlamento Europeo, el oficio de publicaciones, así como diferentes servicios de la Comisión Europea.EconomíaLuxemburgo es el principal centro bancario y administrativo del Gran Ducado. La ciudad cuenta con unos cien mil empleos ocupados por los residentes de la ciudad y por habitantes de otras ciudades fronterizas. Luxemburgo presenta además una gran concentración de bancos y centros financieros, que hacen que el nivel de vida sea alto, y que en la actualidad la ciudad ostente la quinta posición de ciudades con mejor nivel de vida del mundo.PoblaciónLa ciudad contaba con unos 75.377 habitantes en 1991, en 2004 su población había aumentado a 83.832 personas.Un dato curioso, pero común en países pequeños como Luxemburgo o Mónaco, es que la población autóctona es minoritaria. Sólo un 39.58 % de los habitantes de la ciudad son luxemburgueses, el 60,42 % de la población es extranjera y procede de más de 143 países diferentes. La colonia más representativa es la portuguesa con un sexto de la población total de la ciudad. Otras colonias en orden de importancia numérica son: franceses, italianos, belgas, alemanes, ingleses, españoles, yugoslavos y suecos.Sitios de interésLos lugares de interés de la ciudad incluyen la Catedral Nuestra Señora de Luxemburgo, las fortificaciones de la edad-media, el Gran Palacio del Ducado, la Plaza de armas, el hotel de la ciudad, entre algunas otras construcciones.CuriosidadesLos barrios antiguos así como las fortalezas de la ciudad, fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1994.Luxemburgo forma parte de la Organización de las Ciudades del Patrimonio Mundial.La ciudad de Luxemburgo ha sido Capital Europea de la Cultura en 1995 y en 2007.La ciudad ha hospedado el Festival de la Canción de Eurovisión en cuatro ocasiones, en 1962, 1966, 1973 y 1984,Enlaces externosPágina oficial de la ciudad (en francés)Luxemburgo, Capital Europea de la Cultura en 2007Luxemburgo Categoría:Ciudades de Luxemburgo Categoría:Comunas de Luxemburgo Categoría:Localidades de Luxemburgo Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Luxemburgoaf:Luxemburg (stad) am:ሉክሰምቡርግ (ከተማ) ar:لوكسمبورغ (مدينة) be-x-old:Люксэмбург (горад) bg:Люксембург (град) bn:লুক্সেমবুর্গ (শহর) bs:Luxembourg ca:Ciutat de Luxemburg cs:Lucemburk csb:Luksembùrg cv:Люксембург (хула) cy:Dinas Lwcsembwrg da:Luxembourg (by) de:Luxemburg (Stadt) el:Λουξεμβούργο (πόλη) en:Luxembourg (city) eo:Luksemburgo (urbo) et:Luxembourg eu:Luxenburgo (hiria) fa:لوکزامبورگ (شهر) fi:Luxemburg (kaupunki) fiu-vro:Luxembourg fo:Luxembourg (bygd) fr:Luxembourg (ville) frp:Luxembôrg (vela) ga:Lucsamburg (cathair) gd:Lucsamburg (baile) gl:Luxemburgo, cidade gv:Lucsemburg (balley) he:לוקסמבורג (עיר) hr:Luxembourg ht:Liksanbou (kapital) hu:Luxembourg hy:Լյուքսեմբուրգ (քաղաք) id:Luksemburg (kota) io:Luxemburg is:Lúxemborg (borg) it:Lussemburgo (città) ja:ルクセンブルク (都市) ka:ლუქსემბურგი (ქალაქი) ko:룩셈부르크 (도시) kv:Люксембург (кар) la:Luxemburgum (urbs) lb:Lëtzebuerg (Stad) lij:Luxemburgo (çittæ) lmo:Lüssemburgh (cità) lt:Liuksemburgas (miestas) lv:Luksemburga (pilsēta) mk:Луксембург (град) nl:Luxemburg (stad) nn:Luxembourg by no:Luxembourg (by) oc:Luxemborg (vila) pl:Luksemburg (miasto) pms:Lussemborgh (sità) pt:Luxemburgo (cidade) qu:Luksimbur (llaqta) ro:Luxemburg (oraş) ru:Люксембург (город) sh:Luksemburg (grad) simple:Luxembourg City sk:Luxemburg (mesto) sl:Luxembourg sq:Luksemburgu (qyteti) sr:Луксембург (град) sv:Luxemburg (stad) sw:Luxemburg (mji) tl:Lungsod ng Luxembourg tr:Lüksemburg (şehir) uk:Люксембург (місто) vi:Luxembourg (thành phố) wa:Lussimbork veye wo:Luksambuur (péy) zh:盧森堡市