Dolomedes fimbriatus es una araña araneomorfa de la familia Pisauridae. El macho mide entre 10 y 13 mm mientras que las hembras alcanzan los 17 mm. Viven en pantanos o en lugares donde hay permanentemente agua. Son de color marrón leonado, con una banda lateral de color blanco o amarillento. Se encuentran en la Península Ibérica y el resto de Europa. Lo más característico de esta araña es su modo de vida, condicionado por el agua. Aunque no pueda nadar, se sumerge en el agua sin dificultad. Se mantienen flotando en el agua, como los zapateros, gracias a la tensión superficial de este medio.Enlaces externosCategoría:Pisauridaede:Gerandete Jagdspinne en:Raft spider fr:Dolomedes fimbriatus hu:Szegélyes vidrapók lt:Juostuotasis plūdvoris nl:Gerande oeverspin pl:Bagnik przybrzeżny sv:Kärrspindel