Jan Łukasiewicz (21 de diciembre, 1878 - 13 de febrero, 1956) matemático polaco que nació en Lwów, Galicia (ahora Leópolis, Ucrania). Su trabajo matemático se centró en la lógica matemática. Él pensó innovar en la tradicional lógica preposicional, el principio de no contradicción y el principio del tercero excluso.Łukasiewicz trabajó en lógica polivalente, incluyendo su propio cálculo de tres valores, la primera lógica de cálculo no clásica. También se dedicó a la filosofía, aproximándose a los aspectos humanos de la creación de la teoría científica con ideas similares a las de Karl Popper.Es autor, entre otras obras, de Elementos de lógica matemática; La silogística de Aristóteles desde el punto de vista de la moderna Lógica formal; Sobre la teoría intuicionista de la deducción; Un sistema de Lógica modal; El principio de individuación.Vida1878 Nacimiento1890-1902 Estudia con Kazimierz Twardowski en Lwów (Leópolis)1902 Doctorado (matemáticas y filosofía), Universidad de Lwów con la más alta distinción posible1906 Completa su tesis, Universidad de Lwów (Leópolis)1906 Se convierte en profesor1910 ensayos en el principio de no contradicción y del principio del tercero excluso.1911 profesor extraordinario en Lwów (Leópolis)1915 invitado a la nueva Universidad de Varsovia1916 declarado el nuevo Reino de Polonia1917 Desarrolla el cálculo proposicional trivalente y critica el principio del tercero excluido.1919 Ministro Polaco de Educación1920-1939 profesor en la Universidad de Varsovia funda junto a Stanislaw Le&#347;niewski la escula de lógica Lwów-Warsaw (ver también Alfred Tarski, Stefan Banach, Hugo Steinhaus, Zygmunt Janiszewski, Stefan Mazurkiewicz)1928 se casa con Regina Barwinska1946 exilio en Bélgica1946 se ofrece una cátedra en el University College Dublin1953 escribe su autobiografía1956 Muere en DublínAxiomatización de la Lógica ProposicionalUno de los aspectos más conocidos del trabajo de Łukasiewicz son sus axiomatizaciones de la lógica proposicional. Una de esas axiomatizaciones consiste apenas en tres axiomas que, en notación moderna, podrían ser escritos de la siguiente forma:(p\rightarrow q)\rightarrow ((q\rightarrow r)\rightarrow(p\rightarrow r))p\rightarrow(\neg p\rightarrow q)(\neg p\rightarrow p)\rightarrow p)A partir dos axiomas, las fórmulas válidas de la lógica proposicional pueden ser inferidas vía substitución y/o modus ponens. Łukasiewicz también presentó una revisión de un sistema axiomático de Nicod que usa apenas un conectivo y posee apenas un axioma.Otro gran logro de Łukasiewicz fue una notación para lógica proposicional no ambigua, suficiente para permitir a eliminación de paréntesis y otros signos usados para determinar el objetivo de los conectivos lógicos. Esta notación fue conocida como notación polaca y en ella los conectivos lógicos son prefijados en vez de infijados como ocurre en la notación usual. Esta notación tiene importancia teórica para las ciencias de la computación.Enlaces externosCharles Hamblin en inglésLecturas en inglésAristotle & Łukasiewicz on the Principle of Contradiction, ed. by Frederick Seddon (Modern Logic, 1996) ASIN 1884905048Philosophical Logic in Poland, ed. by Jan Wolenski (Kluwer, 1994) ISBN 0792322932Jan Łukasiewicz: Elements of Mathematical Logic, Warsaw, Państwowe Wydawnictwo Naukowe, 1963Jan Łukasiewicz: Selected Works, Ámsterdam, North-Holland, 1970Jan Łukasiewicz. Aristotle´s Syllogistic. Oxford: The Clarendon Press (1957)Lukasiewicz, Jan Lukasiewicz, Janbg:Ян Лукашевич ca:Jan Lukasiewicz co:Jan Łukasiewicz de:Jan Łukasiewicz en:Jan Łukasiewicz fr:Jan Łukasiewicz fur:Jan Lukasiewicz it:Jan Łukasiewicz ja:ヤン・ウカシェヴィチ nap:Jan Lukasiewicz nl:Jan Łukasiewicz pl:Jan Łukasiewicz pms:Jan Łukasiewicz pt:Jan Lukasiewicz ro:Jan Lukasiewicz ru:Лукасевич, Ян scn:Jan Lukasiewicz sk:Jan Łukasiewicz sl:Jan Łukasiewicz sr:Јан Лукасјевич vec:Jan Łukasiewicz zh:扬·武卡谢维奇