Marco Antonio el Orador (Marcus Antonius Orator) (circa 143 - 87&nbsp;a.&nbsp;C.), político romano de la etapa republicana. Pertenecía a la familia plebeya de los Antonios (gens Antonia), siendo uno de los más distinguidos oradores de su época. Comenzó su cursus honorum como cuestor en el año 113&nbsp;a.&nbsp;C., siendo elegido en 102&nbsp;a.&nbsp;C. como pretor con potestad proconsular de la región de Cilicia. Durante su mandato luchó contra los piratas del Mediterráneo con tal éxito que el Senado romano aprobó un triunfo naval en su honor. Fue elegido entonces cónsul en el año 99&nbsp;a.&nbsp;C. junto con Aulo Postumio Albino, y en el 97&nbsp;a.&nbsp;C., como censor, conservando el mandato en la guerra social del año 90&nbsp;a.&nbsp;C. Durante la guerra civil entre Mario y Sila, Antonio apoyó a este último. Este hecho le costó la vida, pues Mario y Lucio Cornelio Cinna le ejecutaron cuando tomaron posesión de Roma en 87&nbsp;a.&nbsp;C.Durante toda su carrera política continuó ejerciendo como defensor o acusador en las tribunales romanos. La moderna reputación de Antonio sobre su elocuencia deriva de la autoridad de Cicerón, puesto que ninguno de sus discursos se han conservado. Es uno de los principales oradores en la obra de Cicerón De Oratore. Tuvo dos hijos, Marco Antonio Crético y Cayo Antonio Híbrida, quienes no compartieron su excelente reputación. El primero fue el padre del famoso general y triunviro Marco Antonio.Referencias clásicasApiano, Bell. Civ. i. 72Cicerón, Orator, 5, Brutus, 37Dión Casio xlv. 47Plutarco, Marius, 44Quintiliano, Instit. iii. 1, 19Veleyo Patérculo ii. 22Precedido por:Lucio Valerio Flaco y Cayo Mario'''Cónsul de la República Romana junto con Aulo Postumio Albino99&nbsp;a.&nbsp;C.Sucedido por:Quinto Cecilio Metelo Nepote y Tito Didio