Jeri Lynn Ryan (nacida como Jeri Lynn Zimmerman el 22 de febrero de 1968 en Munich, Alemania). Hija de Jeri y Sharon Zimmerman, vivió junto a su hermano Mark en muchas bases militares estadounidenses (Kansas, Maryland, Georgia y Texas) hasta radicarse a la edad de 11 años en Panucah, Kentucky. Se graduó de secundaria en 1986, en Lone Oak High School y luego en la Northwestern University of Chicago, dondé estuvo becada. Allí ganó algunos concursos de belleza. Es una actriz estadounidense conocida principalmente por su papel de la ex-Borg Siete de Nueve en la serie Star Trek: Voyager y por su papel de Jessica Devlin en el drama legal Shark. Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1968 Categoría:Actores de televisión de Estados Unidoscs:Jeri Ryan da:Jeri Ryan de:Jeri Ryan en:Jeri Ryan fi:Jeri Ryan fr:Jeri Ryan hr:Jeri Ryan hu:Jeri Ryan it:Jeri Ryan nl:Jeri Ryan pl:Jeri Ryan pt:Jeri Ryan ru:Райан, Джери sl:Jeri Ryan sr:Џери Рајан sv:Jeri Ryan tr:Jeri Ryan