Las timeleáceas (Thymelaeaceae) son una familia de plantas casi siempre leñosas compuesta sobre todo por arbustos y matas. Hojas simples, enteras, alternas o raramente opuestas, sin estípulas. Flores generalmente hermafroditas, regulares, a menudo tetrámeras, con perianto doble, o a veces con los pétalos abortados; corola (junto con el hipanto) tubular o urceolado, levemente corolino, sin solución de continuidad con el cáliz; corola inexistente o reducida; androceo diplostemono con 4-8 estambres sobre los sétalos (y alternos); gineceo súpero, con 1-2 carpelos (que dan lugar a 1-2 lóculos); suelen estar agrupadas en inflorescencias pequeñas. Frutos nuciformes o drupáceos. Unas 450 especies, cosmopolitas, en especial en las zonas cálidas y templadas.Géneros[[Sinonimia (biología)|Sinonimia]]Aquilariaceae, Daphnaceae, Gonystylaceae, Phaleriaceae, Tepuianthaceae.Enlaces externos ThymelaeaceaeCategoría:Thymelaeaceaebg:Тимелееви ca:Timeleàcia da:Dafne-familien de:Seidelbastgewächse en:Thymelaeaceae eo:Timeleacoj fi:Näsiäkasvit fr:Thymelaeaceae he:מתנניים ja:ジンチョウゲ科 ka:კენკროვანნი lt:Timelėjiniai nl:Peperboompjesfamilie no:Tysbastfamilien pl:Wawrzynkowate pt:Thymelaeaceae ru:Волчниковые sv:Tibastväxter vi:Họ Trầm wa:Timleyacêyes zh:瑞香科