Los puntos de experiencia (a menudo abreviados como exp. pts. o XP) son la unidad de medida usada en videojuegos y juegos de rol. En dichos juegos, el jugador inicia con uno o más personajes débiles y poco experimentados. Al triunfar en diversas misiones y batallas, los personajes obtienen puntos de experiencia, que representan de algún modo la veteranía de los personajes, y al mismo tiempo el progreso del jugador. Al obtener suficientes puntos de experiencia, los personajes del juego pueden incrementar un nivel. Un incremento de nivel de un personaje puede brindarle mayores capacidades de salud y fuerza al mismo, además de nuevas dotes y habilidades, dependiendo de las reglas del juego en cuestión.Puntos de experienciacs:Zkušenostní limit de:Erfahrung (Rollenspiel) el:Πόντοι εμπειρίας en:Experience point fr:Expérience (jeu de rôle) it:Punti esperienza ja:経験値 lt:Patirties taškai nl:Experience points pl:Punkt doświadczenia pt:Pontos de experiência ru:Опыт (компьютерные игры) simple:Experience points sv:Erfarenhetspoäng zh:经验值