thumb|240px|Autógrafo del villancico por GruberNoche de paz, noche de amor (Stille Nacht, heilige Nacht) es un conocido villancico compuesto originalmente en alemán por el sacerdote austríaco Joseph Mohr y el músico Franz Xaver Gruber. En la actualidad la melodía difiere levemente de la original de Gruber, particularmente en las notas finales.Historia[[Imagen:Silentnight1.jpg|thumb|240px|Museo y memorial Noche de Paz en Oberndorf]]Fue interpretado por primera vez el 24 de diciembre de 1818 en la iglesia de San Nicolás (Nikolaus-Kirche) de Oberndorf, Austria. La letra había sido compuesta en 1816 por Mohr en Mariapfarr, pero en la víspera de Navidad se la llevó a Gruber y le pidió que le hiciera una composición musical y un acompañamiento en guitarra para el servicio de la Iglesia.BBC Religion &amp; Ethics.Sobre la composición de la obra hay diferentes versiones, pues el mismo Gruber no mencionó los hechos que la inspiraron. De acuerdo a la Sociedad Noche de Paz de Austria, una de las suposiciones es que el órgano de la Iglesia quedó inutilizable y Mohr pidió a Franz Xaver Gruber que compusiera una canción que el coro pudiera cantar acompañado solo por la guitarra. El historiador Renate Ebeling-Winkler dice que la primera mención del órgano averiado apareció en un libro publicado en Estados Unidos en 1909.Lo histórico es que en esa primera ocasión, la canción se escuchó acompañada efectivamente sólo por la guitarra e interpretada por Mohr. Otros historiadores creen que lo que Mohr quería simplemente era un nuevo villáncico para interpretar con su guitarra. Al respecto, la misma Sociedad Noche de Paz dice que existen "muchas historias románticas y leyendas" que se han ido creando alrededor de la historia de la canción.La difusión del villancico fuera del ámbito restringido de aquella población parece que comenzó en 1833 gracias a un organero de Fügen en el Zillertal (Austria), de nombre Maurach. Cuando en ese año interpretó junto a otros músicos melodías tirolesas en Leipzig, esta canción fue la que atrajo el interés del público.La Nilolaus-Kirche fue demolida a principios del siglo XX debido a una inundación que la dañó y el centro del poblado fue reubicado en un lugar más seguro río arriba con una nueva edificación cercana al nuevo puente. Una capilla fue hecha con el nombre de "Stille-Nacht-Gedächtniskapelle" (Capilla Memorial Noche de Paz). La capilla fue construida en homenaje a la antigua iglesia demolida y cerca del actual museo que atrae turistas de todo el mundo, especialmente en el mes de diciembre.El manuscrito original se perdió, pero en 1995 se descubrió un manuscrito original de Mohr y que los analistas dataron hacia el año 1820. Es por medio de ese documento que se descubrió que Mohr escribió la canción en 1816 cuando fue asignado a una peregrinaje a la iglesia de Mariapfarr. También el documento testimonia que el compositor de la melodía es en efecto Gruber y que este la compuso en 1818. Se trata pues del más antiguo manuscrito que se tiene sobre la historia de la canción y el único que contiene la letra de Mohr. La composición musical de Gruber fue influenciada por la tradición musical de su región y la melodía guarda relación con aspectos del folclor musical austriaco.Otra versión popular dice que el villancico, interpretado una vez, fue olvidado pronto hasta que un reparador de órganos lo encontró en 1825 y lo revivió. Sin embargo, Gruber publicó diversos arreglos de este a través de su vida, además del manuscrito encontrado de Mohr de 1820 y que se conserva en el Museo Carolino Augusteum de Salzburgo.Se presume que el villancio ha sido traducido a más de 300 idiomas y dialectos en todo el mundo y que es el más popular de todos los tiempos. La cifra puede ser superior, si se tiene en cuanta la acción de misioneros cristianos en los cinco continentes que lo han traducido a innumerables idiomas gracias a la facilidad de su interpretación, su brevedad y que puede ser cantado sin acompañamiento musical. Aunque el villancico fue escrito por católicos, ha tenido también un especial significado para la Iglesia Luterana.La canción fue cantada simultáneamente en inglés y en alemán durante la Tregua de Navidad de 1914,Stanley Weintraub, Noche de Paz: La importante Tregua de Navidad de 1914. Nueva York: Free Press, 2001. al ser el único villancico conocido por los soldados de ambos frentes.Fue éxitosamente grabada por más de 300 artistas y muy particularmente célebre en versiones de Enya, Stevie Nicks, Bing Crosby y Mahalia Jackson, así como en las instrumentales de Mannheim Steamroller. Existen también versiones muy apreciadas de corales en todo el mundo, entre los cuales el célebre coro de los Niños Cantores de Viena.En 1943 la exiliada austriaca Hertha Pauli escribió el libro "Noche de Paz". Se trata de la historia de una canción en la cual ella explica a los niños estadounidenses el origen del villancico. El libro fue ilustrado por Fritz Kredel y publicado por Alfred a. Knopf.En 1988 se hizo un documental para televisión que se llamó "Silent Mouse" (Noche de Ratón), en el cual se cuenta la historia del villancico desde el punto de vista de un ratón. La voz narrante es la de Lynn Redgrave y Gregor Fisher es uno de los personajes principales.Letra original en alemán1860 (Autograph VII) por Franz GruberStille Nacht! Heilige Nacht!Alles schläft; einsam wachtNur das traute heilige Paar.Holder Knab im lockigten Haar,Schlafe in himmlischer Ruh!Schlafe in himmlischer Ruh!Stille Nacht! Heilige Nacht!Gottes Sohn! O wie lachtLieb´ aus deinem göttlichen Mund,Da schlägt uns die rettende Stund,Jesus in deiner Geburt!Jesus in deiner Geburt!Stille Nacht! Heilige Nacht!Die der Welt Heil gebracht,Aus des Himmels goldenen HöhnUns der Gnaden Fülle läßt seh´nJesum in Menschengestalt,Jesum in MenschengestaltStille Nacht! Heilige Nacht!Wo sich heut alle MachtVäterlicher Liebe ergoßUnd als Bruder huldvoll umschloßJesus die Völker der Welt,Jesus die Völker der Welt.Stille Nacht! Heilige Nacht!Lange schon uns bedacht,Als der Herr vom Grimme befreit,In der Väter urgrauer ZeitAller Welt Schonung verhieß,Aller Welt Schonung verhieß.Stille Nacht! Heilige Nacht!Hirten erst kundgemachtDurch der Engel Alleluja.Tönt es laut bei Ferne und Nah:Jesus, der Retter ist da!Jesus, der Retter ist da!La versión alemana moderna tiene algunas diferencia menores y solo se cantan, usualmente, la primera, segunda y sexta estrofas.TraduccionesLa canción ha sido traducida a más de 300 idiomas en todo el mundo y es uno de los villancicos más populares de todos los tiempos. Se le canta en ocasiones sin acompañamiento musical y a veces se llega a tocar en dos idiomas al mismo tiempo llevando el mismo ritmo.Letra en españolLa canción fue traducida al castellano por Federico José Pagura probablemente en 1923,Letra de la canción "Noche de paz, noche de amor", The Ciber Hymnal.org, Enlace revizado el 14 de diciembre de 2008.  pero no es seguro que sea la primera traducción que haya sido en esta lengua.Noche de paz, noche de amor,Todo duerme en derredor.Entre los astros que esparcen su luzBella anunciando al niño JesúsBrilla la estrella de pazBrilla la estrella de paz.Noche de paz, noche de amorTodo duerme en derredorSólo velan en la oscuridadLos pastores que en el campo están;Y la estrella de BelénY la estrella de BelénNoche de paz, noche de amor;Todo duerme en derredor;sobre el Santo Niño JesúsUna estrella esparce su luz,Brilla sobre el Rey,Brilla sobre el Rey.Noche de paz, noche de amorTodo duerme en derredorFieles velando allí en BelénLos pastores, la Madre tambiénY la estrella de paz,y la estrella de paz.Música escritaGuión: Melodía con acordesEjemplos sonoros    ReferenciasNotasEnlaces externosStille-Nacht-Association, SalzburgEl origen de la canción y la difusiónSilent Night Web: traducciones (193 versiones en 130 lenguajes).Joseph Mohr Memorial Organ, Wagrain, AustriaCategoría:Canciones Categoría:Música de Navidad Categoría:Navidadbg:Тиха нощ, свята нощ bs:Tiha noć cs:Tichá noc csb:Cëchô noc cy:Tawel Nos da:Glade jul, dejlige jul de:Stille Nacht, heilige Nacht el:Άγια Νύχτα en:Silent Night eo:Stille Nacht et:Püha öö fi:Jouluyö, juhlayö fr:Douce nuit, sainte nuit ga:Oíche Chiúin gd:Oidhche Shàmhach (òran) haw:Pō La‘i Ē hr:Tiha noć hu:Csendes éj id:Malam Kudus is:Heims um ból it:Astro del Ciel ja:きよしこの夜 ko:고요한 밤 거룩한 밤 la:Alma nox nl:Stille Nacht nn:Glade jul no:Glade jul pl:Cicha noc pt:Noite Feliz ro:Noapte de vis ru:Тихая ночь sk:Tichá noc, svätá noc sl:Sveta noč sr:Тиха ноћ sv:Stilla natt, heliga natt tl:Silent Night tr:Sessiz Gece, Kutsal Gece uk:Тиха ніч vi:Đêm Thánh Vô Cùng zh:平安夜 (歌曲)