Los Juegos Asiáticos (Asian Games) son un evento multideportivo que se celebra cada cuatro años y en el que participan deportistas de todos los países de Asia.Vienen a ser una versión reducida de unos Juegos Olímpicos, similares a otros juegos regionales que se celebran en distintas partes del mundo, como los Juegos Panamericanos, los Juegos del Mediterráneo, los Juegos de la Mancomunidad, etc.Entre los deportes que tienen cabida en los Juegos Asiáticos, además de los habituales como el atletismo, baloncesto, la natación, la gimnasia o el voleibol, hay deportes más típicamente asiáticos y que no son olímpicos como el Wushu, el Kabaddi, o el Sepak Takraw.La organización de estos Juegos está realizada por el Consejo Olímpico de Asia (Olympic Council of Asia, OCA) y bajo la supervisión del Comité Olímpico Internacional. Son muy populares en los países asiáticos, aunque tienen escasa repercusión en otras partes del mundo. Los países que suelen ganar más medallas son China, Japón, Corea del Sur y la India.HistoriaEl origen de los Juegos Asiáticos, popularmente conocidos como Asiad (es decir, Asiada) está en unos pequeños juegos multideportivos llamados Far Eastern Championship Games (Juegos del Lejano Este) que se disputaron por primera vez en 1913 en Manila, Filipinas, y que tenían como finalidad fomentar la amistad y las buenas relaciones entre tres naciones: Japón, Filipinas y China, tradicionalmente enfrentadas en numerosos conflictos.Este acontecimiento llegó a su fin en 1938 cuando se produjo la invasión japonesa de China, y posteriormente la anexión de Filipinas en el transcurso de la Segunda Guerra Mundial.Después de la Guerra, bastantes países asiáticos consiguieron la independencia, al hilo también del proceso descolonizador. Tras la terrible experiencia bélica, volvió a renacer la idea de unos Juegos deportivos que facilitaran el entendimiento y la amistad, y en los que la hegemonía no se consiguiera usando la violencia.Durante la 14ª reunión del Comité Olímpico Internacional, celebrada en Londres en 1948, días antes de inaugurarse los Juegos Olímpicos, el representante indio del COI, Guru Dutt Sondhi realizó la propuesta a los dirigentes deportivos del resto de países asiáticos, y se iniciaron conversaciones para la organización de unos Juegos Asiáticos. Se decidió que la primera edición de los Juegos Asiáticos se celebraría en Nueva Delhi, India, en 1951.Estas han sido las ediciones disputadas de los Juegos Asiáticos hasta ahora:AñoEventoSede Juegos Asiáticos1951I edición]]Nueva Delhi20px]] India1954II edición]]Manila1958III edición]]Tokio20px]] Japón1962IV edición]]Yakarta20px]] Indonesia1966V edición]]Bangkok20px]] Tailandia1970VI edición]]Bangkok20px]] Tailandia1974VII edición]]Teheran20px]] Irán1978VIII edición]]Bangkok20px]] Tailandia1982IX edición]]Nueva Delhi20px]] India1986X edición]]Seúl20px]] Corea1990XI edición]]Beijing20px]] China1994XII edición]]Hiroshima1998XIII edición]]Bangkok20px]] Tailandia2002XIV edición]]Busan20px]] Corea2006XV edición]]Doha2010XVI edición]]Guangzhou20px]] China2014XVII edición]]Incheon20px]] CoreaLa próxima edición de los Juegos Asiáticos, que será la 16ª, tendrá lugar en Guangzhou, China, en 2010.Seúl, en Corea del Sur, que iba a celebrar los Juegos de 1970 tuvo que renunciar debido las amenazas y los problemas de seguridad con sus vecinos de Corea del Norte. La anterior sede Bangkok, Tailandia, se ofreció para acoger esos Juegos.Lo mismo ocurrió con los Juegos de 1978, que iban a celebrarse en Islamabad, capital de Pakistán, pero los conflictos de este país con la India y Bangladesh le hicieron renunciar. De nuevo Bangkok se ofreció como sede.Otros conflictos que se han planteado a lo largo de los años son los relacionados con la participación o no de Taiwan, puesto que China lo considera parte de su territorio. Actualmente la fórmula elegida en la misma que para los Juegos Olímpicos, y Taiwán puede participar de forma independiente pero bajo el nombre de China Taipei.Respecto a Israel, el Consejo Olímpico de Asia (OCA) decidió su permanente exclusión como miembro, debido a su política agresiva hacia los países árabes. Por esa razón Israel participa habitualmente en las competiciones deportivas europeas, en lugar de las asiáticas.En 1994, después de resolver algunos conflictos, la OCA admitió a las nuevas repúblicas independientes ex soviéticas de Kazajistán, Kirguizistán, Uzbekistán, Turkmenistán y Tajikistan, todas situadas en Asia Central. Con esto los Juegos Asiáticos se extendían más hacia el Oeste.Juegos Asiáticos de InviernoDesde 1986 se celebran también cada cuatro años los Juegos Asiáticos de Invierno (Winter Asian Games). Estas han sido las ediciones:1986 - Sapporo, Japón1990 - Sapporo, Japón1996 - Harbin, China1999 - Kangwon, Corea del Sur2003 - Aomori, JapónLos de 1996 se habían concedido a Corea del Norte aunque finalmente se cambió la sede por problemas políticos. La próxima edición de los Juegos Asiáticos de Invierno se celebrara en 2007 en Changchun, China.Enlaces externosOlympic Council of Asia (OCA)Juegos Asiáticos de Doha 2006Video sepak takrawCategoría:Eventos deportivos Categoría:Juegos Asiáticosar:دورة الألعاب الآسيوية bn:এশিয়ান গেমস bs:Azijske igre ca:Jocs Asiàtics cs:Asijské hry de:Asienspiele en:Asian Games fa:بازی‌های آسیایی fi:Aasian kisat fr:Jeux asiatiques hi:एशियाई खेल hr:Azijske igre id:Asian Games it:Giochi asiatici ja:アジア競技大会 km:អាស៊ីហ្គេម ko:아시아 경기대회 ml:ഏഷ്യന്‍ ഗെയിംസ് mn:Азийн наадам ms:Sukan Asia nl:Aziatische Spelen no:Asialekene pl:Igrzyska azjatyckie pt:Jogos Asiáticos ru:Азиатские игры simple:Asian Games sk:Ázijské hry sr:Азијске игре sv:Asiatiska spelen ta:ஆசிய விளையாட்டுப் போட்டிகள் th:เอเชียนเกมส์ tl:Palarong Asyano tr:Asya Oyunları uz:Osiyo oʻyinlari vi:Đại hội Thể thao châu Á zh:亚洲运动会