 Música industrial es un término impreciso para un gran número de diferentes estilos de música electrónica y experimental. Fue usado por primera vez a mediados de los años 1970 para describir el entonces único sonido de los artistas de Industrial Records. Desde entonces, una amplia variedad de sellos y artistas han sido llamados “industriales”.Los primeros artistas industriales experimentaron variando el grado de ruido, usando técnicas de producción y con lo que en ese momento eran temas polémicos.Originalmente, el término solo refería a la música creada por Industrial Records y sus artistas relacionados. Con el paso del tiempo, el vocablo comenzó a utilizarse para referirse a artistas influenciados por el movimiento original y a artistas que usaban un estética “industrial”.Con el tiempo, la definición de Industrial empezó a usarse para definir a otros estilos que poco o nada tenían que ver con la música industrial original de la Industrial Records de Throbbing Gristle, como Front 242 o Front Line Assembly (que en realidad hacen EBM).La evolución de la música industrial ha dejado numerosos subgéneros y líneas de influencia.HistoriaEl término música industrial germina a finales de los años 1970 a partir de Industrial Records, discográfica creada por el grupo británico Throbbing Gristle, pioneros de lo que más tarde se convertiría en el género. Otros grupos importantes de la música industrial propiamente dicha son Whitehouse, Maurizio Bianchi, Esplendor Geométrico, Einstürzende Neubauten, S.P.K.,etc.En un principio, este tipo de música se caracterizaba por un alto grado de experimentación, utilizando instrumentos inventados por las propias bandas, sonidos de máquinas, repeticiones y modificaciones de sonidos mecánicos o muestras de películas. El sonido de estos grupos suele ser denso, pesado y con pocas melodías.Fue tema de discusión la idea de que la música industrial nunca habría sucedido si el punk no hubiese liberado las expectativas de los oyentes; después de todo, grupos como Suicide iban de gira con The Clash, y bandas como Slits, con su completa impericia para tocar sus instrumentos "debidamente" eran tan dadá como cualquier cosa que deliberadamente se proclamase como tal.La explosión de la musique concrète no-académica era inevitable. Y la subcultura interesada en diferentes tipos de música "extraña" era anterior al punk y estaba bien establecida, si bien era pequeña. Ciertamente, la simultaneidad con el punk creó la oportunidad para que la música "industrial" fuese percibida como música "popular", y que por ende alcanzara una audiencia más amplia que no hubiese logrado de otra forma. La música industrial y el punk compartieron por un par de años un fuerte deseo por la negación, un fuerte deseo de romper las reglas y de expresar disgusto.En cuanto a la música Industrial residente en la música electrónica hardcore, sonidos ácidos y samples distorsionados es lo que nos podemos encontrar. Es uno de los estilos más duros ya que es difícil encontrar melodías en sus temas.Bibliografía recomendadaBlánquez, Javier & Morera Omar: "Loops, Una Historia de la Música Electrónica", 2004, Reservoir Books, ISBN 84-397-0901-3Adolfo Marín, "La nueva música, del industrial al tecno pop", 1984, Ed.Teorema, ISBN 84-7604-005-9Indusrial, músicaVéase tambiénLista de músicos de Electro e IndustrialEnlaces externosCategoría:Subgéneros del rock Categoría: Géneros de música electrónica Categoría:Música oscurabg:Индъстриъл cs:Industriál da:Industrial de:Industrial en:Industrial music eo:Industria muziko fi:Industrial fr:Musique industrielle he:אינדסטריאל hu:Industrial zene id:Industrial it:Industrial ja:インダストリアル lmo:Müsega industrial lt:Industrial nl:Industrial pl:Industrial pt:Música industrial ro:Industrial ru:Индастриал sl:Industrialna glasba sv:Industrial uk:Індастріал uz:Industrial