250px|right|thumb|Retrato de Johann Bernoulli Johann Bernoulli (Basilea, Suiza 27 de julio de 1667 - misma ciudad, 11 de enero de 1748), también conocido como Jean o John, fue un matemático, médico y filólogo suizo.Su padre de religión calvinista deseaba que su hijo se convirtiera en comerciante y aceptó entrar como aprendiz en el negocio familiar de especias y medicinas, pero terminó por hacerlo tan mal que su contrariado padre se vio obligado a rectificar su orientación originaria, entonces su padre decidió que se convirtiera en médico, profesión también relacionada con el negocio familiar. En 1683 ingresa en la Universidad de Basilea y saca el título de médico, sin embargo durante este tiempo junto a su hermano Jakob también se dedicó a aprender el lenguaje de los números.Las novedades matemáticas de Leibniz sobre el cálculo infinitesimal cautivaron a ambos hermanos. En 1691 viaja a París para guiar a los matemáticos franceses en el uso del cálculo entre los cuales se hallaba el marqués de Guillaume de l'Hôpital. En Francia se convirtió en defensor de Leibniz en la polémica que mantenía con Isaac Newton por quien había sido el primero en enunciar los principios del cálculo infinitesimal. En 1695 el científico holandés Christiaan Huygens le invita a convertirse en presidente del departamento de matemáticas de la Universidad de Groninga. En 1705, tras la muerte de su hermano por tubercolosis, le sustituyó como catedrático de matemáticas en la Universidad de Basilea, donde permaneció durante 42 años como profesor, allí tuvo como discípulos a Johann Samuel König y Leonhard Euler. Se centró en el cálculo infinitesimal y resolvió la ecuación diferencial de Bernoulli, propuesta por su hermano. Sus hijos Nicolau, Daniel y Johann Bernoulli fueron grandes matemáticosVéase tambiénJakob BernoulliEcuación diferencial de BernoulliFamilia BernoulliCategoría:Nacidos en 1667 Categoría:Fallecidos en 1748 Categoría:Matemáticos de Suizaals:Johann Bernoulli ar:يوهان بيرنولي bg:Йохан Бернули bn:ইয়োহান বার্নুয়ি bs:Johann Bernoulli ca:Johann Bernoulli cs:Johann Bernoulli da:Johann Bernoulli de:Johann Bernoulli en:Johann Bernoulli eo:Johann Bernoulli fi:Johann Bernoulli fr:Jean Bernoulli he:יוהן ברנולי hu:Johann Bernoulli id:Johann Bernoulli is:Johann Bernoulli it:Johann Bernoulli ja:ヨハン・ベルヌーイ ko:요한 베르누이 la:Iohannes Bernoulli mr:योहान बर्नोली nl:Johan Bernoulli no:Johann Bernoulli pam:Johann Bernoulli pl:Johann Bernoulli pms:Johann Bernoulli pt:Johann Bernoulli ro:Johann Bernoulli ru:Бернулли, Иоганн sk:Johann Bernoulli sl:Johann Bernoulli I. sr:Јохан Бернули sv:Johann Bernoulli tr:Johann Bernoulli uk:Бернуллі Йоганн zh:約翰·白努利