 | |Years=1993 | |Team(s)=Team McLaren | |Races=13 | |Championships=0 | |Wins=0 | |Podiums=1 | |Poles=0 | |Fastest laps=0 | |First race=Gran Premio de Sudáfrica de 1993 | |First win= - | |Last win= - | |Last race= Gran Premio de Italia de 1993 |  Michael Andretti (nacido el 5 de octubre de 1962 en Bethlehem, Pennsylvania) es un ex-piloto estadounidense de carreras, que ha participado en Fórmula 1, en la Champ Car World Series, en la Indy Racing League y las 24 horas de Le Mans. En la actualidad es copropietario del equipo Andretti Green Racing, de la Indy Racing League. Su padre Mario y su hijo Marco son también pilotos de carreras.thumb|250px|Michael Andretti durante los entrenamientos de las [[500 millas de Indianápolis, en 2007]]Los mejores resultados automovilísticos los logró en la CART, donde se alzó con la victoria en el Campeonato de 1991, habiendo acabado 2º en 1986, 1987, 1990 y 1992, y 3º en 1989 y 2001.Dio el salto a la Fórmula 1 en 1993, con la escudería McLaren como compañero de Ayrton Senna. Participó en un total de 13 Grandes Premios, logrando puntuar en 3 de ellos y logrando su mejor resultado en Monza, en su última carrera. Fue reemplazado por el finlandés Mika Häkkinen.Enlaces externosPágina oficial de la familia Andretti (en inglés)Artículo sobre la carrera de Michael Andretti en F1 (en inglés)Categoría:Pilotos de Fórmula 1 de Estados Unidosbg:Майкъл Андрети de:Michael Andretti en:Michael Andretti fi:Michael Andretti fr:Michael Andretti hu:Michael Andretti it:Michael Andretti ja:マイケル・アンドレッティ nl:Michael Andretti pl:Michael Andretti pt:Michael Andretti ro:Michael Andretti ru:Андретти, Майкл sl:Michael Andretti sv:Michael Andretti