thumb|300px|Partes de una semilla, el cotiledón está en el germen.En botánica, los cotiledones  son las hojas primordiales constitutivas de la semilla y se encuentran en el germen o embrión..En las dicotiledóneas que pertenecen a las fanerógamas. Se encargan de distintos tipos de reservas, proteínas, lípidos, y azúcares. Estas reservas que se encuentran bajo formas complejas, se deterioran durante la germinación, debido a enzimas. Las pequeñas moléculas resultantes de esta degradación se transportan hacia el embrión, que las utiliza para seguir su ciclo de desarrollo.thumb|left|170px|Hierba brotando en la izquierda (una [[Monocotiledónea), mostrando un solo cotiledón. Comparada con una Dicotiledónea (derecha)]]Las semillas de las plantas monocotiledóneas, tienen una estructura completamente diferente de la de las dicotiledóneas. Las monocotiledóneas parecen no tener una verdadera hoja de reserva, por lo tanto deberían denominarse como acotiledóneas.Hoja primordial característica del embrión de las plantas de flor situada en la semilla. Las semillas de las plantas monocotiledonas implican un único cotiledón (trigo, maíz); las de las dicotiledonas implican dos (judía, guisante, castaño); las de las coníferas implican de diez a doce. Los cotiledones a menudo se encargan de las reservas nutritivas.ReferenciasMirov, N. T. (1967). The Genus Pinus. Ronald Press Company, New York.Farjon, A. & Styles, B. T. (1997). Pinus (Pinaceae). Flora Neotropica Monograph 75: 221-224.Categoría:Anatomía de las semillas Categoría:Órganos de almacenamiento en vegetales Categoría:Términos botánicosca:Cotiledó cs:Děložní lístek da:Kimblad de:Kotyledon en:Cotyledon eo:Kotiledono fi:Sirkkalehti fr:Cotylédon gl:Cotiledón hr:Supka id:Kotiledon is:Fræblað it:Cotiledone ja:子葉 ka:ლებანი ms:Kotiledon nl:Zaadlob pl:Liścień pt:Cotilédone sv:Hjärtblad zh:子叶