thumb|right|165px|Alfred Binet Alfred Binet (Niza, 11 de julio de 1857 - París, 18 de octubre de 1911) fue un pedagogo y psicólogo francés. Se le conoce por su esencial contribución a la psicometría. Se le considera el padre de los test de inteligencia.BiografíaHijo de un médico y de una pintora, Alfred Binet nació en Niza el 11 de julio de 1857. Al final de sus estudios secundarios en el Liceo Louis-le-Grand de París, inicia estudios de derecho, medicina y ciencias naturales.En 1884, Alfred Binet se casa con la hija del embriologista Balbiani e inicia sus estudios de ciencias naturtales en la Sorbona bajo la dirección de su suegro. Théodule Ribot le anima para que prosiga sus estudios en el terreno de la psicología, trabaja con Jean Martin Charcot en el Hospital de la Salpêtrière en el que la hipnosis y la sugestión están siendo nuevos temas de experimentación.El nacimiento de sus dos hijas, Madeleine (1885) y Alice (1888), le proporciona un tema de estudio.En 1890 conoce a Henri Beaunis que había creado el laboratorio de psicofisiología de la Sorbona en 1889.En 1892, Théodore Simon, psiquiatra interno en la colonia de Perray-Vaucluse, establece contactos con él, con respecto a los niños "anormales" de los que se encarga. Se inicia un trabajo conjunto.En 1894, Alfred Binet funda junto a Henri Beaunis la revista "L'année psychologique". Al año siguiente, llega a director del laboratorio de psicofisiología en sustitución de Henri Beaunis.En 1905, a solicitud del gobierno francés, Alfred Binet publica una escala métrica de la inteligencia que había elaborado junto a Théodore Simon. El objetivo de esta escala era medir el desarrollo de la inteligencia de los niños en función de su edad (edad mental). En los años siguientes, propondrá mejoras. Este trabajo será el punto de partida para muchos otros tests, en especial el CI.Estas contribuciones hacen que sea considerado como uno de los pilares de la psicología diferencial. Junto con Victor Henri publicó un artículo en 1895 (La psycologie individuelle) en el que presentaba esta naciente disciplina y proponían su objeto de estudio.Alfred Binet murió a causa de una congestión cerebral el 28 de octubre de 1911. Categoría:Nacidos en 1857 Categoría:Fallecidos en 1911 Categoría:Psicólogos de Franciabg:Алфред Бине cs:Alfréd Binet da:Alfred Binet de:Alfred Binet en:Alfred Binet eo:Alfred Binet et:Alfred Binet fi:Alfred Binet fr:Alfred Binet he:אלפרד בינה hu:Alfred Binet is:Alfred Binet it:Alfred Binet ja:アルフレッド・ビネー ka:ალფრედ ბინე ko:알프레드 비네 nl:Alfred Binet no:Alfred Binet pl:Alfred Binet pt:Alfred Binet ru:Бине, Альфред sk:Alfred Binet sv:Alfred Binet uk:Біне Альфред zh:比奈