 ¿A quién ama Gilbert Grape? es una película estadounidense del año 1993, cuyo titulo original es What's Eating Gilbert Grape?TramaEn el tranquilo pueblo de Endora casi nunca pasa nada. Ahí es donde vive la curiosa familia Grape. El mayor de los hermanos y cabeza de la familia, Gilbert, debe asumir su monótona vida dividida entre el trabajo en un pequeño almacén, su amante que está casada y su dependiente familia. Con una madre que padece obesidad mórbida a causa de la muerte de su marido (el padre de Gilbert), un hermano Arnie, que sufre retraso mental y dos hermanas, Gilbert dispone de poco tiempo para él debido a que gran parte de él lo dedica a vigilar a su hermano Arnie. Sin embargo, cuando una divertida y libre chica llamada Beckie aparece en Endora, Gilbert reconducirá su vida.PersonajesGilbert Grape: Cabeza de la familia Grape desde la muerte de su padre. De carácter tímido e introvertido, Gilbert en el fondo tiene un muy buen corazón. Es admirable la estimación que siente por su hermano Arnie. Este personaje es interpretado por Johnny Depp.Arnie Grape: Aunque le dieron pocas oportunidades de vida por su leve retraso mental, Arnie ha llegado a la incríble edad de dieciocho siendo un joven muy mimado por su madre, querido por una de sus hermanas, odiado por la otra y por sobre todo con su hermano Gilbert como mejor amigo. Generalmente Arnie le da varios dolores de cabeza a su familia. Este personaje es interpretado por Leonardo DiCaprio.Becky: Es una chica libre que viaja en una casa rodante con su abuela. Sin embargo, cuando su remolque se avería ella conoce a Gilbert y a su curiosa familia. Beckie es interpretada por Juliette Lewis.Amy Grape: la hermana adulta de Gilbert. Desde la muerte de su padre que se encarga de todas las tareas del hogar, haciendo la comida, la limpieza y mucho más. Quiere mucho a Arnie, al contrario que la otra hermana Ellen.Ellen Grape: la hermana adolescente de Gilbert. Es caprichosa y presumida, y es bastante malvada de carácter. Solo muestra su lado bueno en la mitad de la película, cuando unos niños espían la casa desde fuera (para ver la madre Grape) y ella les tira una fruta para que se larguen. Al contrario que su hermana (y del resto de familia) Ellen odia a Arnie.PremiosEn 1993 ganó el premio NBR al Mejor Actor Secundario para Leonardo DiCaprio En 1994 obtuvo una candidatura al Oscar en la categoría de Mejor Actor Secundario para Leonardo DiCaprio. Ese mismo año ganó el CFCA Award al Actor más Prometedor para Leonardo DiCaprio, estuvo nominada al Globo de Oro a Mejor Actor Secundario para Leonardo DiCaprio. En 1995 ganó el Guild Film Award-Silver a la Mejor Película Extranjera para Lasse Hallström.Enlaces externosUn psicoanalista en el cine - Comentarios sobre la películaA quién ama Gilbert Grape A quién ama Gilbert Grapebn:হোয়াট্‌স ইটিং গিলবার্ট গ্রেইপ da:Hvad så, Gilbert Grape? de:Gilbert Grape – Irgendwo in Iowa en:What's Eating Gilbert Grape fi:Gilbert Grape fr:Gilbert Grape he:מה עובר על גילברט it:Buon compleanno Mr. Grape ja:ギルバート・グレイプ nl:What's Eating Gilbert Grape pl:Co gryzie Gilberta Grape'a pt:What's Eating Gilbert Grape ru:Что гложет Гилберта Грэйпа sv:Gilbert Grape tr:What's Eating Gilbert Grape