thumb|250px|right|Silla &quot;Red and Blue&quot;, de Rietveld, característica del movimiento De Stjil.Una silla es un mueble con respaldo, cuya finalidad es servir de asiento a una sola persona. Suele tener cuatro patas, aunque puede haber de una, dos, tres o más. Suelen estar elaboradas en diferentes materiales: madera, hierro, forja, plástico o una combinación de varios. Según su diseño puede ser clásica, rústica, moderna, de oficina, etc. Las que cuentan con reposabrazos se denominan sillones.También una silla se puede referir a una cama, generalmente hecha de tela, colgada entre dos árboles o palos que la sostienen, también llamada cama de campo, silla de campo o hamaca.HistoriaLa silla era un mueble habitual entre la nobleza del Antiguo Egipto, representada en bajorrelieves y pinturas desde las primeras dinastías, en el tercer milenio antes de nuestra era. thumb|right|250px|Bajorrelieve de Neferetiabet, con mesa y silla. [[Dinastía IV de Egipto, c. 2600&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.]]Las sillas de Grecia y España se conocen por los relieves y las pinturas que las representan con pies, ya encorvados, ya normales, o con garras de león, cuyo respaldo curvo y oblicuo se remata con una palmeta. Las sillas romanas imitaban a las griegas, y cuando tenían respaldo se llamaban cátedras. De las sillas de honor sin respaldo y con asiento mullido, se conocen dos clases:biselium, se trataba de una silla muy alta, recta y con capacidad para dos personas.silla curulis (silla curul), tenía los pies encorvados y era plegable o de tijera. Era utlizada por los cónsules y ediles.Desde principios del siglo XVI aparecen la silla y el sillón clásicos españoles rectangulares, sobrios, llevando telas bordadas, terciopelos o guadameciles sujetos con clavos de adorno en el asiento y respaldo y que tan extendidas se encuentran en España en los siglos siguientes. En el XVIII con la dinastía borbónica se va imponiendo el gusto francés de las butacas y demás sillas o sillones acolchados.Las sillas de paja o anea en el asiento se usan desde el siglo XVI y las de rejilla desde el XVII. En este siglo y el siguiente estuvo muy en boga para reyes y nobles la silla portátil o de manos, a modo de coche.Tipos de sillasthumb|right|Silla plegable A continuación, se enumeran algunos tipos de sillas:Silla de niño. Asiento con ruedas que, empujado por una persona, se utiliza para transportar a niños pequeños. Suelen ser individuales, aunque existen modelos para dos y tres niños (generalmente, gemelos y trillizos). Algunas de sus características son:Tiene respaldo regulable.Cuenta con una bandeja inferior para llevar diferentes objetos (chupete, biberón, ropa de niño, etc.)Suele ser plegable, operación que se realiza con facilidad para introducirla en el vehículo o guardarla.Algunos modelos tienen freno de pie para inmovilizarla.Algunos modelos incorporan capota regulable para proteger al niño del sol, la lluvia, el viento o el frío.Se les puede poner una funda acolchada en la que el niño introduce los pies.Se les puede añadir un impermeable ajustable para proteger al niño de la lluvia.Silla de coche. Silla para transportar niños dentro de los coches. Tienen que estar normalizadas según la legislación de cada país. Se fijan por medio del cinturón de seguridad y pueden disponerse de frente o de espaldas a la marcha según el modelo y la edad del bebé.Silla de la reina. Asiento que se forma entrelazando los brazos de dos personas y que se usa en determinados juegos infantiles.Silla plegable. Silla generalmente de madera que se pliega ocupando muy poco espacio. Se utiliza para ocasiones especiales como celebraciones, ferias, eventos deportivos, desfiles, etc.Silla de tijera. Silla plegable con asiento y respaldo de tela y patas en aspa.Silla de oficina. Silla que se utiliza en las oficinas. Tiene asiento regulable en altura y respaldo reclinable para adaptarla a las características de cada persona.Trona. Silla con repisa frontal que utilizan los niños para comer.Sillón mecedora. Silla típica de madera, con un borde curvado en la parte inferior que permite que se mueva adelante y atrás. Es muy común en las islas caribeñas y su uso común, además de para personas mayores de edad, es para mecer a los bebés.También existe un tipo de silla de metal que se usa en el wrestling.Véase tambiénTaburetePoltronaSilla cantileverEnlaces externosHistoria de la silla (en inglés)Categoría:Mobiliarioaf:Stoel ar:كرسي bat-smg:Krieslos be:Стул bg:Стол bn:চেয়ার br:Kador ca:Cadira ceb:Silya chr:ᎦᏍᎩᎶ cs:Židle da:Stol (møbel) de:Stuhl (Möbel) dv:ގޮނޑި en:Chair eo:Seĝo eu:Aulki fa:صندلی fi:Tuoli fr:Chaise gl:Cadeira (moble) gn:Guapyha he:כיסא hi:कुर्सी hr:Stolica hu:Szék id:Kursi ig:Oche is:Stóll it:Sedia ja:椅子 ko:의자 lb:Stull lmo:Cadrega lt:Kėdė mk:Столица ms:Kerusi nah:Icpalli nds-nl:Stool nl:Stoel nn:Stol no:Stol nrm:Tchaîse oc:Cadièra pl:Krzesło pt:Cadeira qu:Tiyana ro:Scaun ru:Стул scn:Sedda simple:Chair sk:Stolička sr:Столица sv:Stol ta:கதிரை te:కుర్చీ tl:Upuan uk:Стілець vec:Caréga vls:Stoel yi:שטול zh:椅 zh-yue:凳