 | officetype = Agencia | officename =  | provideragency = | uniformedas = | stationtype = Área | stations =  | lockuptype = Cárcel | lockups = | vehicle1type = | vehicles1 = | boat1type = Bote policíaco | boats1 = 2 | aircraft1type = Helicóptero | aircraft1 = 26 | aircraft2type = Avión | aircraft2 = 3 | animal1type = | animals1 = | website = http://www.lapdonline.org/ | footnotes =  El Departamento de Policía de Los Ángeles (Los Angeles Police Department en Inglés y más conocido por las iniciales LAPD), es el cuerpo de policía local de la ciudad de Los Angeles (California). Con más de 9,500 oficiales, cubriendo un área de 473 kilómetros y protegiendo una población de más de 3,9 millones de personas, el LAPD es el tercer cuerpo de policía local de los Estados Unidos por número de efectivos, sólo detrás del New York Police Department y el Chicago Police Department. Este departamento ha aparecido en numerosas películas y series de televisión. También ha creado una serie de controversias, en particular el incidente de Rodney King y los posteriores disturbios de Los Ángeles en 1992.HistoriaLa primera fuerza de policía específica de Los Ángeles fue fundada en 1853, con el nombre de Los Angeles Rangers, una fuerza voluntaria que ayudó a las fuerzas policíacas del condado que ya existían. Los Rangers fueron sucedidos por La Guardia de la ciudad de Los Ángeles, otro grupo de voluntarios. Ninguno de estos grupos fue efectivo, y la ciudad se hizo famosa por la violencia y los juegos de azar.El primer cuerpo de policía de pago de la ciudad se creó en 1869, cuando seis hombres fueron contratados para servir a la ciudad bajo las órdenes del nuevo Mariscal, William C. Warren. Warren fue tiroteado por uno de sus hombres en 1876 y, en su sustitución, la recién creada Junta de Comisarios de Policía seleccionó a Jacob F. Gerkens. Gerkens fue sustituido al año siguiente por Emil Harris, el segundo de quince jefes de la policía entre 1876 a 1889.El Jefe de Policía actual es William J. Bratton, a cargo del departamento desde 2001.Recursos, movilidad y tecnología de el LAPDEl LAPD tiene enormes recursos, incluyendo la segunda mayor fuerza aérea civil en el mundo, sólo syuperada por la patrulla de control aéreo civil y la guardia fronteriza. La División de Apoyo Aéreo de la LAPD cuenta con 21 helicópteros (cuatro Bell 206 Jet Rangers, 16 Eurocopter AS350-B2 Écureuils, y un UH-1 Iroquois). El departamento también cuenta con un Beechcraft King Air A200 y un drone teledirigido.Categoría:Los Ángelescs:Los Angeles Police Department da:Los Angeles Police Department de:Los Angeles Police Department en:Los Angeles Police Department fa:اداره پلیس لس آنجلس fi:Los Angelesin poliisi fr:Los Angeles Police Department it:Los Angeles Police Department ja:ロサンゼルス市警察 lt:Los Andželo Policijos Departamentas nl:Los Angeles Police Department nn:Los Angeles Police Department no:Los Angeles Police Department pl:Los Angeles Police Department pt:Los Angeles Police Department sh:Policija Los Angelesa sv:Los Angeles Police Department