 Rosa es un color obtenido con la mezcla de rojo y blanco, a menudo descrito como "rojo claro", más exactamente, rojo vivo insaturado o comido por el sol. Este color tiene muchos matices diferentes. El nombre en castellano, "rosa", proviene (como en muchos otros idiomas) de la flor del mismo nombre: la rosa.Usos, simbolismos, expresiones coloquialesCuando en occidente se refieren a los films para adultos como "blue movies" (lit. películas azules), en Japón esos films son habitualmente conocidos como "pink movies" (lit. películas rosa), asociándolas con las mujeres y generalmente accarreando una connotación hacia lo femenino, inocente, aniñada o a otras cosas suaves como la primavera o las flores. Las fresitas intentan mostrar el color rosa, por lo que se pueden usar como relación indirecta a lo femenino en anime. El rosa también posee, en Japón una connotación de sexual. Esto puede ser porque se asocia a "lo rosa" con las mujeres, o por el tono rosado de la piel o el rubor o un sinnúmero de razones.En España se llama Rosa o del Corazón a los medios informativos (prensa, televisión, etc.) que se centran en eventos sociales y la vida privada de los famosos.Las novelas románticas son también llamadas novelas rosas. Ese es un color habitual en sus portadas, aunque también lo es en las portadas de ciertas colecciones de novela erótica.Rosa es el color de la bola de snooker que posee un valor de 6 puntos.El líder en el Giro de Italia cycle race viste una remera rosa (maglia rosa); esto representa al color rosa de las páginas del diario italiano La Gazzetta dello Sport que financia dicha competencia.De forma similiar, el periódico Financial Times de londres, desde 1893, usa un distintivo color salmón rosado para imprimir sus ejemplares, y así, distinguirse de sus competidores.En el Catolicismo, el rosa simboliza la felicidad y la alegría. Es usado para el tercer Domingo de Adviento, el Domingo de la alegría del inminente nacimiento de Jesús. De todas formas, en el Protestantismo, una vela rosa es encendida a veces en el cuarto Domingo de Adviento, el Domingo del amor.El color rosa, junto con el rojo se utiliza tradicionalmente para indicar territorios gobernados por el Reino Unido o para los miembros de la Mancomunidad Británica de Naciones.El rosa, siendo un rojo 'descolorido' sirve algunas veces, de manera despectiva, para describir a un socialista suavizado.El rosado es también, el tema central de una canción de Aerosmith. Entre otros versos, se encuentra: "Pink is like red but not quite." (El rosa es como el rojo, pero no exactamente.)En las tablas de partidos políticos de Portugal, el rosa se usa para representar al Partido Socialista.Los miembros del Kandersteg International Scout Centre usan el color rosa fuerte en camisas y camisetas como uniforme. Así, han sido nombrados "Pinkies". El color es utilizado porque era el color favorito de BadenPowell o también porque es el único color que no aparece en la bandera nacional, así teniendo un equipo internacional.El rosado como género y sexualidad[[Imagen:Encapuchado Rosa.jpg|thumb|Hombre tapándose con una prenda de color rosa.]]En la antigüedad se asociaba el color blanco (o azul) al género masculino, por sus connotaciones celestes y espirituales, mientras que el rojo, el violeta y el rosa simbolizaban lo femenino, la sangre, lo terrenal.El color rosado en la actualidad es considerado como un color de "femineidad", así mismo como el azul es asociado con la masculinidad. En 1918 "Infant's Department" (o Departamento de niños) (una publicación industrial) mencionó que el azul es por lo general un color que tiende a ser más aceptado, pero en su contrario el rosado demuestra poder y decisión, mientras el color azul es más delicado.El rosado hoy en día es utilizado por hombres y mujeres en ropa, mientras en los años 60's era un color "exclusivo" de las mujeres.El color rosado es también asociado con los genitales femeninos, utilizado como un modernismo para referirse a este mismo.Los hombres ahora suelen compran vestimenta rosa, la cual hasta hace poco era considerada tabú, para los hombres (al menos en Occidente).El rosa o rosado, también representa al grupo urbano de rap Dipset (Cam'ron, Juelz Santana, etc.).El rosa, también está asociado con gays, lesbianas y bisexuales, en forma de triángulo rosa, con uno de sus vértices hacia abajo. Este símbolo proviene del símbolo que utilizaban los nazis para identificar a los prisioneros en los campos de concentración. Los judíos eran forzados a usar una estrella amarilla de David, mientras que los hombres presos con acusaciones de homosexualidad o de actividad sexual con el mismo sexo, eran forzados a usar un triángulo rosa. Actualmente, éste es usado con orgullo. Un grupo de noticias holandés sobre homosexualidad es llamado nl.roze, "roze" significa "rosa" en holandés. En Inglaterra, "Pink News" ("Noticias Rosa") es un periódico gay y un servicio de notícias online. En los negocios, un "dólar rosa" se refiere al poder adquisitivo de la comunidad GLBT.Es el color de la banda por el Día mundial del Cáncer de mama. El color fue elegido por su alta relación con la fememinidadFucsiaEl color Fucsia o rosa neón es más denso e intenso, o como lo definió Elsa Schiaparelli, la primera en usar el fucsia, llamándolo "rosa shockeante". Este color es en apariencia más cercano al magenta que al rosa tradicional.El nombre fucsia proviene del científico Leonhart Fuchs, y alude a las flores del mismo nombre que usualmente presentan tal tonalidad.Galería Image:Candy jakarta.jpg Image:Seioubo Japanese traditional sweets.jpg Image:Whistler Rosa und Grau.jpg Image:Pink knitting in front of pink sweatshirt.JPG Image:Old brick wall.jpg Image:RosaFucsia.JPG Image:Lightmatter flamingohead.jpg Image:Opuntia basilaris with beetle.jpg Image:Color icon pink.svg Categoría:Coloresay:Pantila ba:Ал ca:Rosa (color) ce:Беса-цIениг cs:Růžová da:Lyserød de:Rosa (Farbe) el:Ροζ en:Pink eo:Roza eu:Arrosa kolore fi:Vaaleanpunainen fr:Rose (couleur) gd:Bàn-dhearg gl:Rosa (cor) gn:Pytãngy he:ורוד ht:Woz (koulè) id:Merah jambu it:Rosa (colore) ja:ピンク jv:Jambon ko:분홍 la:Puniceus ln:Roze lt:Rausva nl:Roze nn:Rosa no:Rosa pl:Barwa różowa pt:Cor-de-rosa qu:Llanqha ru:Розовый цвет simple:Pink sv:Rosa (färg) th:สีชมพู tr:Pembe uk:Рожевий колір ur:گلابی vi:Hồng (màu) yi:ראזע zh:粉红色