  La República de Zambia (Republic of Zambia, en inglés) es un estado sin salida al mar en el centro-sur del continente africano. Limita con la República Democrática del Congo al Norte, Tanzania al Noreste, Malawi al Este con Mozambique, al Sur con Zimbabue y Botsuana y al Suroeste con Namibia , y al Oeste con Angola. Era conocido como Rodesia del Norte durante la época colonial y su nombre proviene del rio Zambeze.HistoriaEl territorio actual de Zambia fue originalmente poblado por tribus Khoisan de cazadores-recolectores, que fueron desplazados hace unos dos mil años por pueblos migratorios, más avanzados tecnológicamente. Asimismo, a partir del siglo XII, comienza la gran migración Bantú que habría de poblar gran parte del continente.Entre esos pueblos se encontraban los Tonga (También llamados Batonga) que fueron los primeros en establecerse en Zambia. Los Nkoya probablemente llegaron incluso antes, estableciéndose en el territorio desde los reinados Luba-Lunda del norte.Otros grupos siguieron llegando, con un gran influjo entre los siglos XVII y XIX. Esta inmigración procedía de los Luba y Lunda originarios de la actual República Democrática del Congo y el norte de Angola. A lo largo del siglo XIX llegaron los nguni desde el sur, como consecuencia del Mfecane.Colonización europeaVisitada por los portugueses en el siglo XVIII, la actual Zambia fue explorada por el británico David Livingstone. La penetración colonial se inició en 1890, por medio de la British South Africa Company. Su gran artífice fue Cecil Rhodes, presidente de la British South African Company, que se dedicó a explotar los minerales de la zona y cuyo apellido daba nombre al país(es).Antigua Rhodesia del Norte, en 1953 el Reino Unido intentó unirla a Rhodesia del Sur (actual Zimbabue) y Malawi, pero los intereses de los colonos blancos de Zimbabue hicieron que en 1964 Rhodesia del Norte se separase, formando el nuevo Estado de Zambia. En 1964 Kenneth Kaunda fue elegido como primer (y único) primer ministro de Rodesia del Norte. Poco después, el gobierno declaró unilateralmente la independencia en noviembre de 1965 , contando entonces con unos 70.000 habitantes de origen británico.Gobierno y PolíticaZambia es una república, en la que el poder ejecutivo lo tiene el presidente -que es también el Jefe de Estado- y el Primer ministro, elegido por un período de cinco años por voto popular, junto con el vicepresidente general, designados ambos por el presidente. El gobierno está compuesto por un gabinete elegido por el presidente entre los miembros de la Asamblea Nacional. El poder legislativo es unicameral; el país no acepta la jurisdicción de la Corte Internacional de Justicia.El poder judicial lo tiene la Corte Suprema, aunque los jueces son designados por el presidente.Organización político-administrativaZambia se divide en nueve provincias, cada una administrada por un vice-ministro designado que realizan esencialmente las funciones de un gobernador. thumb|200px|right|Provincias de ZambiaLas 9 provincias son:Provincia Central (Kabwe)Provincia de Copperbelt (Ndola)Provincia Oriental (Chipata)Provincia de Luapula (Mansa)Provincia de Lusaka (Lusaka)Provincia del Norte (Kasama)Provincia del Noroeste (Solwezi)Provincia del Sur (Livingstone)Provincia Occidental (Mongu)Población de las ciudades principalesCiudadPoblaciónLusaka1.218.200Ndola547.900Kitwe368.800Kabwe213.800Chingola150.500Luanshya124.800Livingstone]]108.100Geografía thumb|200px|right|Mapa de ZambiaZambia es un país interior sin salida al mar. El territorio zambiano es fundamentalmente montañoso y presenta numerosas depresiones y hundimientos tectónicos. El punto más alto se encuentra en las montañas Mafinga a 2.301 metros y el más bajo a 329 m en el río Zambeze que da nombre al país. La altitud media no supera los 1.500 m, y las depresiones son frecuentemente de carácter pantanoso, y están ocupadas por ríos como el Kafue, afluente del Zambeze, o por lagos, como el Bangüelo (Bangweulu), Moero (Mweru), y Kariba. En el este del país, y en dirección noreste-suroeste, se extienden los montes Muchinga, que se elevan hasta los 2.164 m (monte Myika). Predominan la sabana y la selva.thumb|240px|Cataratas Victoria Los cursos fluviales principales son el río Zambeze, el Kafue y el Luangwa. Al sur del país, en el río Zambeze, haciendo frontera con Zimbabue, se encuentran las cataratas Victoria. Las cataratas constituyen uno de los principales focos turísticos del África austral en Zimbabue y también de la región de Livingstone en Zambia.Clima El clima de Zambia es tropical, suavizado por la altitud. Según la clasificación climática de Köppen, la mayor parte del país está clasificado como húmedo subtropical o tropical húmedo y seco, con pequeños tramos de clima semiárido de estepa en el suroeste y a lo largo del Valle de Zambezi.Existen dos estaciones principales, la estación lluviosa (de noviembre hasta abril), correspondiente al verano, y la estación seca (mayo/junio hasta octubre/noviembre), que corresponde al invierno. La estación seca se subdivide en dos: la estación seca fría (mayo/junio hasta agosto) y la estación seca calurosa (de septiembre a octubre/noviembre). La influencia del suvizado por la altura le da al país un agradable clima subtropical, en lugar de las condiciones tropicales durante la temporada de frío de mayo hasta agosto.Camerapix: "Spectrum Guide to Zambia." Camerapix International Publishing, Nairobi, 1996. (en inglés) Sin embargo, el promedio mensual de las temperaturas permanecen por encima de los 20 ° C en la mayor parte del país durante ocho o más meses del año.EcologíaEl bioma dominante en Zambia es la sabana. Gran parte del centro, norte y oeste del país está ocupado por la ecorregión denominada sabana arbolada de miombo del Zambeze central. Al sureste se alternan la sabana arbolada de miombo meridional y la sabana arbolada de mopane del Zambeze. thumb|280px|Mapa satélite de Zambia.Al norte, entre los lagos Moero y Tanganica, hay un pequeño enclave de matorral de Itigi y Sumbu.Al suroeste se extiende la sabana arbolada de teca del Zambeze; más al norte se alternan la pradera del Zambeze occidental y la selva seca del Zambeze.Las zonas montañosas del extremo nordeste del país corresponden al mosaico montano de pradera y selva del Rift meridional.Todo el territorio está salpicado de humedales, clasificados en la ecorregión denominada pradera inundada del Zambeze.EconomíaLa economía depende, en gran medida, del cobre, mineral del que Zambia es uno de los primeros productores mundiales y que representa el 90% del valor de las exportaciones. Este país pertenece al llamado "cinturón de cobre", prolongación de los yacimientos de Shaba (República Democrática del Congo). El petróleo es importado y llega desde el puerto de Dar es Salaam (Tanzania). Dentro del sector industrial destaca la rama de tratamiento de minerales (sobre todo la refinación del cobre); también descuellan la producción del cemento y las industrias derivadas de la agricultura: aceites vegetales, manufacturas del algodón, azucareras, jabones, etc. En el 2008 un 86% de la población zambeña vive en la pobreza.La agricultura se encuentra poco desarrollada; se centra básicamente en los cultivos de subsistencia: batata, cacahuetes, maíz, mandioca y mijo. También presenta cultivos de carácter comercial (algodón, café, caña de azúcar, tabaco). En la ganadería cabe citar la cabaña bovina. En los lagos y cursos fluviales se practica la actividad pesquera.El turismo internacional, buscando los espacios naturales del país (cataratas, safaris...) constituye una importante fuente de ingresos.Demografíathumb|300px|right|Evolución de la población de Zambia La población zambiana se concentra en el alto Zambeze y a lo largo del corredor de la vía férrea norte-sur, donde se emplazan las ciudades de este país, uno de los más urbanizados del África negra. Salvo en la capital, Lusaka, el resto de principales urbes están en la región minera próxima a la R.D. del Congo.Al año 2007, Zambia tiene una población de 11.477.447 habitantes. El 98.7% es negra, 1.1% es blanca (europeos o descendientes) y el restante 0.2% esta compuesto por inmigrantes asiaticos. El idioma oficial es el inglés. La esperanza de vida es de 38 años. El promedio de hijos por mujer es de 5.31. El 80.6% de la población esta alfabetizada. Se calcula que el 16.5% de la población esta infectada con el virus de HIV (SIDA).CulturaFiestasFechaNombre en castellanoNombre localNotasSegundo lunesde marzoDía de la JuventudYouth Day25 de mayoDía de ÁfricaAfrica DayPrimer lunesde julioDía de los HéroesHeros' dayPrimer martesde julioDía de la UnidadUnity Day24 de octubreDía de la independenciaIndependence DayDeportes50px Zambia en los Juegos OlímpicosVéase tambiénArtículos relacionados con ZambiaEnlaces externosRepublic of Zambia State House —Sitio gubernamental oficial (inglés)Parlamento de Zambia (inglés)Zambia National Tourist Board —Oficina de Turismo de Zambia (inglés)Categoría:Zambiaaf:Zambië als:Sambia am:ዛምቢያ an:Zambia ar:زامبيا ast:Zambia az:Zambiya be-x-old:Замбія bg:Замбия bm:Zanbia bn:জাম্বিয়া bpy:জাম্বিয়া br:Zambia bs:Zambija ca:Zàmbia ceb:Zambia crh:Zambiya cs:Zambie cy:Zambia da:Zambia de:Sambia diq:Zambiya dv:ޒެމްބިއާ el:Ζάμπια en:Zambia eo:Zambio et:Sambia eu:Zambia fa:زامبیا fi:Sambia fr:Zambie frp:Zambie fy:Sambia ga:An tSaimbia gd:Saimbia gl:Zambia gv:Yn Tambia hak:Tsan-pí-â he:זמביה hi:ज़ाम्बिया hr:Zambija ht:Zanbi hu:Zambia id:Zambia ie:Zambia ilo:Zambia io:Zambia is:Sambía it:Zambia ja:ザンビア jv:Zambia ka:ზამბია kg:Zambia kk:Замбия ko:잠비아 ks:जाम्बिया ku:Zambiya kw:Zambi la:Zambia lb:Sambia lij:Zambia ln:Zambia lt:Zambija lv:Zambija mk:Замбија ml:സാംബിയ mr:झाम्बिया ms:Zambia nah:Zambia nds:Sambia nl:Zambia nn:Zambia no:Zambia nov:Zambia ny:Zambia oc:Zambia os:Замби pam:Zambia pl:Zambia pms:Zambia ps:زېمبيا pt:Zâmbia qu:Sambya ro:Zambia ru:Замбия sa:जाम्बिया sc:Zàmbia scn:Zambia se:Zámbia sh:Zambija simple:Zambia sk:Zambia sl:Zambija so:Saambiya sq:Zambia sr:Замбија sv:Zambia sw:Zambia szl:Zambijo ta:சாம்பியா tg:Замбия th:ประเทศแซมเบีย tl:Zambia tn:Zambia tr:Zambiya ts:Zambia uk:Замбія uz:Zambiya vec:Zanbia vi:Zambia vo:Zambiyän wo:Saambi yo:Zambia zh:赞比亚 zh-classical:尚比亞 zh-min-nan:Zambia