Jana-Gana-Mana ('La mente de toda la gente') es el himno nacional de la India. La letra fue escrita en bengalí por Rabindranath Tagore, Premio Nobel de literatura.MúsicaLetra ([[Hindi]])thumb|Partituraजन गण मन अधिनायक जय हे भारत भाग्य विधाता पंजाब सिंधु गुजरात मराठा द्राविड उत्कल वंग विंध्य हिमाचल यमुना गंगा उच्छल जलधि तरंग तव शुभ नामे जागे तव शुभ आशिश मागे गाहे तव जय गाथा जन गण मंगल दायक जय हे भारत भाग्य विधाता जय हे जय हे जय हे जय जय जय जय हे TransliteraciónJana Gana Mana adhi-nayaka, jaya hey, Bharata bhagya-vidhata. Punjaba, Sindhu, Guyarata, Maratha, Dravida, Utkala, Banga, Vindhya, Himachala, Yamuna, Ganga, Uchchala jaladhi taranga. Tava shubha naamey jaagey, Tava shubha aashis maagey, Gahe tava jayagatha. Jana gana mangaladhayak jaya hey Bharata bhagya-vidhata. Jaya hey, jaya hey, jaya hey, Jaya jaya jaya jaya hey! Traducción en españolDe la mente de toda la gente  eres el principal líder, hurra eh!  de Bhárata (India) eres el dador de fortuna.  De Punjab, Sind, Guyarat, Maratha,  Drávida, Utkala (Orissa), Bengal,  colinas Vindhya, Himalayas, río Yamuna, río Ganges  cantan las olas del mar.  Tus bendiciones piden,  tus bendiciones ...  cantan tus glorias.  El ahorro de toda la gente espera en tu mano, hurra eh!  De India eres el dador de fortuna.  ¡Hurra eh, hurra eh, hurra eh!  ¡Hurra hurra hurra hurra eh!Traducción literaria en inglésThou art of the minds of all people / the ruler, dispenser of India's destiny. / name rouses the hearts of Punjab, Sind, Guyarat and Maratha, / of the Dravida and Orissa (Utkala) and Bengal, / echoes in the hills of the Vindyas, Himalayas, in the music of Jamuna and Ganges, / chanted by the waves of the Indian Sea. / They pray for thy blessings / and sing thy praise. / The saving of all people waits in thy hand, thou dispenser of India's destiny. / Victory, victory, victory to thee. Véase tambiénVande MataramEnlaces externosCategoría:Himnos nacionales Categoría:Símbolos de la Indiabh:जन गण मन bn:জন গণ মন অধিনায়ক ca:Jana Gana Mana cs:Indická hymna de:Jana Gana Mana dv:ޖަނަ ގަނަ މަނަ en:Jana Gana Mana et:Jana-Gana-Mana eu:Jana Gana Mana fi:Jana-Gana-Mana fr:Jana-Gana-Mana gu:જન ગણ મન he:המנון הודו hi:जन गण मन hr:Jana Gana Mana hu:India himnusza id:Jana-Gana-Mana it:Jana Gana Mana ja:ジャナ・ガナ・マナ jv:Jana-Gana-Mana kn:ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆ ko:인도의 국가 lt:Indijos himnas lv:Indijas himna mk:Национална химна на Индија ml:ജനഗണമന mr:जन गण मन ms:Jana-Gana-Mana nl:Jana-Gana-Mana no:Indias nasjonalsang pl:Hymn Indii pt:Hino nacional da Índia ro:Jana-Gana-Mana ru:Гимн Индии sa:जन गण मन simple:Jana Gana Mana sl:Džana gana mana sr:Химна Индије sv:Jana-Gana-Mana ta:ஜன கண மன te:భారత జాతీయగీతం th:ชนะ คณะ มนะ tr:Jana Gana Mana uk:Гімн Індії vi:Jana Gana Mana zh:人民的意志 zh-classical:民之旨