   | altitud = 738 | altitud_min = | altitud_max = | distancia = 434 | referencia = Madrid | distancia2 = 868 | referencia2 = Barcelona | distancia3 = 251 | referencia3 = Sevilla | distancia4 = 519 | referencia4 = Valencia | superficie = 88.02 | fundación = | población = 236988 | ine_año = 2008 | gentilicio = Granadino, -na | alcalde = José Torres Hurtado (PP) | alcalde_año = 2007 | cp = 18001 - 18015 | fiestas_mayores = Corpus Christi | patrón = San Cecilio | patrona = Virgen de las Angustias | web = www.granada.org  thumb|[[Ayuntamiento de Granada patrona 2008]] thumb|[[Parque de las Ciencias de Granada|Parque de las Ciencias.]]Granada es una ciudad y un municipio español capital de la provincia homónima situado en la comunidad autónoma de Andalucía, concretamente en la comarca de La Vega.Hacia el s. XVI fue la capital del antiguo Reino de Granada y en el escudo municipal ostenta los títulos de "Muy noble, muy leal, nombrada, grande, celebérrima y heroica ciudad de Granada".En 2008 la habitaban 236.988 habitantes, y más de medio millón contando el área metropolitana. Los barrios son muy diferentes entre sí en parte por la continua inmigración hasta la década de 1990, los más importantes son el Zaidín, el Albaicín, el Sacromonte, el Realejo, La Chana, el Almanjáyar y la Cartuja.Actualmente (2009) constituye un núcleo receptor de turismo, debido, además de a los monumentos de la ciudad, a la cercanía de la Estación de Esquí de Sierra Nevada, las Alpujarras y la Costa Tropical. De entre sus construcciones históricas, la Alhambra es una de las más importantes del país, declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1984 junto con el jardín del Generalife y el Albaicín. Además tiene la mayor catedral renacentista del mundo.Desde su constitución en 1989, Granada es la sede del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, si bien hay algunas Salas del mismo en Málaga y Sevilla.La Universidad es la cuarta nacional por número de alumnos y es uno de los destinos preferidos por los universitarios europeos del programa erasmus.Están concluyéndose las obras de un gran hospital clínico universitario que se centrará en la investigación médica y además, se están construyendo las infraestrucutura necesarias para la conexión ferroviaria con trenes de Alta Velocidad (AVE)ToponimiaEn el siglo XI los ziríes trasladaron la capital de Medina Elvira («Ciudad Elvira») a Medina Garnata. La etimología del topónimo es discutida, y podría provenir tanto del árabe ("Gar-anat", «Colina de peregrinos») como incluso del latín ("granatum", «granado»).Del nombre de Granada == Medio físico ==  UbicaciónEl término municipal de Granada ocupa unos noventa kilómetros cuadrados«Granada», en Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía, Instituto de Estadística de Andalucía. está representado en las hojas 1009,Hoja 1009 del Mapa Topográfico Nacional, Instituto Geográfico Nacional (1991). 1010,Hoja 1010 del Mapa Topográfico Nacional, Instituto Geográfico Nacional (1931). 1026,Hoja 1026 del Mapa Topográfico Nacional, Instituto Geográfico Nacional (1981). y 1027Hoja 1027 del Mapa Topográfico Nacional, Instituto Geográfico Nacional (1940). del Mapa Topográfico Nacional y se sitúa en la parte más oriental de la depresión de Granada, en contacto con el piedemonte de Sierra Nevada (Formación Alhambra y Cono de la Zubia). La depresión granadina se sitúa estratégicamente en el Surco Intrabético. De esta forma, a partir del pasillo de Iznalloz tiene acceso al desfiladero de Despeñaperros y por lo tanto a Madrid; a partir de Valle de Lecrín tiene acceso a la costa Subtropical granadina; por el Puerto de la Mora tiene acceso a las Hoyas de Guadix y Baza y por lo tanto a Almería y Murcia; y por último, a partir del pasillo de Loja tiene acceso a la Depresión de Antequera y a la Depresión Bética.Noroeste: AtarfeNorte: Maracena, Pulianas, Jun y VíznarNoreste: Huétor Santillán y Beas de GranadaOeste: Santa Fe y Vegas del Genil75pxEste: DúdarSuroeste Churriana de la Vega y ArmillaSur: Ogíjares, La Zubia, Huétor Vega y Cenes de la VegaSureste: Pinos GenilRelievethumb|Mapa de relieve del Término Municipal de GranadaLa comarca tiene dos zonas diferenciadas: la llanura aluvial occidental, que pertenece a la depresión de Granada y al Surco Intrabético; y el relieve montañoso oriental.Análisis de la información Urbanística. Territorio, en Plan General de Ordenación Urbana 2001, Ayuntamiento de Granada 3-8-2008 Granada se encuentra al pie de la falda noroccidental de Sierra Nevada, a 683&nbsp;msnm,Altura de la Catedral de la Encarnación de Granada sobre el nivel del mar. en la confluencia de los ríos Darro y Genil.Hidrografíathumb|Mapa hidrográfico del Término Municipal de Granada thumb|El [[río Genil atravesando Granada.]]El municipio se integra en la cuenca del río Genil, subsidiaria de la del Guadalquivir. Por él discurren varios ríos y arroyos afluentes del Genil, cuyos cauces están encajados por la proximidad de Sierra Nevada y la actividad sísmica de la zona. Esta angostura también es manifiesta en los barrancos provocados por corrientes fluviales extintas por filtración o captación.La red hidrográfica granadina la conforman, junto con el Genil, los ríos Darro, Beiro, Monachil y Dílar, entre otras redes hidrográficas.El Genil es el segundo río más largo de Andalucía con trescientos sesenta kilómetros de longitud, por detrás del Guadalquivir al que afluye. Nace en la cara norte del pico del Mulhacén y sus aguas son captadas para regadío al entrar en Granada a través del sistema hidráulico establecido durante la dominación musulmana. Atraviesa el casco urbano siguiendo la dirección este-oeste.El Darro nace en la Sierra de la Alfaguara para después adentrarse en el término municipal de Granada, donde confluye con los ríos del Colmenar y de Beas. Es el principal abastecedor de la Alhambra. Surca la ciudad de Norte a Sur y después fluye hacia el Oeste por la zona de Jesús del Valle. Desemboca en el Genil dentro del casco urbano.El Beiro, procedente de Sierra Harana, discurre soterrado bajo el casco urbano de Norte a Oeste. En la superficie, se adentra en la comarca de La Vega, donde afluye al Genil.El Monachil nace en Sierra Nevada y presenta curso continuo a lo largo de todo el año. Es uno de los principales afluentes del curso alto del Genil, dentro de ese término municipal.El Dílar es también afluente del Genil. Entra en la ciudad por Purchil.Las acequias conforman una red hidrográfica artificial de gran complejidad, que tiene su origen en la época musulmana. Las principales son las de Tarramonta, Arabuleila, Aynadamar, Real y Gorda del Genil.ClimaEl clima es mediterráneo continentalizado: fresco en invierno, con abundantes heladas; y caluroso en verano, con máximas sobre los treinta y cinco grados Celsius. La oscilación térmica es grande durante todo el año, superando muchas veces los 20º C en un día. Las lluvias, ausentes en verano, son escasas durante el resto del año y se concentran en el invierno.thumb|Climograma de Granada ([[Aeropuerto de Granada|Aeropuerto)]]+ '''Observatorio del Aeropuerto de Granada1971-2000enefebmarabrmayjunjulagosepoctnovdicMediaTemp. máxima (°C)13,015,318,620,124,630,034,433,929,422,717,213,522,8Temp. mínima (°C)0,31,83,45,69,012,915,215,012,48,24,21,87,5Precipitaciones (mm)4138303828174316424856357Flora y FaunaFlora thumb|[[Jardín Botánico de la Universidad de Granada|Jardín botánico universitario]]Las principales zonas verdes urbanas son el bosque caducifolio de la Alhambra y los jardines como el Generalife, el Parque García Lorca y el Jardín botánico recientemente restaurado. Entre los Cármenes con mejores jardines se encuentran el Carmen de los Cipreses, de Acosta, de Nuestra Señora de las Angustias y el de Manuel de Falla.En los jardines y bosques nazarís, conviven unas 300 especies e híbridos, de más de 90 familias y algo más de 210 géneros, donde predominan el arrayán y el boj, que se utilizan en la formación de setos, así como el ciprés, empleado en paredes y esculturas vegetales.Otras especies que se encuentran, son la rosa, el durillo, el evónimo, la adelfa, el aligustrón, el laurel, el naranjo amargo o la hiedra.Para preservar esta riqueza biológica se está proyectado un banco de germoplasma que recopilará y conservará material biológico de sus especies vegetales más representativas y un vivero para la gestión del material biológico destinado a la plantación. Ambas iniciativas se acometerán en colaboración con la Universidad de Córdoba. Se prevé que el centro comience a funcionar en 2009 y recopilará semillas con interés histórico del conjunto palaciego, el Generalife, así como de las huertas de los ríos Darro y Genil. Para la realización de proyecto, el Patronato recibirá la colaboración del Banco de Germoplasma Vegetal Andaluz, dependiente de la Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía, y del Jardín Botánico de Córdoba.Faunathumb|[[Ardilla.Roedor habitual en el bosque de la Alhambra]] La fauna más significativa de Granada es la que tiene su hábitat en la zona de la Alhambra y el Generalife, donde se ha creado con el paso del tiempo un ecosistema artificial que propicia la vida de una importante variedad de fauna gracias a los bosques que rodean la fortaleza, los huecos y agujeros de los muros, las estancias oscuras y sombrías y la multitud de fuentes, estanques y aljibes que hay en la zona. Además de esta zona, tiene una fauna diferenciada el río Darro, Jesús del Valle, el Llano de la Perdiz y el parque perirubano de la Dehesa del GeneralifeDebido a la amplitud de los bosques y jardines y a la abundancia de insectos que sirven de alimento a las aves, habitan la zona una gran cantidad de aves diferentes tanto estables como migratorias.HistoriaAntigüedadLos orígenes fundacionales no están historiados y las investigaciones se basan en especulaciones teóricas. La documentación más antigua se remonta a la tribu ibérica de los túrdulos, una de las más avanzadas de entre los primeros pobladores peninsulares ibéricos. Esta tribu fundó la ciudad con el nombre de Ihverir. Entre los siglos I y II a.C. los romanos la conquistaron y convirtieron en capital municipal, y la nominaron tanto en lengua ibérica, Iliberis, como en latín, Florentia. Esta población romana ocupaba los actuales barrios de la Alcazaba y el Albaicín y se extendía hasta la colina de la Alhambra.Se han localizado monedas y medallas visigóticas, lo que indica que conservó la capitalidad. Iliberis compartía asentamiento con Granata, más una barriada que una población autónoma que se alzaba en la frontera de la Alcazaba de Iliberis y habitada por una mayoría judíaOrígenes de Granada alhambradegrananda.org 23-08-2008.Época musulmanathumb|[[Alhambra. Palacio de los reyes nazaríes]]La invasión musulmana de la Península Ibérica comenzó en el año 711 con la llegada de Táriq a las costas de Tarifa. La etapa musulmana de Granada se inició en XI, concretamente en el 1013, y como consecuencia de un traslado de la población efectuado al Albaicín por razones de seguridad. Los ziríes, que eran norteafricanos pero no árabes, construyeron una nueva ciudad sobre otras que allí existieron. En el año 1238, Muhammad Ibn Yusuf Ibn Nasr conocido como Ibn al-Ahmar, fundó la dinastía nazarí, tras conquistar Granada, que mantendría el último reino musulmán del occidente europeo hasta la conquista de la ciudad el 2 de enero de 1492 por parte de los Reyes Católicos, esta dinastía construyó los palacios de la Alhambra.Granada, fue un importante centro urbano de al-Ándalus, formó parte del Califato de Córdoba integrada en la cora de Elvira. Con la llegada de los ziríes en el siglo XI, se retraslada la capitalidad desde Medina Elvira —en el llano de Atarfe— hasta su primitiva ubicación junto a "Garnata al jaud" —que era lo que quedaba de la antigua Ilíberis, un barrio judío ubicado en la salida sur y con infraestructura hidráulica romana— o sea en la cima del Albaicín.Desde el siglo XIII se describe a Granada como ciudad de conocimiento y de gran belleza. Al-Saqundi hablando de la ciudad dice: «Granada es pasto de los ojos, elevación de las almas»; Ibn Yuzayy por su parte comenta que: «no tiene sentido prodigarse hablando de una ciudad tan renombrada»; y describiendo las construcciones de la Alhambra Ibn al-Jatib dice que: «deslumbran los ojos y asombran las inteligencias». Al-Basit habla de Granada en estos términos: «Es lugar de reunión de personajes ilustres, de poetas, de científicos, de artistas; están en ella los mejores hombres de nuestro tiempo».Granada se convirtió en una de las ciudades más prósperas de Europa y llegó a contar, durante el siglo XV, con 165.000 habitantesTertius Chandler. Four Thousand Years of Urban Growth: An Historical Census (1987), St. David's University Press (etext.org). ISBN 0-88946-207-0. por lo que era la ciudad más poblada de Europa. Bajo el reinado de Alhamar se construyó el Palacio de la Alhambra (no lo que se ve ahora porque su aspecto actual se debe a Yusuf I y Mohamed V, en el siglo XIV).En el Albaicín vivían los artesanos y la nobleza. La población ocupó la parte más baja hacia el sur, con grandes industrias, aduanas y la madraza (primera universidad que tuvo Granada, fundada en 1349 por Yusuf I). En El Realejo se asentó el barrio judío. Tenían una base sólida y económica. Estos tenían su barrio en la orilla izquierda del río Darro. Fueron identificados como "Garnata al-Yahud". Tras la Reconquista castellana, y la expulsión de los judíos, este barrio sufrió profundas modificaciones urbanísticas, y no se ha conservado casi ningún resto del barrio medieval, que debió contar con bellas sinagogas. Edad Modernathumb|'[[Capitulaciones para la entrega de Granada|Capitulación de Granada', por Pradilla: Boabdil frente a Fernando e Isabel.]]El 2 de enero de 1492, la ciudad se rindió a las tropas de los Reyes Católicos, suponiendo el final del reino nazarí. Aunque en las capitulaciones que rendían Granada a los Reyes Católicos se realizaron en unas condiciones generosas y las personas encargadas de hacerlas respetar, sobre todo el arzobispo Hernando de Talavera, intentan administrar, también con generosidad. Lo cierto es que la población musulmana fue arrinconada en los barrios de Albaycín y Antequeruela. Las continuas fricciones entre la población musulmana y las autoridades cristianas desembocaron en la sublevación de las Alpujarras.Felipe II, un Austria ajeno a la ciudad, remató definitivamente el sueño de Isabel de convivencia pacífica entre dos mundos que, en el fondo, no eran tan distintos. En el 1500 surge el primer motín en el Albaicín y no pararon hasta que el ilustre don Juan de Austria, en el 1571, acabó con los moriscos sublevados en la Alpujarra y dio muerte a su rey, Aben Humeya o don Fernando de Válor. Tras ser sofocada, miles de moriscos, en su mayoría artesanos, fueron deportados a tierras del interior de la península, ocupando los cristianos sus tierras y apoderándose de sus bienes. Estos abandonaron el trabajo de las mismas y Granada entró en un periodo de declive económico. La explosión religiosa contrarreformista que la convertiría en un permanente espectáculo barroco durante el siglo XVII.Historia de Granada granada.org 23-08-2008Edad Contemporáneathumb|Estatua de [[Isabel la Católica concediendo permiso a Cristobal Colón para iniciar los preparativos de su viaje a las Indias, situada en la Plaza de Isabel la Católica.]] A partir siglo XIX volverá a experimentar interesantes transformaciones en las que se mezclarán los espacios liberados por la desamortización con los gustos franceses e ingleses en la creación de plazas y jardines. El Salón, la Bomba son el resultado, aunque para construirlas hizo falta deshacer gran parte del antiguo trazado urbano, como pasó al construir la Gran Vía por la que se sacrificó el viejo barrio de la Mezquita Mayor.Guerra Civil y etapa franquistaLa Guerra Civil en Granada se vio muy condicionada por el asesinato que se produjo del poeta Federico García Lorca el día 19 de agosto de 1936 en las afueras de la ciudad de Granada por un grupo de falangistas, después de permanecer varios días detenido en el Gobierno Civil. Una muerte más de la guerra civil española, pero que, por la calidad de la persona asesinada y por las circunstancias que en el hecho concurrieron, ha terminado convirtiéndose en un símbolo.El historiador Ian Gibson describe en el libro: La represión nacionalista de Granada y la muerte de Federico García Lorca los resultados de las elecciones de febrero de 1936, en España y Granada, los sucesos granadinos del 10 de marzo, la tirantez de relaciones entre los diversos gobernadores civiles que se suceden en esta primavera trágica, la anulación de las elecciones parlamentarias en la provincia de Granada, la reposición del concejo destituido en octubre de 1934 y la conspiración nacionalista. En otro capítulo relata la repercusión en Granada, de Alzamiento Nacional desglosando la situación en esta ciudad en relatos diarios, desde el 18 al 23 de julio. Tiempo que duró la resistencia en Granada.En los registros del cementerio de Granada de los años 1936 a 1939, constan los nombres de 2.137 fusilados. Esta cifra está de acuerdo con los datos del Anuario Estadístico de España de 1943 y con los de la Reseña Estadística de la provincia de Granada del año 1956, y asimismo coinciden las distribuciones anuales. Esto confirma la fiabilidad de dichas estadísticas. Ian GibsonLa represión nacionalista de Granada en 1936 y la muerte de Federico García Lorca ruedoiberico.org 03-08-2008Desde el triunfo de Alzamiento Naciones en Granada el poder se dividió entre el Gobernador Militar, el Gobernador Civil, a la vez jefe provincial del Movimiento franquista y el obispo de la diocesano. A propuesta suya el Ministro de la Gobernación nombraba y cesaba alcaldes a conveniencia y según los informes por ellos emitidos.De entre los alcaldes elegidos por ellos destacan por Gallego Burín, regidor de la primera época del Franquismo durante trece años, y Sola Rodríguez-Bolivar, quien durante quince gestionó la planificación urbanístico de los años sesenta.En 1970 se produjo una huelga de la construcción disuelta con fuego real que provocó tres víctimas mortales. A memoria suya se levantó un monumento en La Caleta.Etapa democráticathumb|Sede de la Real Chancillería desde 1587, actualmente sede del [[Tribunal Superior de Justicia de Andalucía.]] El tres de abril de 1979, se celebraron en toda España las primeras Elecciones municipales democráticas, y cuatro partidos políticos obtuvieron representación en Granada: UCD, PSOE, PCE y PSA; ninguno obtuvo votos suficientes para gobernar y aliaron PSOE, PCE y PSA, y el pleno municipal eligió como alcalde al concejal socialista Antonio Jara Andreu.En 1989 se constituyó el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía cuya sede está la ciudad de Granada, aunque alguna de sus Salas están ubicadas en Sevilla y Málaga.El seis de noviembre de 1982, el Papa Juan Pablo II visitó la ciudad de Granada asistiendo a una homilía multitudinaria en el Polígono de Almanjáyar.Juan Pablo II en Granada conferenciaepiscopal.es 03-08-2008En los noventa se mejoraron las comunicaciones terrestrse al construirse autovías con Almería, Jaén, Málaga y Sevilla, y al facilitarse las salidas hacia Madrid y el Levante.En mayo de 1995 se inauguró el Parque de las Ciencias, el primer museo interactivo meridional español. Este museo permite un acercamiento lúdico a la cultura científica, y durante el periodo escolar lo visitan miles de escolares.ETA ha cometido varios atentados terroristas: el nueve de octubre del año 2000 asesinó al Fiscal del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, Luis Portero . Estos asesinatos conmovieron a la opinión pública y provocaron manifestaciones multidurinarias contra el terrorismo etarra.Población y territorioDemografíaLa ciudad de Granada cuenta en 2008, con 236.998 habitantes y según muestra la tabla demográfica de los últimos 100 años, la población residente en Granada ha descendido sensiblemente, debido principalmente al éxodo de las parejas jóvenes hacia las localidades del Área Metropolitana donde el precio de la vivienda ha sido más asequible, y donde hay mejores expectativas laborales. La población de la ciudad está muy envejecida, y el descenso de población puede que sea más acusado aún en los próximos años. En 2007 había 13.323 extranjeros censados, siendo los marroquíes el grupo más numeroso con un 21,98%.Población 2007 Instituto Andaluz de Estadística SIMA 1-08-2008Evolución de la población en el siglo XXGráfico demográfico de Granada entre 1920 y 2008Fuente:Gráfica elaborada por: WikipediaPirámide de poblaciónLa pirámide de población de Granada se asemeja bastante al modelo de población envejecido típico en los países desarrollados occidentales, caracterizada por tener forma de as de picas, con una estrecha base (población joven) y un amplio cuerpo (población adulta) que se reduce conforme aumenta la edad considerada. Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.Administración políticathumb|Vista Aérea de la Ciudad Deportiva de [[Maracena, inaugurada en 1988, es una de las más completas de la Provincia de Granada.]]Área metropolitana de GranadaEl Área Metropolitana de Granada está compuesta por cincuenta municipios y la capital, pero todavía no está consituida formalmente como organismo político y administrativo. Está teniendo un gran crecimiento poblacional, ya que está recibiendo a muchos habitantes de la capital como del resto de poblaciones de la provincia. Se da la circunstancia que la capital está perdiendo población, la cual decide fijar su residencia en localidades vecinas. Existen varios servicios públicos que están mancomunados. Las causas principales del éxodo de la capital hacia los pueblos del Área Metropolitana se deben principalmene a la dificultad de acceder a una vivienda en la capital por los precios tan altos que tiene y por motivos laborales ya que en estas localidades se están ubicando la mayoría de polígonos industriales.thumb|[[Banderas de España y de Granada, frente a la Alhambra.]]CapitalidadLa ciudad de Granada es la capital de la provincia del mismo nombre, y por tanto están ubicadas en la ciudad todos los entes administrativos de ámbito provincial tanto dependiente del gobierno autonómico como del Estado. Por parte de la Junta de Andalucía hay una delegación provincial de cada una de las consejerías de Gobierno, coordinadas por un delegado; por parte del Gobierno de España se ubica la Subdelgación, dependiendo del Delegado del Gobierno en la comunidad autónoma. Asimismo se ubica en la ciudad la sede de la Diputación Provincial de Granada. En el ámbito privado y como consecuencia de esta capitalidad de provincia muchas empresas y organismos tienen ubicadas sus sedes provinciales.Administración judicialLa Administración Judicial que existe en Granada es muy extensa porque es la sede de la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía (TSJA) es Audiencia Provincial, y además es cabeza del Partido Judicial nº 3 de la provincia de Granada, cuya demarcación comprende la ciudad más 48 poblaciones de la comarca, algunas de ellas muy pobladas del Área Metropolitana.Partido Judicial de Granada cgpe.es 13-08-2008Juzgados y Tribunales de Granada cgpe.es 13-08-2008Organización municipalLa administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Granada mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General,Ley Orgánica 5/1985, Art. 169, web consultada el 6 de noviembre de 2008 que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Granada está formada por 27 concejales. En las últimas Elecciones Municipales celebradas en 2007, la constitución del Ayuntamiento fue de 16 concejales pertenecientes al Partido Popular, 9 al Partido Socialista (PSOE), y 2 concejales pertenecientes a Izquierda Unida (IU). Como consecuencia de dichos resultados el Pleno Municipal eligió Alcalde por 4 años a José Torres Hurtado del PP.Resultados Elecciones Municipales Granada 2007 actualidad.ideal.es 07-08-2008Desde que se instauró le Democracia se ha producido la alternancia en la gobernabilidad de la ciudad entre los dos partidos mayoritarios PP y PSOE con total normalidad.Distritos municipales y barriosthumb|Mapa de los distritos de Granada. thumb|Esquina de calle Reyes Católicos con Gran Vía de Colón, en el barrio Centro-Sagrario.El municipio de Granada consta de 8 distritos y 36 barrios:Distrito Albaicín comprende los barrios: Albaicín, El Fargue, Haza Grande, Sacromonte, San Ildefonso y San Pedro.Distrito Beiro Comprende los barrios: Cercado Bajo de Cartuja, Joaquina Eguaras, La Cruz, Los Pajaritos, Plaza Toros-Doctores-San Lázaro y San Francisco JavierDistrito Centro Comprende los barrios: Centro-Sagrario y Realejo-San MatíasDistrito Chana comprende los barrios: Angustias-Chana-Encina, Bobadilla y Cerrillo de MaracenaDistrito Genil, comprende los barrios: Bola de Oro, Camino de los Neveros, Carretera de la Sierra, Castaño-Mirasierra, Cervantes y Lancha del GenilDistrito Norte comprende los barrios: Almanjáyar, Campo Verde, Cartuja, Casería de Montijo, Joaquina Eguaras, La Paz, Rey Badis y Parque Nueva GranadaDistrito Ronda comprende los barrios: Camino de Ronda Figares, Juventud y RosaledaDistrito Zaidín comprende el barrio de Zaidín-VergelesÁreas de Servicio MunicipalesPara facilitar la gobernabilidad de la ciudad y repartir las responsabilidades entre los concejales que forman el equipo de gobierno municipal, están estructuradas las siguientes Áreas de Servicio:Servicios del Ayuntamiento de Granada granada.org 21-08-2008Bodas y Palacios.Bodas y Palacios granada.org 7-11-2008 Igualdad de oportunidades.Igualdad de opotunidadesgranada.org 7-11-2008 Economía.Economía granada.org 7-11-2008 Educación.Educación granada.org 7-11-2008Gabinete de comunicación.Gabinete de Comunicación granada.org 7-11-2008 Gestión unificada de licencias.Gestión unificada de licencias granada.org 7-11-2008 Juventud.Juventud granada.org 8-11-2008Medio ambiente.Medio ambiente granada.org 8-11-2008 Oficina Municipal de inforamción al consumidor (OMIC).OMIC granada.org 8-11-2008 Participación ciudadana.Participación Ciudadanagranada.org 8-11-2008 Agrupación de Voluntarios de Protección Civil.A.V. Protección Civil granada.org 8-11-2008 Policía local.Policía Local granada.org 8-11-2008Seguridad ciudadanaEn toda Andalucía, y por tanto en Granada, está operativo el sistema de Emergencias 112, que mediante un número de teléfono gratuito 112, atiende cualquier situación de urgencias y emergencia en materia sanitaria, extinción de incendios y salvamento, seguridad ciudadana y protección civil. Los profesionales de 112 Andalucía atienden las llamadas de urgencia y emergencia en español, inglés, francés o alemán, incorporando además la atención de llamadas en árabe; garantizando un servicio integral a la población sin importar circunstancia, condición o procedencia.Emeregencias 112 Consejería de Gobernción. Junta de Andalucía 20-08-2008La estrategia de Seguridad Ciudadana que se establece en Granada, ante grandes acontecimientos de movilización y reunión de personas, tales como las Fiestas de Primavera de Semana Santa y Corpus Christi, u otros de gran tensión e interés, como la movida juvenil, se planifica por un organismo denominado, Junta Local de Seguridad Ciudadana, del cual forman parte las fuerzas de seguridad de la Policía Nacional, Policía Local y Protección Civil. Además de los integrantes citados colaboran en el mantenimiento de la Seguridad Ciudadana en las competencias y responsabilidades que tienen: el Cuerpo de Bomberos, el servicio de Emergencias Sanitarias 061, la Guardia Civil y la Cruz Roja.La Seguridad Ciudadana cotidiana de proteger a los ciudadanos de los malhechores corre a cargo de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad estatales y locales en función de las competencias que cada estamento tiene, procurando actuar de forma coordinada y en colaboración en la persecución y resolución de todo tipo de delitos que se produzcan a los ciudadanos.Brotat y JubertUn concepto de Seguridad Ciudadana dip-alicante.es Plan General de Ordenación Urbana PGOU-2008La revisión iniciada en 2008 del Plan General de Ordenación Urbana de Granada (PGOU), elaborado por la Gerencia de Urbanismo del Ayuntamiento, presenta los siguientes objetivos:Infraestructuras y equipamientos públicosTransportes y comunicacionesCarreteraAutovíasA-92 (Sevilla-Almería), que conecta la ciudad con Lorca, Murcia, Almería, Baza y Guadix hacia levante y con Loja, Málaga y Sevilla hacia poniente.A-44, la Autovía de Sierra Nevada, Bailén-Motril, aún incompleta en el tramo del puente de Ízbor y el futuro enlace con la Autovía del Mediterráneo A-7, conecta Granada hacia el norte con Jaén, Bailén, Ciudad Real y Madrid y al sur con Motril (capital de la Costa Tropical), Salobreña y Almuñécar.Otras carreterasN-432, (Granada-Badajoz por Córdoba), futura autovía A-81, que conecta a la capital granadina con Pinos Puente, Alcalá la Real, Castillo de Locubín, Baena, Córdoba y la provincia de Badajoz.A-395, Granada-Sierra Nevada (convertida en autovía en su trazado al sur de la ciudad, llamada Ronda Sur).Más información sobre comunicaciones en: Área metropolitana de GranadaLa ciudad de Granada al ser capital de provincia esta muy bien comunicada por carretera. La siguiente tabla muestra las distancias entre Granada a otras ciudades, incluyendo todas las capitales de provincia de Andalucía.Distancias entre ciudades guiacampsa.com 21-08-2008CapitalesDistancia (km)CiudadesDistancia (km)CiudadesDistancia (km)Huelva347Almuñecar79,1Santa Fe13,2Cádiz335Baza96,9Murcia278Málaga126Guadix55Valencia528Córdoba]]160Huéscar146Barcelona886Jaén94,6Loja53,9Madrid414Sevilla251Motril63,7Almería162Órgiva53,7Transporte públicoConsorcio de Transporte MetropolitanoEl Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Granada es una entidad de Derecho Público de carácter asociativo, dotada de personalidad jurídica independiente de la de sus miembros, patrimonio propio, administración autónoma y de amplia capacidad jurídica, y se constituye con el objeto de articular la cooperación económica, técnica y administrativa entre las Administraciones consorciadas a fin de ejercer de forma conjunta y coordinada las competencias que les corresponden en materia de creación y gestión de infraestructuras y servicios de transporte, en el Ámbito territorial de los municipios consorciados.Consorcio de Transporte de Granada ctagr.com 19-08-2008Actualmente las administraciones consorciadas son la Junta de Andalucía, la Diputación Provincial de Granada y los Ayuntamientos de Granada y de 31 localidades más del Área Metropolitana. Entre los objetivos y funciones del Consorcio figuran:Las empresas concesionarias de transporte público de viajeros que conforman el Consorcio son las siguientes : Transportes Rober, S.A., Transportes Alsina Graells Sur, S.A., Transportes Arana, S.L., Trinidad Nievas, S.L., Autocares Framar, S.L., Autocares José González, Tranvías Eléctricos de Granada, Autogranadina Empresa Torres, S.L., Autocares Martín Corral, S.L., Carlos Fernández de la Torre, S.L., Empresa Liñán, S.A, Ureña e Hijos, S.L., Autocares Marcos Muñoz, S.L.Empresas Concesionarias del Consorcio ctagr.com 19-08-2008Autobús Urbanothumb|Autobús urbano de GranadaEl Ayuntamiento de Granada tiene concedida la explotación del transporte urbano en autobús a la empresa Transportes Rober, S. A. desde el año 1962. Desde entonces el crecimiento del servicio ha ido evolucionando a la par que lo iba haciendo el desarrollo urbanístico de la ciudad. Para prestar sus servicios cuenta con una flota de 150 autobuses siendo alguno de ellos articulados de largo especial. El servicio se presta en 29 líneas de recorrido divididas de la siguiente forma: una metropolitana, cuatro turísticas, dos nocturnas y las 22 restantes (la 8 tiene un servicio especial para los días no lectivos del año, las líneas C y U solo funcionan los días lectivos del curso universitario). La empresa ha implantado un Sistema Integrado de Gestión, que incorpora el cumplimiento de las Normas UNE-EN-ISO 9001:2000 y Norma UNE-EN-ISO 14001:2004 y Especificación OHSAS 18001:1999.Las últimas cifras de explotación de 2007, indica que anualmente transporta a unos 35 millones de pasajeros al año. Esta empresa mantiene contratos de suministro o colaboración de transportes con otras empresas instaladas en el Área Metropolitana y pertenece al Consorcio de Transporte del Área de Granada.Transporte urbano de Granada transportesrober.com 19-08-2008TaxisFerrocarrilGranada tiene una estación situada en el centro de la ciudad. A ella llegan dos líneas de ferrocarril: Moreda-Granada y Bobadilla-Granada. Ésta última está siendo adaptada para Alta Velocidad Española.Posee diariamente conexiones nacionales directas a través de Renfe-Larga distancia: El Tren Hotel Gibralfaro y el Tren Arco García Lorca a Albacete, Valencia-Estació del Nord, Castellón, Tarragona y Barcelona Sants; y los dos trenes Talgo "Altaria" a Antequera-Santa Ana, Córdoba-Central, Ciudad Real-Central y Madrid-Puerta de Atocha.Asimismo dispone de conexiones regionales directas mediante Renfe-Media Distancia a Sevilla, Almería, Algeciras, Antequera, Ronda, Loja, Guadix, y Linares-Baeza.Hay cierta sensibilidad social en la provincia hacia la reapertura del tramo ferroviario Guadix-Baza-Almendricos cuyo cierre en 1985 interrumpió la línea Granada-Murcia, el llamado ferrocarril del Almanzora, que conectaba el sureste peninsular con el arco mediterráneo.AéreoEl Aeropuerto Internacional Federico García Lorca de Granada-Jaén situado junto a la A-92 a 17 kilómetros de la ciudad, en la localidad de Chauchina, cuenta con vuelos nacionales a Madrid, Barcelona, Palma de Mallorca, Santa Cruz de Tenerife, Las Palmas de Gran Canaria, Lanzarote, Melilla. También cuenta con vuelos a distintas ciudades y capitales europeas como Londres (con Ryanair y anteriormente también con Monarch Airlines, este último ya suspendidoMonarch suprime por sorpresa su vuelo a Londres por problemas de rentabilidad ideal.es 29-09-2007) y Liverpool, Nottingham o Milán (con Ryanair. Ha contado con vuelos regulares a París (con Vueling y Transavia) y a Roma con Vueling (ambos destinos hasta septiembre-octubre de 2008Vueling suprime los vuelos que unen Sevilla y Milán y Granada con París y Roma lukor.com 15-09-2008) y a Fráncfort con Ryanair (hasta septiembre de 2007).Infraestructura energéticaEl suministro energético a la ciudad de Granada y su área metropolitana está de acuerdo con los objetivos que establece el Plan Energético de Andalucía, aprobado el año 2003.Plan Energético de Andalucia PLEAN 2003-2006, Agencia Andaluza de la Enegía 10-09-2008ElectricidadGranada y su Área Metropolitana es una zona de gran consumo de electricidad y casi nula producción de la misma, por lo que la electricidad que se consume debe ser traída de largas distancias desde las diversas centrales eléctricas de producción mediante líneas de transporte de alta tensión.Del transporte de la energía eléctrica por todo el territorio nacional se ocupa en régimen de monopolio la empresa Red Eléctrica.Sistema de operaciones de transporte de electricidad Red Eléctrica Española 06.09.2008 A Granada llega la electricidad mediante dos líneas de alta tensión de 400 kilovoltios, procedentes una de ellas de la subestación de El Fargue (Granada) y la otra de las centrales eléctricas de Escombreras (Murcia).Mapa de la red de transporte de electricidad en España ree. es 06-09-2008La distribución de la electricidad en Granada la realiza la empresa Endesa-Distribución que además de Granada distribuye energía eléctrica en otas muchas ciudades y regiones de España y otros países. La empresa Endesa abosorvió a Sevillana de Electricidad em la década de los 90, y por razones legales se dividió en dos empresas Endesa-Generación y Endesa-Distribiución. Actualmente (2008), ya es posible contratar el suministro de electricidad con cualquier operador eléctrico.El consumo total de energía eléctrica en 2006, fue de 1.024.240 kWh. de los que 438.756 kWh. correspondieron al consumo residencial de los hogares granadinos.Consumo de energía eléctrica en Granada durante 2006 SIMA. Juntadeandalucia.es 07.09-2008CombustiblesPara el abastecimiento de los combustibles derivados del petróleo, a Granada y su zona de influencia, se encuentran ubicados en Motril una de las instalaciones de la Compañía Logística de Hidrocarburos que posee distribuidas por toda España. La misión del Grupo CLH es la distribución de carburantes y combustibles líquidos de un modo continuo, eficiente y seguro.El transporte del combustible desde Motril a las gasolineras de Granada y su provincia se realiza en grandes camiones cisternas, porque en la actualidad, (2008) CLH tiene concertados contratos de servicios logísticos para la utilización de sus instalaciones con la mayor parte de los operadores (gasolineras) que actúan en EspañaCompañía Logística de Hidrocarburos clh.es 19-08-2008Gas butano y propanoLe empresa Repsol-Butano, tiene en el municipio granadino de Peligros unas instalaciones logísticas de gas butano y propano para cubrir la demanda que este tipo de combustible genera en toda la provincia de Granada, donde los distribuidores locales se nutren para suministrar a las viviendas las populares bombonas de 13 kg, y en las estaciones de servicio Repsol, se expenden las nuevas bombonas ligeras de 6 kg. Mediante camiones cisternas se suministra el gas a las industrias y urbanizaciones que tienen canalizaciones directas de gas procedente de un depósito mayor que una bombona. El gas llega a las instalaciones de Peligros en vagones de ferrocarril procedente de las refinerías de petróleo y en esa planta se hace el rellenado de las bombonas vacías.Repsol-Butano repsol.com 19-08-2008 También la empresa CEPSA reparte butano en la ciudad con un tipo de bombonas más ligeras.Gas NaturalEl gas natural que se consume en Granada y su Área Metropolitana, proviene en estado líquido de Argelia, y en pequeña proporción de los yacimientos de las provincias de Huelva y Sevilla. Es distribuido por una red básica de Alta responsabilidad de ENAGAS y a partir de aquí la distribución a las viviendas e industrias que lo utilizan es responsabilidad de Gas Andalucía. El consumo de gas natural se ha ido incrementando a medida que se van construyendo las redes de distribución a las viviendas. El Plan Energético de Andalucía, ha tomado la decisión de impulsar el consumo de gas natural frente a otros productos.Infraestructuras hidráulicasLa empresa encargada de gestionar el suministro de agua potable a la ciudad de Granada y la posterior depuración de las aguas residuales se llama Emasagra, que opera en la ciudad desde 1.982. Emasagra gestiona el ciclo integral del agua bajo los criterios del desarrollo sostenible, siguiendo las recomendaciones de Naciones Unidas y de la Unión Europea.La estructura accionarial de la empresa es que el 51% de las acciones pertenecen al Ayuntamiento de Granada y el 49% pertenece a la empresa Aguagest Sur, de la que forman parte el grupo AGBAR y las cajas de Ahorros Unicaja y Caja Granada.La planta potabilizadora de agua potable ETAP está situada en Lancha del Genil, a 4 km. de Granada y a una altitud de 780 m. Consta de tres plantas diferentes, construidas a medida que aumentaban las necesidades de la ciudad. El control de las tres plantas está totalmente automatizado. Cuenta con un Laboratorio de última generación, adaptado a las exigencias de RD 140/2003.La capacidad máxima de tratamiento es de 2.450 L/sEl volumen medio tratado es de 104.313 m³/día.La dotación media de agua es de 136 L por persona y día.Emasagra tiene dos estaciones depuradoras de aguas residuales. El diseño de ambas plantas responde al esquema clásico: línea de aguas con tratamiento biológico por fangos activados, digestión anaeróbica de fangos con secado mecánico y línea de gas.La Edar Sur depura un caudal diario de 51.000 m3 diarios.La Edar Oeste depura un caudal diario de 22.412 m3.El sistema de tratamiento en línea de agua y fangos es idéntico al de la Edar Sur.Emasagra emasagra.es 07-09-2008Infraestructuras de saneamientoLa ordenanza municipal de limpieza, ornato público y gestión de residuos urbanos de la ciudad de Granada se aprobó en la sesión ordinaria celebrada con fecha 30 de junio de 2006, del Excmo. Ayuntamiento Pleno. A dicha ordenanzas se han presentado alegaciones por la Asociación Cotraex, y el Grupo Municipal Socialista. (publicado en el BOP 159 de 22/8/06)Ordenanza municipal de limpieza, ornato público y gestión de residuos urbanos de Granada granada.org 10-09-2008La recogida y el posterior tratamiento de las basuras domésticas, técnicamente denominadas residuos sólidos urbanos (RSU), es competencia del Ayuntamiento que lo gestiona a través de la empresa INAGRA, mediante la correspondiente concesión administrativa. La empresa INAGRA nace en 1985 y es una sociedad que tiene como objeto la explotación de la concesión municipal de la limpieza viaria, recogida y transporte de la basura (RSU) a los vertederos de RESUR, y el mantenimiento y reposición de contenedores y papeleras.INAGRA inagra.es 10-09-2008En, Granada, se realiza una recogida selectiva de basuras mediante contenedores instalados en las vías públicas donde se depositan los envases de vidrio, papel, plástico y residuos orgánicos en contenedores separados. También existen varios puntos limpios en la ciudad, para depositar muebles, electrodomésticos y otros enseres. Cada habitante produce una media aproximada de 500 kilos de basura al año. Las tasas por recogida de basuras se cobran mensualmente con una cantidad fija entre 6,1 y 9,2 euros relacionadas con la categoría fiscal de la calle y el consumo de agua que se tenga en los hogares.La empresa de Fomento de Construcciones y Contratas (FCC), es la concesionaria del servicio de vertederos en Granada, mediante un contrato que mantiene con la Diputación de Granada través de la empresa RESUR, que gestiona dos plantas de recuperación y compostaje de basuras situadas en Alhedín y Vélez-Benaudlla.Gestión de residuos en la provincia de Granada dippgra.es 10-09-2008Bienestar socialEducaciónUniversidadthumb|Entrada de la Facultad de Derecho. La Universidad de Granada (UGR), fundada en 1531 por Carlos I, supuso la continuación de los estudios superiores de La Madraza, cuando la ciudad era capital del último Reino Nazarí. La Universidad de Granada ha llegado a ser internacionalmente reconocida en todos los ámbitos universitarios: docente, investigador, cultural y de servicios a sus miembros y a su entorno. Es por ello el destino europeo preferido por los alumnos de intercambio del Programa ErasmusBecas Erasmus lukor.com 13-08-2008 y la cuarta universidad española en número de alumnos. Cuenta con 81.617 estudiantes (censo universitario 2007) y tiene además campus en las ciudades de Ceuta y MelillaEducación obligatoriaEn la ciudad hay un total de 69 centros de Educación Secundaria de los cuales muchos de ellos son centros privados concertados. Para la Educación Primari existen 104 centros educativos donde se imparte Educación Infantil y Primaria, repartidos entre privados concertados y centros públicos. Existen 5 centros de Educación de Adultos y en el Hospital Virgen de las Nieves hay funcionando 4 aulas hospitalarias y en el Hospital de san Cecilio hay funcionando también un aula hospitalaria.SanidadEl sistema sanitario, competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma de Andalucía, presta dos tipos de atención; la primaria, que constituye el primer nivel de acceso al sistema, y la especializada. Los Centros de Salud y los Consultorios constituyen la oferta de atención primaria, diferenciándose unos de otros en el nivel de atención que prestan. La Atención Especializada, como segundo nivel de atención está definido en la Ley 2/1998 de Salud de Andalucía.Red hospitalariathumb|Facultad de Medicina.La red hospitalria de Granada está compuesta básicamente de hospitales públicos gestionados por el Servicio Andaluz de Salud (SAS) y otros centros menores de gestión privada.Red Hospitalaria de Granada msc.es 16-08-2008 Esta red cubre las necesidades de la ciudad y su Área Metropolitana. En total hay 2.047 camas, de las cuales 1.694 pertenecen al SAS, 190 son concertadas con San Juan de Dios y 163 pertenecen a clínicas de gestión privada.Complejo Hospitalario Regional Virgen De Las Nieves?. El Hospital Universitario Virgen de las Nieves, tiene una capacidad de 1075 camas, es uno de los grandes hospitales del Sistema Sanitario Público de Andalucía (SSPA), situándose como un hospital de tercer nivel, cuenta con equipamiento de última generación en las áreas de diagnóstico y tratamiento, y con una plantilla superior a los 4600 profesionales. En los últimos años se ha destacado por la incorporación de tecnologías avanzadas y por el equilibrio entre los recursos disponibles y la actividad desarrollada. El Hospital tiene la misión de participar en la formación de profesionales de las diferentes áreas de conocimiento en ciencias de la salud, con especial atención a la formación de especialistas incluidos en el Programa MIR, así como participará en la formación pre-grado de las diferentes profesiones sanitarias y relacionadas.Complejo Hospitalario Virgen de las Nieveshvn.es 16-08-2008Hospital Clínico Universitario de Especialidades San Cecilio?. Este hospital tiene una capacidad de 619 camas y fue inaugurado el 12 de octubre de 1952. En la mitad de la década de los 80, del pasado siglo XX, se produjo la integración de los hospitales clínicos en la red sanitaria pública, formando parte del Sistema Nacional de Salud. Desde 1986 está gestionado por el Servicio Andaluz de Salud (SAS). En este periodo, el Hospital San Cecilio ha crecido en recursos, ha mejorado instalaciones y equipamiento y ha representado una oferta sanitaria para los granadinos y andaluces de mayor variedad y calidad, acompañada de las actividades docentes e investigadoras inherentes a su historia y a su carácter universitario. En la actualidad, (2008) se están realizando las obras del nuevo Hospital que estará ubicado en el Parque Tecnológico de Ciencias de la Salud, un centro moderno que sustituirá a las tradicionales instalaciones del actual hospital. Tiene asociado centros periféricos de especialidades.Hospital Clínico Universitario San Cecilio juntadeanadalucia.es 16-08-2008Hospital de San Rafael. Este hospital tiene una capacidad de hospitalización de 190 camas y como hospital de día cuenta con 45 plazas de Geriatría y 15 de Alzheimer. Es propiedad de la Orden Hospitalaria de los Hermanos de San Juan de Dios. Se dedica especialmente a la atención integral a enfermos con patología médico-clínica, preferentemente geríatricos, en régimen de hospitalización. Cuidados paliativos. Rehabilitación física ambulatoria. Rehabilitación y educación de niños plurideficientes. Terapia ocupacional. La actividad hospitalaria está concertada con la Consejería de Salud de la Junta de Andalucía.Hospital de San Rafaelsanjuandedios-oh.es 16-08-2008Clínica Inmaculada Concepción S.A. Este hospital tiene una capacidad de 92 camas y pertenece a la Compañía médica aseguradora ASISA, que la utiliza básicamente par atender los servicios hospitalarios de sus asociados.Clínica Inmaculada Concepción ugr.es 16-08-2008Clínica Nuestra Señora de la Salud. Es un hospital privado que tiene 71 habitaciones que petenece al Grupo Agbar. Atiende básicamente a los asegurados de Compañías Médicas privdas.Clínica Nuestra señora de la Salud lasalud.nehos.com 18-08-2008Centros de saludLa red local de Atención Primaria está compuesta actualmente por ocho Centros de Salud distribuidos por los distintos distritos de la ciudad y son los siguientes: Zaidín Sur. Zaidin Centro-Este. Realejo. Las Flores. La Caleta. Góngora. Doctores.Cartuja. Albaycín.Centros de salud de Granada msc.es16-08-2008Centros privadosComplementan la infraestructura sanitaria de la ciudad los médicos que ejercen la medicina privada para atender los clientes de seguros médicos privados.Servicios socialesEl Ayuntamiento de Granada dispone de un Departamento que gestiona todos los Servicios sociales que presta a los ciudadanos. Se concretan en un conjunto de actuaciones y recursos dirigidos a prevenir la marginación y promover la integración de aquellas personas, familias o colectivos que se encuentran en una situación de desventaja social. Su actuación está basada en la atención individual y familiar, además de la grupal y comunitaria.En cada distrito hay un Centro Municipal de Servicios Sociales Comunitarios y en la mayoría de distritos hay uno o varios Centros de día para Mayores. En cada Centro Municipal de Servicios Sociales se realizan una cantidad elevada de actividades avaladas por Proyectos previamente aprobados. Las características de los servicios sociales comunitarios del Ayuntamiento de Granada son las siguientes:Son universales, para todos y todos tienen derecho a ellos. No obstante se tiende a priorizar en los colectivos más desfavorecidos.Constituyen el acceso a otros servicios especializados del propio sistema y -en su caso- a otros sistemas.Pretenden actuar sobre las causas y origen de la problemas.Próximos a la población y al medio donde se producen las necesidades. Para ello se definen las Zonas de Trabajo Social, y se enmarcan territorialmente.Los colectivos que se se benefician de los Servcicios Sociales que presta el Ayuntamiento de Granada con programas especializados son: Juventud, Mayores . Menores y familia, Personas con discapacidad, Drogodependencias y adicciones, Personas sin hogar, Minorías étnicas, Inmigrantes, Mujer y Cooperación internacionalServicios Sociales Comunitarios granada.org 11-09-2008Equipamiento de zonas verdesLa ciudad de Granada cuenta con un número significativo de parques y jardines con muchas vinculaciones históricas y populares, entre estos espacios naturales destacan los siguientes:Parques y Jardines de Granda granadatur.com 13-09-2008Jardines Campo del Príncipe: desde su ubicación se puede contemplar una espléndida vista de los barrios de la Antequeruela y Mauror. En la actualidad (2008) los atardeceres y las noches son bulliciosas y animadas, ambiente propiciado por los numerosos bares que lo vivifican. En un lugar abierto y destacado se eleva una cruz de piedra con la efigie de Cristo, el cual es protagonista de varios actos religiosos durante la Semana Santa granadina. El Viernes Santo, día en el que algunos granadinos se congregan en esta plaza para pedir tres favores al Cristo.Jardines del Hospital Real, rodean el edificio complementando la fachada de ventanas platerescas y una portada, hecha en 1640 por Alonso de Mena, en la que se representa a la Virgen y las efigies orantes de Fernando e Isabel (Reyes Católicos), tiene platabandas y arriates con césped, plantas y árboles muy variados, suavizando el desnivel del terreno con colinas y escalinatas.Jardines del Paseo del Salón y de la Bomba: al final de la Carrera del Genil, en la margen derecha del río, están los paseos de la Bomba y del Salón. Los jardines disponen de una superficie total de 8.085&nbsp;m², con forma longitudinal y paralela al cauce del río Genil, repitiéndose la distribución en parterres con setos, en su mayoría, de boj o aligustre. Las zonas de estancia se distribuyen a lo largo de los jardines formando hasta un total de once glorietas: glorieta en crucero con estanque circular; glorieta de árboles de Júpiter rodeando a una palmera datilera; pequeña glorieta con cedro; las Titas, con dos accesos directos, "la puerta de los leones" y "el puente de las brujas", y pérgolas; tres pequeñas glorietas con palmeras datileras; monumento al duque de San Pedro de Galatino; fuente de la Bomba; monumento a Francisco de Paula Valladar y, finalmente, fuente de la Ninfa. El conjunto formado por estos jardines, los dos puentes sobre el río, la Carrera y la Plaza del Campillo, han sido declarados BIC, con categoría de Jardín Histórico, en 2007.thumb|250px|Fuente del Triunfo.Jardines del Triunfo: Estos se encuentran donde existió la vieja plaza de toros, se levantan estos jardines, inaugurados en 1960. Formados por anchos paseos en cuesta, están coronados por el monumento al Triunfo de la Virgen y una fuente de 75 metros de largo con juegos de luz y agua. En los jardines bajos existe, a la derecha, un monumento dedicado a San Juan de Dios, mientras que a la izquierda hay una fuente baja circular con surtidor.Jardines del Violón: están situados junto al Palacio de Congresos y Exposiciones de Granada y se desarrolla a lo largo de dos ejes perpendiculares, conforman un pequeño paseo de palmeras y tilos con jardines laterales y bordeando el conjunto hileras de plátanos. Mientras que la explanada es el lugar, en la que se celebró, el 2 de enero de 1492, el encuentro de los Reyes Católicos con Boabdil, y por ello en 1997 se colocó un monumento conmemorativo. Un camino de naranjos hacia la ermita de San Sebastián y una zona con cinamomos en alcorques completan los Jardines del Violón.Jardines Palacio de los Córdoba: en el palacete que hay en estos jardines se alberga el Archivo Municipal Histórico. Por una puerta se accede a un patio, con una galería en su parte norte y una fuente en el centro. Unos arcos de ladrillo delimitan una segunda placita con una fuente baja y marcan el entorno del paso de cipreses que conduce a la puerta principal. A su derecha se sitúa una huerta granadina y a la izquierda dos paseos paralelos: el paseo romántico y la bóveda de laurel.Parque del Zaidín: tiene una superficie de 7.178 m2, está rodeado por vallas de madera y setos de espino de fuego, tilos y arces; con ocho entradas, se desarrolla a lo largo de tres paseos de tierra rectilíneos, los cuadros de plantación, en los que algunas de los vegetales son identificados con hitos de piedra, destacando las especies aromáticas. En el bulevar, se produce la alternancia de zonas de estancia y caminos de tierra y piedra, que están bordeados por distintas especies arbóreas, destacando en los distintos tramos algunas como olivos, naranjos y árboles de Júpiter. Uno de los elementos más característicos es la chopera, situada al principio del bulevar con dos especies de chopos, árboles que también rodean el bulevar.Plaza de la Trinidad: se encuentra ubicada en un solar que fue cedido en 1893 por el Estado a la ciudad para construir dicha plaza. A través de su existencia ha sufrido algunas reformas, actualmente pervive, formada por paseos radiales que acceden bajo frondosa arboleda, junto a vistosos parterres, centrados por una bonita fuente octogonal del siglo XVIII, procedente del extinguido convento que ocupaba la zona.Parque 28 de Febrero: tiene una extensión de 3165 &nbsp;m², y se encuentra situado en el Polígono de Cartuja, se divide en distintas zonas que se abren a partir de un paseo central de piedra que deriva en una fuente octogonal y, finalmente, en un pequeño teatro, en cada zona del parque existe un elemento central que lo caracteriza: "la estatua" con una escultura, "la lectura" con un armario para libros y periódicos, "la chopera" con una maqueta, "la fuente", "el teatro", "el bosque", "la pista" con zonas deportivas y "el jardín" con parterres de setos de aligustre y una palmera como pieza fundamental que organiza el espacio.Parque Almunia de Aynadamar: está situado en la Avenida de Andalucía junto a la Facultad de Bellas Artes, su superficie es de 30.000&nbsp;m², cuenta con doce entradas y una distribución triangular rodeado por una valla y muro, además de existir distintas pantallas vegetales en cada uno de los lados: ciprés, pruno, espino de fuego y laurel. Se desarrolla a partir de diversos paseos que se complementan y relacionan a lo largo de todo su recorrido, cuenta con elementos característicos como el quiosco de música o la fuente con pérgola de glicinas en su parte posterior. Uno de los elementos principales del parque es la acequia, atravesada por puentecillos de piedra que dan paso a cuadros de aromáticas, hacia un lado, y a una paseo de arces, al otro. Dispone de pistas de petanca.thumb|[[Parque de Federico García Lorca]]Parque Federico García Lorca: está ubicado en el Camino de Purchil, tiene cuatro entradas y 71.500&nbsp;m² de extensión, se desarrolla alrededor de la Huerta de San Vicente, en los terrenos que antiguamente pertenecían a la familia de Federico García Lorca. El parque está constituido por diversos paseos, destacando dos avenidas: el paseo de la alameda, el cual se desarrolla paralelamente al río y se dirige al estanque, y el paseo de tilos, desde la entrada principal hasta las zonas de servicios. Delimitados por estos paseos y caminos, existen diversos sectores que terminan de configurar este parque: los jardines neoplasticistas, las acequias, la fuente cibernética, el bosque de ribera, la rosaleda y las huertas.Parque Universitario de Fuente Nueva: el Campus está situado en terrenos del área que en 1944 fue proyectada para el gran Parque de la ciudad, construyéndose a partir de 1977 un complejo de edificaciones e instalaciones, incluyendo la formación de un jardín La realización del Parque universitario de Fuente Nueva contó con la colaboración del Ayuntamiento de Granada, ICONA y el departamento de Botánica de la Universidad de Granada Rodeado por una valla, este espacio ajardinado posee cinco entradas. La gran variedad de especies vegetales arbóreas y arbustivas (adelfas, yucas, chopos, ciruelos, pinos, cedros, árboles del amor,...) se disponen de forma aleatoria, presentando cierto grado de naturalidad en su distribución. Cabe destacar la existencia de bloques geológicos, acompañados de placas de identificación con su procedencia, también existe una escultura, fundida en bronce, de formas sinuosas de Moreno Romera (1977). Cuenta con la estación "Constitución" de la Red de Vigilancia y Control de la Calidad del Aire.EconomíaEmpleo+'Actividad de la población en Granada'Banco de datos del Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía, Junta de Andalucía. Consultado el 5 de septiembre de 2008.&nbsp;198619912001Población activa86.34995.576103.566Población activa: varones57.33358.63357.333Población activa: mujeres28.52536.94346.233Tasa de actividad (%)45,6548,651,69Tasa de actividad varones (%)66,464,8862,47Tasa de actividad mujeres (%)27,9534,7642,58Población parada22.68423.76720.932Población parada varones14.05212.1159.993Población parada mujeres8.62911.65210.939Tasa de paro (%)26,2724,8720,21Tasa de paro varones24,5120,6617,43Tasa de paro mujeres30,2531,5423,66+'Población ocupada por actividad económica en la ciudad de Granada en 2001'Tipo de actividadVarones ocupadosMujeres ocupadasTotalAgricultura, ganadería, caza y selvicultura8414521.293Pesca18624Industrias extractivas14620Industria manufacturera4.1811.2005.381Producción y distribución de energía eléctrica, gas y agua33077407Construcción5.7637186.481Comercio, reparación de vehículos y artículos personales y de uso doméstico7.6845.35313.037Hostelería3.3961.9795.375Transporte, almacenamiento y comunicaciones3.2567754.031Intermediación financiera1.8241.0322.856Actividades inmobiliarias y de alquiler, servicios empresariales4.1653.2677.432Administración pública, defensa y seguridad social obligatoria5.8334.0629.895Educación5.1506.50011.650Actividades sanitarias y veterinarias, servicio social3.2406.5589.798Otras actividades sociales y de servicios prestados a la comunidad, servicios personales1.2691.3342.603Hogares que emplean personal doméstico3721.9742.346Organismos extraterritoriales415Total47.34035.29482.634AgriculturaLos datos estadísticos de 2006, indican que el terreno cultivable en el término municipal de Granada es muy pequeño que se concreta en que una superficie de 1133 hectáreas de cultivos leñosos, de las cuales 944 Ha., pertenecen a olivares siendo 809 Ha. de secano y 135 Ha olivar de regadío. Por otra parte hay un total de 1297 Ha. dedicada a cultivos herbáceos siendo el maíz el principal cultivo de regadío con un total de 498 Ha.Agricultura de Granada Instituto de Estadística de Andalucía 25-08-2008IndustriaLa estructura económica de la ciudad de Granada y su provincia presenta una acusada debilidad de la actividad industrial, un mayor peso del sector agrario y una gran dependencia del sector de la construcción.La actividad industrial se concentra en muy pocas empresas de baja intensidad tecnológica, cuya ventaja competitiva la constituyen básicamente el precio barato de la mano de obra utilizada. Las ramas más representativas son la industria agroalimentaria (aceites y lácteos) principalmente en empresas tales como Puleva, Dhul y Cervezas Alhambra. También destacan algunas empresas de fabricación de productos metálicos y la industria de la madera. Otras empresas significativas de la zona son Recisur y LoMónaco.Gómes González, Francisco y Sánchez Martínez, Marís Teresa Análisis del entorno económico de Granada Universidad de Granada. Dpto. Economía Aplicada 01-09-2008ConstrucciónServiciosEl sector servicios de la ciudad de Granada ocupa un lugar destacado la distribución comercial tanto para la ciudad como para toda la provincia, la Educación, con su Universidad al frente potencia la investigación, para atender al turismo de la ciudad hay una red completa de hoteles y restaurantes y en la ciudad se concentran básicamente las instituciones financieras donde destaca la presencia de Caja de Ahorros de Granada.TurismoAndalucía, es una de las Comunidades Autónomas de España que mayor número de visitantes recibe anualmente tanto de otras comunidades españolas como de la mayoría de países del mundo destacando los países pertenecientes a la Unión Europea. Los visitantes acuden a Andalucía normalmente, a pasar su periodo de descanso vacacional y lo hacen, preferentemente a las zonas costeras tanto del Mediterráneo (Costa del Sol) como del océano Atlántico (Costa de la Luz).thumb|Vista panorámica de Granada desde [[Albaicín]] Pues bien, muchos de estos turistas deciden visitar Granada para conocer su Patrimonio Artístico, Cultural y Monumental y además disfrutar de sus Fiestas de Primavera (Semana Santa y Corpus Christi). También genera turismo para Granada, la cantidad de Congresos de todo tipo que se celebran en la ciudad, y la cantidad de viajeros independientes u organizados en grupos que vienen de todas partes a conocer la ciudad en cualquier época del año. Así como el creciente número de estudiantes extranjeros matriculados en la universidad para cursos de español o beca Erasmus,Lo característico del turismo de Granada, es que se trata de un turista de estancia muy corta en la ciudad con lo que se generan pocas pernoctaciones en los numerosos hoteles que hay en la ciudad y el Área Metropolitana. Dispone la ciudad de una buen servicio de hoteles y restaurantes e infraestructura adecuada para facilitar la visita de los turistas.Los visitantes de Granada acuden principalmente motivados por conocer el complejo turístico de Sierra Nevada ubicado en el término municipal de Monachil, pero que hay que pasar obligatoriamente por Granada para acceder a esas instalaciones lo cual origina que muchos de estos viajeros decidan pernoctar en Granada antes que hacerlo en Sierra Nevada.Otros lo hacen motivados por conocer su Parimonio Histórico, especialmente La Alhambra y su entorno así como los barrios de Albaycín y Sacromonte. La Alhambra fue en 2007 uno de los veintiún candidatos finalistas para ser una de las siete nuevas maravillas del mundo, único monumento de la Península Ibérica que logró clasificarse, y quedó en octava posición. Hay un numeroso grupo de viajeros, especialmente escolares procedentes de todos los rincones de Andalucía que acuden de forma masiva a visitar el Parque de las Ciencias de Granada por ser el único en su estilo que hay en Andalucía.La infraestructura turística de Granada en 2006 era que disponía de un total de 314 locales de restaurantes y tapas, 73 hoteles de todas las categorías, con 9289 plazas disponibles, 96 hostales y pensiones con 2160 plazas disponibles así como disponer de apartamentos y albergues juveniles.Servicios turísticos en Granada granadatour.com 24-08-2008ComercioPalacio de exposiciones y congresosEl Palacio de exposiciones y congresos de Granada, está ubicado en una zona céntrica de la ciudad, dista 15 kilómetros del aeropuerto, buenos accesos por carrtera, tiene una superficie útil de más de 45.000 m2. construidos en siete niveles con capacidades diferentes para facilitar el mayor número de eventos posibles, sus instalaciones están dotadas de las últimas tecnologías aplicadas en este tipo de edificios.Tiene un total de 28 salas auditorios, destacando la dedicada a Federico García Lorca que tiene una capacidad de 2.000 plazas de teatro y 1.000 plazas de escuela y la sala dedicada a Manuel de Falla tiene una capacidad de 547 plazas de teatro y 294 plazas de escuela. Hay varias salas más de capacidad menos que las citadas. Para la realización de exposiciones comerciales dispones de dos espacios en dos hall diferentes y comunicado con un total de 2.500 m2. Los eventos que se realizan de forma continuada son; Conferencias, Congresos, Convenciones, Eventos culturales, Eventos empresariales, Ferias de muestras, Lanzamientos de producto, Recepciones...Palacio de Exposiciones y Congresos de Granada eventplannerspain.com 18-09-2008Feria de MuestrasAbastecimientoLa empresa Mercados Centrales de Abastecimiento de Granada (Mercagranada) se fundó en 1973 y son los mercados centrales de abastecimiento de alimentos perecederos tales como: pescado, frutas y hortalizas, están ubicados en el km.436 de la carretera Badajoz-Granada, siendo una buena localización estratégica porque está bien conectada con la red de carreteras y autovías que unen a Granada con todas sus provincias limítrofes. Los socios de Mercagranada son : Ayuntamiento de Granada que tiene el 51% del accionariado, la Empresa Nacional MERCASA, con un 48,7 % y pequeños accionistas que tienen el 0,49% restante.Mercagranada web mercagranada.es quienes somos. fecha acceso 30-11-2008 El ámbito de incidencia lo constituye toda la provincia, con especial incidencia en la capital y su Área Metropolitana, así como algunas poblaciones de las provincias limítrofes: Almería, Córdoba, Jaén y Málaga.CulturaArte y arquitecturaLa mayor riqueza artística de Granada es el arte hispanomusulmán. Y en especial la ciudad palatina de la Alhambra y el Generalife. El Generalife es un magnífico jardín, de los pocos medievales que se conservan, tanto por su emplazamiento y disposición, como por la diversidad de flores, plantas y juegos de agua. La Alhambra es la culminación del arte nazarí, lo que hoy se conserva se realizó en el siglo XIV con Yusuf I y Mohamed V en 1333 y 1354.En la actualidad la fisonomía de la ciudad es totalmente europea, con gran importancia de los edificios renacentistas y barrocos, y menor medida el arte gótico.Patrimonio histórico y monumentalAlhambra  | Coor =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, iii, iv | ID = 314 | Región = Europa y América del Norte | Año = 1984 | Extensión = 1994 | Peligro = En Granada se encuentra la Alhambra, ciudad palatina nazarí, declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1984. La Alhambra. es sin duda el monumento más emblemático de la ciudad y uno de los más visitados de toda España. Consta de una parte defensiva, la Alcazaba, los Palacios Nazaríes y los Jardines del Generalife.Al ser la tierra de color bermejo y rojizo, los campesinos de la vega granadina lo denominaron en la noche al-kalat al-Hamrá (el castillo construido de tierra roja) tomando así el nombre de Alhambra. La Alhambra fue Palacio, ciudadela y fortaleza, residencia de los sultanes nazaríes y de los altos funcionarios, servidores de la corte y soldados de elite (siglos XIII al XIV). Integra, además destacados edificios de distintas épocas, como el renacentista Palacio de Carlos V, donde se encuentran el Museo de la Alhambra, con objetos procedentes principalmente del propio Monumento, y el Museo de Bellas de Artes.La Alhambra granadatur.com 12-09-2008Cuando los Reyes Católicos, Isabel y Fernando, conquistaron el reino de Granada, expulsaron al rey de Granada, Boabdil, el cual se puso muy triste por haber perdido lo que él llamaba "el paraíso terrenal". Y cuando ya se iba lloró mucho delante de su madre mirando hacia atrás según se alejaba, hacia su Granada, y ella le dijo: llora como una mujer, lo que no supiste defender como un hombre. En el camino hacia la costa granadina hay un puerto de montaña llamado "El Suspiro del Moro", nombre que se obtuvo de esta leyenda ya que desde este punto se puede observar toda la ciudad y la Alhambra a lo lejos, y desde donde se supone que paró Boabdil para admirar su reino perdido y no pudo evitar llorar.thumb|center|701px|&lt;center&gt;Vista panorámica de [[La Alhambra con la Sierra Nevada al fondo]]Generalife | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, iii, iv | ID = 314 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1984 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = El Generalife es la villa con jardines que se convirtió en lugar de recreo y descanso de los reyes musulmanes granadinos cuando éstos querían huir de la vida oficial del palacio. Ocupa las pendientes del Cerro del Sol, desde el que se abarcan toda la ciudad y los valles del Genil y del Darro. Fue concebida como villa rural, donde jardines ornamentales, huertos y arquitectura se integraban, en las cercanías de la Alhambra. El origen del nombre está discutido, algunos dicen que pudo significar El más excelso jardín. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en sesión celebrada en 1984.Se construyó durante los siglos XII y XIV y fue transformado por Abu I-Walid Isma'il. Es de estilo árabe nazarí. Está formado por un conjunto de edificaciones, patios y jardines, que lo convierten en uno de los mayores atractivos de la ciudad de Granada y en uno de los conjuntos arquitectónicos más destacables de la arquitectura civil mulsulmana. En la actualidad, el Generalife está formado por dos conjuntos de edificaciones, conectados por el Patio de la Acequia. Los espacios confinados reproducen modelos de patios de la Granada nazarí y surge de la combinación de los referentes históricos y la tradición granadina (suelos empedrados, el uso del agua, los exuberantes macizos florales...).Es difícil saber el aspecto original del Generalife, ya que ha ido sufriendo modificaciones y reconstrucciones durante toda la etapa cristiana, en un principio necesarias debido al estado de deterioro y abandono en que se encontraba en la última etapa musulmana, pero que posteriormente perturbaron su disposición y desfiguraron muchos de sus aspectos. Al contrario que en la Alhambra, toda la edificación del Generalife, aunque sólida, es en general muy pobre y muy simple. Únicamente se encuentran motivos decorativos de escayola poco variados, pero de extremada fineza y buen gusto. Últimamente gran parte de los jardines han sido destruidos para la construcción de un auditorio. Generalife alhambradegranada.org 18-09-2008CatedralLa Catedral de Granada es un templo católico, sede de la diócesis de la ciudad. Se asienta sobre la gran mezquita nazarí de Granada. El templo fue construido durante el renacimiento español. Está ubicada en el centro de la ciudad. Por la catedral pasan todos los pasos procesionales de las hermandades de la Semana Santa.La Historia de la Catedral se inicia a comienzos del siglo XVI, poco después de la caída de Granada en manos de los Reyes Católicos, se encargó a Juan Gil de Hontañón y Enrique Egas las obras de la catedral. Fue con el reinado de Carlos I de España cuando se realizaron numerosas construcciones en la ciudad de Granada, dada la intención del monarca en convertir a la urbe en el modelo de ciudad del siglo XVI. Así la construcción de la catedral de Granada será coetánea a las de el palacio cristiano de la Alhambra, la Universidad y la chancillería (tribunal supremo).thumb|Fachada principal de la Catedral de GranadaLa catedral es concebida en 1506 por Enrique Egas tomando como modelo la Catedral de Toledo. Así que inicialmente fue un proyecto gótico, tal y como era habitual en la España de las primeras décadas del siglo XVI. Sin embargo, se relevó a Egas y se encargó la obra a Diego de Siloé quien en 1529 retomó el proyecto aprovechando lo ya construido y modificando el planteamiento hacia una estética plenamente renacentista. El autor traza las líneas renacentistas de todo el edificio sobre los cimientos góticos, con girola y cinco naves en lugar de las tres habituales. Combina en su estructura elementos de otros órdenes arquitectónicos. A lo largo del tiempo, se continuarán desarrollando proyectos artísticos de importancia. Es el caso de la reforma de la fachada principal emprendida por Alonso Cano (1601 – 1667) en 1664 en la que se introducen elementos barrocos. En 1706 Francisco de Hurtado Izquierdo y posteriormente su colaborador José Bada construyen el actual sagrario de la catedral. En él, el autor rompe su tendencia rococó, respetando la sobriedad de líneas y la estructura clásica del resto del templo.Destaca la Capilla Mayor, donde se encuentran las estatuas orantes de los Reyes Católicos, que está compuesta por una serie de columnas corintias sobre cuyo capitel se encuentra el entablamento y sobre éste, la bóveda, que se encuentra, al igual que los espacios inferiores sobre las columnas, horadada, albergando una serie de ventanales.La fachada presenta una estructura encuadrada en forma de arco del triunfo con portadas y lienzos de empotrados. Las pilastras no tienen capiteles si no resaltes esculpidos en la pared, así como medallones de mármol adosados.Encima de la puerta principal un tondo de José Risueño sobre la Anunciación, también en mármol. Destaca también la presencia en la parte superior de un jarrón con azucenas, aludiendo al carácter virginal y puro de la madre de Dios. El sagrario de 1706 mantiene las proporciones clásicas del templo, manteniendo las columnas múltiples del crucero las formas del orden compuesto de Siloé.Por esas fechas se dio por concluida la cosntrucción de la catedral.Guía de Monumentos de Granada.Catedral moebius.es 19-09-2008Capilla RealLa Capilla Real de Granada está unida y comunicada con otros importantes edificios granadinos como Lonja, Catedral e Iglesia del Sagrario, fue edificada sobre el antiguo solar de la Mezquita Mayor. Allí se encuentran enterrados los Reyes Católicos, Juana la Loca y Felipe el Hermoso. Los Reyes Católicos escogieron como lugar de enterramiento la ciudad de Granada, creando, mediante Real Cédula de fecha 13 de septiembre de 1504La Capilla Real. Comenzó a construirse en el año 1505 por Enrique Egas y siguió su construcción en varias etapas como se vislumbra por los estilos que en ella se aunan: gótico -fábrica y ornamentación-, renacimiento -sepulcros- y el arte granadino de los ss. XVII y XVIII -Capilla de la Santa Cruz-. En ellas se dieron cita los más importantes artistas del momento: Domenico Fancelli y Bartolomé Ordoñez -sepulturas-, Bartolomé de Jaén -la reja-, Felipe Bigarny, Alonso Berruguete y Jacobo Florentino -retablo Mayor y de la Santa Cruz-, Machuca, Siloe, Francisco Díaz del Rivero y Alonso de Mena. en estilo gótico. A lo largo de los años fue dotándose de obras de arte, objetos litúrgicos y reliquias.El Museo fue creado en el año 1913. Y recientemente ha sido objeto de una nueva instalación museográfica, mediante la intervención del Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico, la colaboración del Institute Royale du Patrimonio Artistique de Bélgica, el Instituto per él Restauro de Roma, el Instituto de Conservación y Restauración del Ministerio de Cultura, la Universidad libre de Bruselas y la Universidad de Granada.La Capilla Real fue declarada Monumento Histórico Artístico el 19/05/1884, teniendo la consideración de B.I.C. (Bien de Interés Cultural) en la actual legislación del Patrimonio Histórico Español (Ley 16/1985 de 25 junio).Las piezas más destacadas del interior del templo son su retablo mayor, la reja y la cripta. En la Sacristía-Museo, se encuentra el legado de los Reyes Católicos. Destaca su galería de pinturas con obras de las escuelas flamenca, italiana y española, con cuadros de autores como Roger van der Weyden y Hans Memling además de un rarísimo ejemplo de Sandro Botticelli (La Oración del Huerto). Allí hay orfebrería, como la corona y el cetro de los Reyes Católicos; tejidos y libros de la Reina.Guía de Monumentos de Granada. Capilla Realmoebius.es 21-09-2008 Image:Hans Memling 031.jpg|Hans Memling - Díptico de Granada, ala izquierda: Aceptación de la Cruz, h. 1475 Image:Rogier van der Weyden 012.jpg|Roger van der Weyden - Nacimiento de Cristo, 1435-1438 Image:OrazioneOrtoBotticelli.jpg|Sandro Botticelli - Oración del Huerto Albaicín | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, iii, iv | ID = 314 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1984 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = Albaicín (o Albayzín) es un barrio de origen Andalusí muy visitado por los turistas que acuden a la ciudad, debido a sus connotaciones históricas, arquitectónicas y paisajísticas.Su origen se remonta a la existencia de asentamientos de la época ibera, y existió un poblamiento disperso romano. No hay datos de asentamiento islámico anterior a la llegada de los ziríes, cuando fundaron el reino zirí (1013) que fue cuando se rodeó de murallas (Alcazaba Cadima. Constituye uno de los núcleos antiguos de Granada, junto con la Alhambra, el Realejo y el Arrabal de Bib-Rambla, en la parte llana de la ciudad.Este barrio tuvo su mayor influencia en la época de los Nazaríes, y por eso mantiene la trama urbana del periodo nazarí, con calles estrechas, en una intrincada red que se extiende desde la parte más alta (S. Nicolás) hasta el curso del Río Darro y de la calle Elvira, que se encuentran en Plaza Nueva. El tipo tradicional de vivienda es el carmen, compuesto por una vivienda exenta rodeada por un alto muro que la separa de la calle y que incluye un pequeño huerto o jardín. Fue característico de dicho barrio la canalización y distribución del agua potable a través de aljibes; en total se han podido constatar unos 28; de los cuales, una gran mayoría siguen aún en uso. Fundación Albaicín albaicin-granada 22-09-2008El Albaicín fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, en sesión celebrada en 1984. De su riqueza arquitectónica cabe destacar los siguientes elementos:Muralla Ziri, de la Alcazaba Cadima. Arco de las Pesas o Puerta NuevaMuralla Nazarí, Puerta de Fajalauza, Torres de la Alhacaba, Puerta Monaita, Puerta de Elvira.Iglesia de El Salvador (antigua mezquita mayor), San Cristóbal, San Miguel Bajo, San José, San Gregorio, San Ildefonso, San Juan de los Reyes (todas antiguas mezquitas).Palacio de Dar-AlHorra, El Bañuelo, Alminar de Almorabitun. Aljibe de Trillo, Casa de los Mascarones, Casa de Yanguas.Santa Ana, San Pedro, San Cristóbal, San Miguel alto.Casa de Porras, Casa del Almirante, Casa de Castril, Casa de la Lona, Casa de los Córdoba.Real Chancillería. Itinerarios didácticos -culturales por el Albayzín granda-in.com 22-09-2008Sacromontethumb| left|Vista general del barrio y Abadía de SacromonteEl Sacromonte es conocido por ser el antiguo barrio de los gitanos, las llamadas tribus egipcias como se conocía a los gitanos de la época de los Reyes Católicos que se asentaron en Granada tras la conquista de la ciudad. Su forma de vida, su lengua (el caló) sus fiestas y bailes y sus viviendas construidas en cuevas, acrecentó su fama entre los escritores románticos, por lo que con el tiempo se ha convertido el barrio en uno de los reclamos turísticos más importantes de la ciudad.Al final del recorrido por el barrio en lo alto del monte de Valparaiso se encuentra la Abadía y el Colegio del Sacromonte, institución fundada en el siglo XVII, por el entonces arzobispo de Granada Pedro de Castro. Parte de colegio se destruyó en un incendio y la Abadía que es visitable tiene una importante biblioteca con unos 25.000 volúmenes aproximadamente. La Abadía está compuesta de un patio con una fuente central y veinticinco arcos con el escudo del fundador, a continuación está el museo con piezas muy valiosas como la Virgen de la Rosa, y tres Inmaculadas. La Iglesia, construida a comienzos del siglo XVII, tiene buenos retablos y sillería barrocos. La Sacristía está decorada con pequeños cuadros de la escuela italiana y hay una mesa decorada con motivos indígenas hecha en el siglo XVI en Perú que fue un regalo del padre del arzobispo Pedro de Castro que era virrey de Perú. Cartujathumb|Cúpula del Sagrario. Cartuja de GranadaLa Cartuja es un Monasterio de monjes de clausura, que está ubicado en lo que fue una finca, o carmen de recreo musulmana denominada Aynadamar o Fuente de las Lágrimas que tenía una gran riqueza de agua y árboles frutales. La idea de construir el Monasterio en ese lugar partió de Gonzalo Fernández de Córdoba conocido como El Gran Capitán. La donación de los terrenos para edificar en esa finca se produjo en Loja en 1513. Las obras se empezaron a continuación pero sufrieron un parón como consecuencia de la muerte del Gran Capitán acaecida en 1515, y fueron reanudadas en 1519 y concluidas en 1545.El Monasterio sufrió grandes desperfectos durante la Guerra de la Independencia, y perdió la finca mucho terreno en 1837 como consecuencia de la desamortización de Mendizábal. En la actualidad (2008) el Monasterio pertenece a la Orden de los Cartujos, dependiendo directamente de de la Diócesis de Granada.Las instalaciones actuales son visitables por los turistas, destacando de la visita el Claustrillo, la Capilla De Profundis, donde los monjes hacían sus penitencias, la Sala Capitular de Los Legos, se sigue la visita hacia la Sala Capitular de los Monjes, donde los monjes se reunían a deliberar y donde se pronunciaban sus sermones, gracias a las condiciones acústicas de la sala. La Iglesia es de estilo barroco y fue construida hacia 1662, está dividida en varias zonas una para los monjes, totalmente aislada e incomunicada con el resto de la iglesia, otra para los fieles y otra para los legos. El Sancta Santorum se encuentra tras el altar y allí se guardan las reliquias que posee el Monasterio. Cabe destacar por su belleza artística la cúpula de la iglesia, pintada al fresco por Antonio Palomino y Juan Risueño, al final del recorrido se accede a la sacristía donde hay cuadros de gran valor y otros objetos eclesiásticos.ActividadesA lo largo de todo el curso se puede asistir a los conciertos dados por la Orquesta Ciudad de Granada, en el Auditorio Manuel de Falla.En el mes de marzo el cómic marca la vida cultural de la ciudad durante la celebración del Salón Internacional del Cómic de Granada, que celebró su primera edición en 1994. Durante una semana, un público proveniente de todo el país se entremezcla con autores europeos, americanos y japoneses.A mediados de abril se celebra tiene lugar en Granada el Festival Internacional de Jóvenes Realizadores de Granada, que atrae a actores y directores de cine de todo el mundo.A mediados de mayo tiene lugar el Festival Internacional de Poesía Ciudad de Granada.En junio Granada celebra el festival Cines del Sur, dedicado a las cinematografías emergentes de Asia, Sudamérica y África, con proyecciones al aire libre en varios espacios públicos de Granada (como la Plaza de las Paisegas).Granada se viste de festival durante unos veinte días entre junio y julio. El Festival Internacional de Música y Danza de Granada, y ahora el FEX, Festival Extensión por toda la ciudad es una muestra de arte de gran importancia y calidad.A principios de septiembre y de noviembre, se celebra la Semana Internacional de Órgano de Granada y la Academia Internacional de Órgano de Granada, respectivamente. Ambos acontecimientos, reúnen a los mejores organistas, del panorama nacional e internacional, lo que atrae a gente de toda España.A mediados de noviembre se celebra el Festival Internacional de Jazz de Granada, uno de los festivales más importantes y antiguos de Europa dedicado a esta música.MuseosLa propuesta museística de Granada es variada y de calidad. Una variedad de museos expone colecciones de gran interés artístico, etnológico y cultural. El Museo Arqueológico y Etnográfico, el de los Reyes Católicos, el Museo de Bellas Artes, el Centro José Guerrero o la Casa-Museo de Federico García Lorca son una pequeña muestra de la cultura que esta ciudad ofrece.Museo Arqueológico y Etnológico de Granadathumb|[[Casa de Castril. Sede del Museo Arqueológico de Granada.]]El Museo Arqueológico de Granada fue creado en 1867. Si bien hasta 1879 fue considerado un mero Gabinete de Antigüedades dependiente de la Comisión de Monumentos de Granada, se formó su primera colección con los fondos de la Comisión de Monumentos, con dos secciones: Arqueológica y de Bellas Artes.En 1917 se adquirió la Casa de Castril, para trasladar el Museo a ese lugar. La casa se halla enclavada en la Carrera del Darro, en el antiguo barrio árabe de Ajsaris. La Casa de Castril es uno de las mejores palacios renacentistas de Granada. En lo alto de la fachada está grabada la fecha de su construcción: 1539. Esta casa señorial está formada por un zaguán con escalera y ventanales de clara tradición renacentista desde el que se accede hasta el patio central con salas abiertas a las galerías baja y alta, y un bello jardín posterior. Sufrió una transformación radical para la instalación en ella del Museo. En 1962 se adquirió la Casa del pintor Rafael Latorre, aledaña a la Casa de Castril para convertirla en una ampliación del espacio del Museo. Siendo directora Angela Mendoza Egüaras (1967-1988), se realizó su configuración actual, tras la reforma de 1970, que abarcan desde la Prehistoria hasta el final de la Edad Media. En 1980 se creó la Sección Etnológica pero nunca se ha desarrollado, aunque existen en reserva espléndidas colecciones de vidrio de Castril y de cerámica granadina de Fajalauza. Los contenidos del Museo abarcan hallazgos arqueológicos del Paleolítico y Neolítico efectuados en la provincia de Granada, así como piezas iberas, fenicias, romanas y árabes de notable valor.Historia del Museo Arqueológico juntadeandalucía.es 01-09-2008Parque de las Ciencias thumb|Escultura de [[Albert Einstein situada en un banco a la entrada del Parque de las Ciencias.]]El Parque de las Ciencias de Granada es el primer museo interactivo de ciencia de Andalucía y uno de los más relevantes de España. Desde su inauguración, en mayo de 1995, el museo ha crecido en tres fases hasta constituir los más de 26.000 metros cuadrados que conforman su superficie. En noviembre de (2008) se ha inaugurado la cuarta fase de ampliación, que ha duplicado la superficie del centro y también sus contenidos. El Parque de las Ciencias está situado en una zona céntrica de Granada y se ha convertido en uno de los principales reclamos turísticos de la ciudad. El Parque lo conforman una serie significativa de exosiciones exposiciones permanentes y temporales.Página web del Parque de las Ciencias parqueciencias.com 11-09.2008El Consorcio que participa en el Parque de las Ciencias está formado por la siguientes instituciones públicas y corporaciones privadas: Consejería Educación. Junta de AndalucíaConsejería de Medio Ambiente. Junta de AndalucíaConsejería de Innovación, Ciencia y Empresa. Junta de AndalucíaConsejo Superior de Investigaciones CientíficasAyuntamiento de GranadaDiputación Provincial de GranadaUniversidad de GranadaFundación Caja RuralFundación Caja GranadaJardín Botánico de la Universidad de Granadathumb|Puerta de acceso al Jardín Botánico.La Universidad de Granada cuenta con un jardín botánico situado en la Facultad de Derecho, en la calle Duquesa, que ha sido recuperado gracias a un convenio de colaboración con la empresa Font Vella-Lanjarón. Este jardín botánico data del siglo XIX y se construyó con un carácter de jardín medicinal. Un estudio realizado en 1993, por M. Fernández-Carrión, J. M. García Montes y J. Molero Mesa, fue recogido en una publicación de la Universidad bajo el título Jardín Botánico de la Universidad de Granada y en él se describen 45 especies diferentes de árboles y arbustos. Con las obras realizadas se recupera el jardín histórico, una muestra viva de la botánica del siglo XIX. Las bases de actuación contemplaron la protección del jardín con su declaración como Bien de Interés Cultural (BIC), de acuerdo a la Ley de Patrimonio Histórico de Andalucía..Museo de Bellas Artes de GranadaEl Museo de Bellas Artes de Granada es la más importante pinacoteca de dicha ciudad. Tras diversos cambios de ubicación, tiene su sede en el Palacio de Carlos V, notable edificio del Renacimiento anexo a la Alhambra.La historia de este Museo de Bellas Artes debe su origen a la desamortización de Mendizábal, que supuso la dispersión de numerosas obras de arte que habían pertenecido a órdenes religiosas. Con los bienes artísticos recogidos de los conventos y monasterios suprimidos se organizó el Museo Provincial en el exconvento dominico de Santa Cruz la Real, inaugurándose, el 11 de agosto de 1839. Después de pasar por varias ubicaciones en 1923 se ubica en la Casa de Castril, en la Carrera del Darro, donde compartiría espacio con el Museo Arqueológico y la Real Academia de Bellas Artes.Ya en el siglo XIX, se planteó la oportunidad de recuperar como sede del Museo el Palacio de Carlos V, considerado el edificio más importante de la Granada cristiana. El proceso fue largo, y el 6 de octubre de 1958, con motivo de las celebraciones del V centenario del fallecimiento del emperador Carlos V, se inauguró finalmente el Museo de Bellas Artes de Granada en su nueva ubicación de la planta primera del Palacio de Calos V, donde permanece desde entonces. El Museo fue sometido a una reforma en fecha reciente que se presentó en enero de 2008. Actualmente está gestionado por la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía.Las colecciones del Museo están formadas principalmente por pinturas y esculturas, desde el siglo XV hasta el XX. Los fondos más amplios y ricos proceden de fundaciones religiosas desamortizadas en el siglo XIX. Se han sumado posteriormente obras depositadas por el Museo del Prado, así como compras, tanto ejemplos de arte reciente como de viejos maestros. Entre las piezas más antiguas, destaca una réplica de la escultura de Santa María de la Alhambra, que presidía la Puerta de la Justicia de la Alhambra. Museo de Bellas Artes de Granada juntadeanadalucia.es 16-09-2008Museo de la AlhambraEl Museo de la Alhambra forma parte del Conjunto Monumental de la Alhambra y Generalife. Se encuentra en el Palacio de Carlos V. El Museo se creó a partir de 1870 para custodiar los numerosos testimonios arqueológicos recogidos por la Comisión Provincial de Monumentos. En 1962 pasó a denominarse Museo Nacional de Arte Hispanomusulmán. En la formación de este museo se hallan objetos relacionados con la Alhambra y clasificados desde el siglo XIX . Las colecciones que giran alrededor de la civilización hispanomusulmana se distribuyen en las siguientes salas temáticas: La Fe, la Ciencia y la Economía; Arte Emiral y Califal; Del Arte Califal al Nazarí; Arte Nazarí: Edificios públicos; Arte Nazarí: La Alhambra y la arquitectura palaciega; y por último Arte Nazarí: La Alhambra y la cultura material.Museo de la Alhambra juntadeandalucia.es 15-09-2008Otros museosMuseo Casa de los TirosMuseo García Lorca (Huerta de San Vicente)Casa Museo Manuel de FallaFundación Rodríguez-Acosta, singular carmen (tipo de casa ajardinada granadina) art decó y jardines, donde se integran las piezas arqueológicas con la arquitectura heredera de las tradiciones clásica y granadinaMuseo Casa de los PisaMuseo Rodríguez-AcostaCentro de Interpretación SacromonteCentro José Guerrero y Palacio de los Condes de Gabia, pretende fomentar el arte moderno/contemporáneo. Posee una gran colección de obras de este artista y exposiciones temporales de otros.Espacios escénicosAnfiteatro Carlos I. Aforo 1.550. (Palacio de Exposiciones y Congresos)Auditorio Manuel de Falla. Aforo 1.214.Centro Cultural Casa de la Palma.Corral del CarbónSala García Lorca. Aforo: 1.999. (Palacio de Exposiciones y Congresos)Teatro Alhambra. Aforo: 298Teatro Municipal Isabel la Católica. Aforo: 662.Costumbres popularesFiestas popularesSemana Santathumb|Nuestra Señora de la Soledad en su salida procesional del Viernes Santo de 2006.  La celebración de los distintos actos que tienen lugar durante la Semana Santa se convierten en uno de los acontecimientos culturales, religiosos y artísticos más importantes que se producen en la ciudad.La Semana Santa de Granada, tal y como conoce en la actualidad (2008) tiene apenas un siglo de existencia. Su tradición secular desaparece con la desamortización de Mendizábal y no es hasta 1917 cuando renace un movimiento cofrade impulsado por el Arzobispado de Granada. Desde ese año hasta la actualidad, el movimiento fundacional está formado por 32 hermandades federadas. Los años 20, 40, 70 y 80 son las grandes épocas de creación de las corporaciones cofrades granadinas, siendo esta última década la que una mayor ebullición fundacional vivió.La incorporación de la juventud hace más de 25 años a través de las cuadrillas de Hermanos Costaleros abrió la puerta para la llegada de aire fresco a unas corporaciones anquilosadas y con estructuras prehistóricas. Hoy día, la gente joven y las mujeres son pilares fundamentales de las hermandades y su trabajo e incorporación a lo largo de estos años ha permitido crear una Semana Santa como la que hoy se puede disfrutar.La Semana Santa de Granada, por su juventud, ha buscado en otras Semanas Santas de Andalucía ejemplos en los que mirarse. Por eso, su personalidad goza de pocos elementos propios y bastantes adaptados de otras provincias. En sus comienzos el levante español y la ciudad de Málaga fueron los espejos en los que las cofradías granadinas se miraron. Pero en la actualidad es Sevilla la marca la hegemonía cofrade en la ciudad. A pesar de esto, Granada ofrece un elemento propio destacable : la fuerza de su imaginería y el valor de un paisaje único.Semana Santa de Granada guiasemanasanta.com 31-08-2008Existe un Consejo General de Hermandades y Cofradías, cuyos miembros son elegidos cada cuatro años por los Hermanos Mayores de las distintas Hermandades, que se encarga de la organización de la Semana Santa y de agilizar trámites y acuerdos con las instituciones oficiales y de todo lo relativo a la Carrera Oficial. Hay toda una de serie de elementos relacionados con la Semana Santa granadina como los Pasos, las cofradías y hermandades, los nazarenos, los costaleros y las saetas.Corpus ChristiLa Feria de Granada no tiene fecha fija de celebración porque está ligada a la festividad católica del Corpus Christi que está vinculada a las fechas de Semana Santa que son variables cada año, si bien el mes normal de celebración suele ser el mes de junio.Fue creada institucionalmente por los Reyes Católicos como Fiesta Mayor tras la conquista de la ciudad. Su comienzo coincide con el jueves correspondiente al día del Corpus y a partir de ese momento se suceden ocho días de festejos. Es una fiesta tradicional con más de 500 años de historia. El recinto ferial, se encuentra en Almanjáyar, y es recomendable desplazarse en los autobuses que la empresa Rober pone a disposición durante todos los días festivos desde el medio día hasta bien entrada la madrugada. Las casetas para el tapeo se alzan entre la Plaza del Ayuntamiento y Bib-Rambla, por lo que suele albergar a gran número de viandantes que aprovechan para tomar el primer aperitivo o almorzar junto a los amigos. En la mayoría de las casetas se puede degustar los platos propios de la tierra, pucheros, gazpacho, choto al ajillo, fritura de pescado, espetos de sardinas... y los platos más comunes como el pollo con patatas, paella, pinchitos, bocadillos y embutidos.La gente se viste con los típicos trajes andaluces, salen los coches de caballos, hay casetas de feria y atracciones, numerosas corridas de toros y concursos de enganches. Durante las fiestas se celebran tres procesiones que se celebran el miércoles, jueves por la mañana y domingo por la tarde.El miércoles sale la Pública, que es una celebración dirigida a los niños y jóvenes, y que sin duda protagoniza la Tarasca, un maniquí sobre un dragón que se supone viste la ropa que habrá de estar de moda esa temporada.El punto álgido de la Feria es el jueves, día de Corpus, cuando sale por la mañana la procesión religiosa que en la actualidad saca un trono realizado por el orfebre y escultor granadino Miguel Moreno. En esta procesión eucarística sale de la Catedral la custodia plateresca sobre un carro adornado con flores, acompañada por las autoridades civiles, representantes de cofradías y el público. La procesión es en honor de la Custodia que contenía el Cuerpo de Jesucristo estaba formada por todas las parroquias de la ciudad y las de las poblaciones de la Vega que, además, eran las responsables de cubrir con juncia todo el suelo del itinerario. El cortejo va precedido por gigantes y cabezudos que representan a moros y cristianos. Se mantiene la tradición de erigir altares a lo largo del recorrido procesional y en en la plaza de Bib-Rambla se exponen las denominadas "Carocas": dibujos y quintillas alusivas, en tono satírico, a acontecimientos ocurridos en la ciudad durante el año anterior. la procesión que sale el domingo por la tarde es más sobria y carece de elementos folclóricos. Programa de las Fiestas del Corpus 2005 granada.org 16-11-2008Otras fiestas populares2 de enero - Día de la Toma es una de las conmemoraciones más populares de Granada y también controvertida, que recuerda la rendición nazarí ante los Reyes Católicos en 1492.1 de febrero - San Cecilio es el patrón de la ciudad de Granada; fue obispo de Granada y mártir en el siglo I.Fiesta de la Primavera el fin de semana más cercano al 21 de marzo.3 de mayo - Día de la Cruz15 de mayo - Fiesta de San Isidro26 de mayo - Procesión del Sagrado CorazónFecha cambiante - Día de la Tarasca15 de septiembre - Ofrenda floral a la Virgen de las Angustias. Patrona de la ciudadÚltimo domingo de septiembre - Procesión de la Virgen de las Angustias. Patrona de la ciudad29 de septiembre - San MiguelGastronomíaEn la gastronomía granadina, que es enormemente rica, se mezclan diferentes aportaciones. Sobre todo, las que traen los nuevos pobladores con productos que anteriormente podrían estar vedados. Así aparecerán, por ejemplo, las habas con jamón que, por ser éste de Trevélez, poseen un delicado y suave sabor.La olla de San Antón también es un guiso tradicional de la ciudad y su provincia, aunque los platos más representativos de Granada sean las saladillas con habas, aperitivo para el día de San Cecilio o el día de la Cruz o la famosa tortilla del Sacromonte. Al margen de estas comidas y dependiendo, claro, de la capacidad del comensal, otra propuesta interesante puede ser degustar un plato de patatas a lo pobre o de migas, mezclados ambos con cualquier cosa, aunque se recomienda que esa cosa proceda de un cerdo.En el terreno de la repostería, hay una extensa variedad de dulces como los huevos moles de San Antón, la bizcochaza de Zafra, los pestiños de la Encarnación o el hojaldre de San Jerónimo. El pionono es un dulce típico de la vecina localidad metropolitana de Santa Fe, pero por extensión es considerado típico también de la ciudad de Granada. La fruta emblemática de Granada es, por supuesto, la granada, cuyo árbol está omnipresente en cármenes y jardines. Otras frutas como caquis, acerolas, membrillos, almecinas y serbas llenan los mercadillos de la ciudad en la fiesta de la Patrona.DeportesEntidades deportivasGranada cuenta con una gran cantidad de clubs deportivos federados, de la mayoría de deportes que existen y participan en las competiciones de las diferentes categorías a las que pertenecen, tanto nacionales, como regionales o locales. Dentro de las competiciones nacionales es el baloncesto el más destacado, porque el C.B.Granada compite en la Liga Nacional de primera categoría ACB y los equipos de fútbol Granada C.F y el Granada 74 C.F compiten en la Segunda Disivión B. La cercanía a la Estación de Esquí de Sierra Nevada propicia que haya mucha afición por este deporte en la ciudad y que existan dos clubs de esquí patrocinados por las Cajas de Ahorros Rural y La General.Clubs deportivosEntre la gran cantidad de clubs deportivos que hay en la ciudad se pueden destacar los siguientes por sus instalaciones y deportes en los que participan. Granada Club de FútbolReal Sociedad de Tenis de GranadaReal Sociedad de Tenis de Granada rstgranada.com 10-11-2008Club de Esquí Caja Rural de GranadaClub de esquí Caja Rural de Granada esquicajarural.org 10-11-2008Real Sociedad Hípica de Granada Real Sociedad Hípica de Granadarealsociedadhipicagranada.com 10-11-2008Club Baloncesto GranadaGranada Atlético Club de FútbolClub Natación Granada Club Natación Granada cngranada.es 10-11-2008Eventos deportivosEntre los eventos deportivos que se selebran en la ciudad, destacan la participación en deporte uiversitario de los diferentes campus universitarios que existen, los Juegos Deportivos Municipales de Granada, y la Media Maratón Ciudad de Granada, ser origen o partida de alguna etapa de las Vuelta Ciclista a España y Vuelta Ciclista a Andalucía.Espacios deportivosLa ciudad de Granada está bien dotada de instalaciones deportivas ya que la totalidad de centros educativos disponen de algún tipo de instalaciones deportivas para facilitar la práctica de deportes a sus alumnos. También cabe destacar que la Universidad acoge a la Facultad de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte.Facultad de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte deporte.ugr.es 8-11-2008 y las instalaciones que getiona el Patronato Municipal de Deportes donde la mayoría de clubs deportivos realizan sus comopeticiones por no disponer de instalaciones propias.Instalaciones deportivas municipales.Instalaciones Deportivas Municipalespmdgranada.es 9-11-2008 Complejo Deportivo AynadamarComplejo Deportivo Bola de OroComplejo deportivo Cerrillo de MaracenaComplejo deportivo ChanaComplejo deportivo Núñez BlancaEstadio Municipal Los CármenesPabellón VeletaPalacio Municipal de Deportes Municipal de Deportes pmdgranada.es 8-11-2008Piscina Cubierta ArabialPista Polideportiva Lancha del GenilPistas Polideportivas Cruz de LagosPistas Recreativas Barrio de la CruzPista Polideportiva La ArgentinitaPolideportivo AlmanjáyarPistas Recreativas Parque de las InfantasPolideportivo Casería de MontijoPolideportivo Félix Rodriguez de la FuentePolideportivo Parque Nueva GranadaPolideportivo San Francisco JavierEstadio La Juventud Estadio de La Juventudideal.es 8-11-2008Complejos deportivos universitariosCampus Universitario Fuente NuevaInstalaciones Deportivas del campus Fuente Nueva instalaciones deportivas.es 8-11-2008Campus Universitario-Cartuja Instalaciones deportivas Camous Universitario-Cartujainstalaciones deportivas.es 8-11-2008Facultad de Ciencias de la Actividad Física y del DeporteInstalaciones deportivas de la Facultad de Ciencias de la Actividad Física y del Deportedeporte.ugr.es 8-11-2008Medios de comunicaciónPrensa escritathumb|Kiosco de prensa en plaza Bibarambla Andalucía carece de prensa escrita de ámbito regional y por tanto en cada capital de provincia se editan varios periódicos supuestamente locales aunque pertenecen a empresas nacionales especializadas en editar cabeceras locales.El periódico de mayor tirada y antigüedad que se edita en Granada es Ideal, que pertenece al grupo de comunicación Vocento y tiene una difusión media de 32.560 ejemplares. Por el número de ejemplares difundidos le sigue el periódico Granada Hoy que pertenece al grupo regional de Andalucía denominado Grupo Joly y tiene una difusión de 4.920 ejemplares, le sigue en difusión el periódico La Opinión de Granada que pertenece al grupo de comunicación denominado Prensa Ibérica y tiene una difusión de 4.252 ejemplares.Difusión periódicos de Granada ojd.es 16-08-2008 También se edita una edición local de periódico gratuito 20 Minutos. Estos periódicos compiten en los kioscos principalmente con los de ámbito nacional El País y El Mundo.Emisoras de radioLos índices de audiencia de las emisoras de radio, indican que los granadinos son buenos oyentes de radio. A pesar de eso no existe ninguna emisora importante de ámbito local sino que las emisoras más escuchadas corresponden a las cadenas nacionales, Radio Granada Cadena SER (83.000 oyentes), cadena COPE (No hay datos de EGM), Onda Cero 53.000 oyentes, Radio Nacional de España (RNE) 33.000 oyentes y la autonómica Canal Sur Radio 24.000 oyentes.datos EGM abril 2006 radiogranada.es 16-08-2008 Existen varias emisoras de FM, especializadas básicamente en emitir música de forma continuada y pequeños boletines informativos.Emisoras de televisiónEmiten como cadenas locales Granada Televisión (líder de audiencia, antigua Localia Granada), Teleideal, Canal 21 La Opinión, Telenieve y Mira TV (cerró en marzo de 2008).Televisiones locales de Granada tvlocal.com 17-08-2008La audiencia de televisión de los ciudadanos se reparte más o menos por igual por las diferentes cadenas nacionales, TVE, Telecinco Y Antena3 TV además de la audiencia de la cadena autonómica Canal Sur y con la audiencia creciente de cadenas temáticas. En unos meses será puesta en marcha la televisión municipal de la ciudad.Personajes ilustres nacidos en Granada o vinculados a ella A lo largo de la Historia han sido muchos los hombres y mujeres ilustres que han nacido en Granada o han estado vinculados a ella, destacando por su relevancia los siguientes.Fray Luis de Granada (1504–1588), escritor dominico español.Biografía de Fray Luis de Granada canalsocial.net 12-09-2008Antonio Cavallero —o Caballero en grafía moderna— (Córdoba, 1728 - Granada, 1822). Maestro de capilla de la Capilla Real de Granada.Francisco Martínez de la Rosa (1787-1862), político, dramaturgo y poeta.Mariana Pineda (1804–1831), heroína liberal.Biografíade Mariana de Pinedaandalucia.cc 12-09-2008Eugenia de Montijo (1826–1920), emperatriz de Francia.Biografía de Eugenia de Montijo andalucia.cc 12-09-2008Ángel Ganivet (1865-1898), escritor y diplomático español.Biografía de Ángel Ganivet ensayistas.org 12-09-2008Francisco Ayala (*1906), escritor y crítico.Biografía de Francisco Ayala escritores.org 12-09-2008José Tamayo (*1920), director teatral.Biografía de José Tamayo reportajes.org 12-09-2008Manuel Jiménez de Parga (*1929), abogado y Ex-Presidente del Tribunal Constitucional.Biografía de Manuel Jiménez de Parga elimparcial.es 12-09-2008Miguel Ríos (*1944), músico.Biografía de Miguel Ríos radiodos.com 12.09-2008Carlos Cano (1946–2000), músico.Biografía de Carlos Cano audiokat.com 12-09-2008Federico Garcia Lorca, poeta de la Generación del 27. A pesar de haber nacido en Fuentevaqueros, estuvo muy vinculado a la ciudad.Rafael Guillén (Granada, 1933) Premio Nacional de Literatura en 1994.Luis García Montero (*1958), poeta.Biografía de Luis García Montero cervantesvirtual.com 12-09-2008Ciudades hermanadasGranada está actualmente (2008) hermanada con las siguientes ciudades: Aix-en-Provence, Francia Belo Horizonte, Brasil Coral Gables, Estados Unidos Friburgo de Brisgovia, Alemania Marrakech, Marruecos Tetuán, Marruecos Tlemecén, ArgeliaReferenciasVéase tambiénSemana Santa en GranadaProvincia de GranadaUniversidad de GranadaJardín Botánico de la Universidad de GranadaJardín Botánico Universitario de Sierra NevadaJardín Botánico de la CortijuelaCentro Botánico Hoya de PedrazaArboretum La AlfaguaraOrquesta Ciudad de GranadaFestival Internacional de Música y Danza de GranadaEnlaces externos Ayuntamiento de GranadaVisita virtual por la ciudad de GranadaGuía de Granada en castellanoCategoría:Granada Categoría:Municipios de Granada Categoría:Vega de Granada Categoría:Conjuntos monumentales de España Categoría:Patrimonio de la Humanidad en España Categoría:Turismo en Españaan:Granada ar:غرناطة arz:جرانادا ast:Granada bg:Гранада bn:গ্রানাডা ca:Granada (Andalusia) cs:Granada cy:Granada da:Granada de:Granada el:Γρανάδα en:Granada eo:Granado (Hispanio) eu:Granada (Espainia) ext:Graná fa:گرانادا fi:Granada fr:Grenade (Espagne) ga:Granada gl:Granada, España he:גרנדה (ספרד) hr:Granada hu:Granada id:Granada ie:Granada (Hispania) it:Granada ja:グラナダ jv:Granada kab:Granada ko:그라나다 (스페인) la:Granata lad:Granada lb:Granada lt:Granada nah:Granada nds:Granada nl:Granada (stad) nn:Granada no:Granada oc:Granada pl:Granada (miasto w Hiszpanii) pt:Granada (Espanha) qu:Granada ro:Granada ru:Гранада sh:Granada simple:Granada sk:Granada sl:Granada sr:Гранада sv:Granada (stad) sw:Granada th:กรานาดา tr:Granada (şehir) uk:Гранада ur:غرناطہ vi:Granada zh:格拉纳达