 |bandera = Molise-Bandiera.png|200px |escudo = no |mapa = Italy Regions Molise Map.png|220px |capital = Campobasso |provincias = CampobassoIsernia |nombre_división1 = Zona |división1 = Italia central |nombre_división2 = Municipios |división2 = 136 |nombre_título1 = Presidente |título1 = Michele Iorio(Casa de la Libertá) |superficie = 4.438 km²(1.5% total; 19º lugar) |población = 321.047 hab.(2003; 19º lugar; 0,6% total) |densidad = 72 hab./km² Molise es una región del centro de Italia, la segunda región más pequeña. Hasta 1963 formó parte de la región de Abruzzi e Molise («los Abruzos y Molise») y actualmente constituye una entidad separada. Limita con Abruzos en el noroeste, con el Lacio en el oeste, con la Campania al sur, la Apulia al sureste y el Mar Adriático al noreste.La región comprende 4,438 km² y tiene una población de 330,000.La capital de la región es Campobasso. La región se divide en 2 provincias: Campobasso e Isernia.Otras ciudades importantes: Termoli, Larino, Agnone, Venafro.Categoría:Molisean:Molise ar:موليزي bg:Молизе br:Molise bs:Molise ca:Molise co:Molise cs:Molise cy:Molise da:Molise de:Molise en:Molise eo:Moliso et:Molise eu:Molise fi:Molise fr:Molise frp:Molize fur:Molîs fy:Molise (regio) ga:Molise gl:Molise he:מוליזה hr:Molise hu:Molise id:Molise io:Molise is:Mólíse it:Molise ja:モリーゼ州 jv:Molise ka:მოლიზე ko:몰리세 주 kw:Molise la:Molensis lad:Molise lij:Molïse lt:Molizė lv:Molize nap:Mulise nl:Molise nn:Molise no:Molise oc:Molise pam:Molise pl:Molise pms:Molise pt:Molise ro:Molise ru:Молизе scn:Mulisi sh:Molise simple:Molise sr:Молизе sv:Molise tr:Molise uk:Молізе ur:مولیزے vec:Mołixe zh:莫利塞 zh-min-nan:Molise