thumb|right|Mapa de ubicación del distrito de Vlorë en [[Albania.]]El distrito de Vlorë (en albanés: Rrethi i Vlorës) es uno de los 36 distritos de Albania. Su población es de 147,000 habitantes (2004) incluyendo etnias distintas a los albanos, especialmente los griegos.http://img11.imageshack.us/img11/4308/ke25003bf.gif El territorio total del distrito es de 1,609 km². Se localiza al sudoeste del país y su capital es Vlorë. Otros lugares importantes son Himarë, Dhërmi, Cold Water, Palase, Kocul y Selenicë.Vlorë es el punto más cercano de la costa albanesa a la península italiana. El distrito es bienquisto por muchos por tener un litoral muy bello (véase la foto vinculada abajo).Enlaces externosPostal de las playas de VlorëSitio de Vlorë (en albanés)Vlorëcs:Okres Vlorë de:Kreis Vlora en:Vlorë District fa:وِلوره fi:Vlorë (alue) fr:District de Vlorë id:Distrik Vlorë it:Distretto di Valona ja:ヴロラ県 nl:Vlorë (district) no:Vlorë (distrikt) pl:Okręg Vlora pt:Vlorë (distrito) ro:Districtul Vlorë sk:Vlorë (okres) sq:Rrethi i Vlorës sr:Област Влора sv:Vlorë distrikt tr:Vlorë, Arnavutluk zh:夫羅勒區