 El Southampton Football Club es un club de fútbol de Inglaterra, de la ciudad de Southampton en Hampshire. Fue fundado en 1885 y juega en la Football League Championship.HistoriaEl Southampton Football Club (también conocido como The Saints) fue fundado en noviembre de 1885. Su primer nombre fue St. Mary's YMA.La equipación de este club es idéntica a la del Athletic Club de Bilbao, los cuales a prinicpios del siglo XX compraban los uniformes del Blackburn Rovers Football Club. Un día, cuando un representante del club bilbaíno viajó en barco al sur de Inglaterra en busca de nuevos uniformes, no logró conseguir los uniformes del Blackburn Rovers, por lo que compró los del Southampton Football Club (uniforme que el Athletic de Bilbao adoptó totalmente).En el año 1976 consigue su primer y único título, la Copa de Inglaterra, ganando en la final al Manchester United por 1 a 0.Esta temporada compite en la Football League Championship, equivalente a la Segunda División española.UniformeUniforme titular: Camiseta roji-blanca, pantalón negro y medias blancas.Uniforme alternativo: Camiseta negra, pantalón rojo y medias negras.EstadioEste estadio sustituyó al antiguo Victorian former ground (The Dell).JugadoresPlantilla ActualActualizada el 26 de agosto de 2008                             PalmarésTorneos nacionalesCopa de Inglaterra (1): 1975-76Football League Third Division (1): 1959-60Football League Third Division South (1): 1921-22Enlace externoSitio web Oficial (en inglés)Sitio Peña Española del club (en inglés/español)Web de Iñigo Idiakez (en inglés/español)Web de Mario Kempes Licka (en inglés/español/checo/italiano/francés)Categoría:Equipos de la Football League Championshipbg:ФК Саутхемптън ca:Southampton Football Club cs:Southampton FC cy:Southampton F.C. da:Southampton F.C. de:FC Southampton en:Southampton F.C. fi:Southampton FC fr:Southampton Football Club gv:Southampton F.C. he:מועדון הכדורגל סאות'המפטון hu:Southampton FC id:Southampton F.C. it:Southampton F.C. ja:サウサンプトンFC ko:사우샘프턴 FC lb:Southampton FC lt:Southampton FC nl:Southampton FC no:Southampton FC pl:Southampton F.C. pt:Southampton Football Club ru:Саутгемптон (футбольный клуб) simple:Southampton F.C. sv:Southampton FC tr:Southampton FC zh:南安普顿足球俱乐部