 Abdelaziz Bouteflika (عبد العزيز بوتفليقة, también conocido en español como Buteflika) (Oujda, Marruecos, 2 de marzo de 1937 - ), es un político argelino, presidente de la república desde 1999.Proveniente de una familia inmigrante, pronto se integró en el Frente de Liberación Nacional de Argelia. Fue un líder militar (conocido con el apodo de Abdelkader) en la Guerra de la Independencia Argelina. Durante la mismas estuvo destinado en diferentes puestos, incluido el control de la frontera con Mali y viajó a Francia escondido, organizando la resistencia del Frente de Liberación en la metrópoli. Después de la independencia fue elegido diputado para la Asamblea constituyente. Ahmed Ben Bella lo eligió para formar parte del gobierno en 1962 ocupando la cartera de Juventud, Turismo y Deportes. En 1963, tras obtener de nuevo su acta de diputado, fue nombrado Ministro de Exteriores y en 1964 pasó a formar parte del Comité Central del FLN.Muy unido al coronel Huari Bumedián desde la guerra de la independencia, tramó junto a este el golpe de estado contra el presidente. Bajo el nuevo gobierno siguió ocupando la cartera de exteriores que le permitió proyectar al nuevo régimen argelino por el mundo y comenzar a establecer relaciones diplomáticas fluídas con Francia, con quien firmó un amplio acuerdo económico en 1971. Partidario del Movimiento de Países No Alineados, fue un activo defensor de dicha organización, extendiendo la confianza de la misma en el mundo árabe y convirtiendo a Argelia en punto de encuentro de diversas reuniones internacionales. Durante sus funciones como Presidente de la Asamble General de la ONU e 1974, obtuvo el reconocimiento de la OLP como miembro de pleno derecho de la Asamblea, lo que le granjeó las simpatías de los palestinos. Dimitió como ministro de Exteriores en 1979 tras la muerte de Bumedián y el nuevo presidente, Chadli Bendjedid, lo nombró Ministro de Estado con escasas competencias.El nuevo régimen lo condenó al ostracismo desde 1980. En 1983 el Tribunal de Cuentas le abrió un expediente por malversación de fondos públicos Entre 1983 y 1987 estuvo exiliado en los Emiratos Árabes Unidos, Suiza y la propia Francia. A su regreso al país se unió al movimiento de la Carta de los 18 en contra de Benjedid y en 1989 se reincorporó al Comité Central del FLN. Hasta 1999 rechazó todos los ofrecimientos para dirigir el país o asumir algún tipo de responsabilidad gubernamental.Tras el final del gobierno de Liamine Zéroual, se presentó como candidato independiente a las elecciones para la Presidencia de la República el 15 de abril de 1999 bajo un programa de reconciliación nacional con los islamitas y en contra de las posiciones del ejército partidario del combate y la represión de los elemento fundamentalistas. A pesar de presentarse como independiente, Bouteflika obtuvo el apoyo del FLN y del constituido partido de Zéroual, el Reagrupamiento Nacional Democrático y obtuvo cerca del 74% de los sufragios.Tras la aplastante victoria, aprovechó para oficializar y legalizar la tregua previamente establecida por el Ejército Islámico de Salvación, brazo armado del FIS, en 1997, ofreciendo la paz, lo que produjo el fin de la lucha armada el 6 de junio de 1999. Dentro del Plan de Concordia Nacional, aprobado por la Asamblea Nacional,, en julio de 1999 se decretó una amnistía para todos los presos fundamentalistas que estuvieran libres de delitos de sangre, al tiempo que se instrumentaba un programa de integración social. El 4 de enero de 2000 el Ejército Islámico de Salvación y el Gobierno firmaron el Tratado de Paz que permitió la disolución de la organización terrorista y el indulto de todos sus miembros. Sin embargo, tanto el Grupo Islámico Armado (GIA) como el Grupo Salafista para la Predicación y el Combate (GSPC) se negaron a la firma del acuerdo y continuaron sus acciones armadas. En 2004 fue reelecto con el 83% de los votos.Desde la firma de los acuerdos de paz, y tras desarrollar una amplia labor política internacional para mejorar la imagen de Argelia, Bouteflika consiguió con Mohammed VI de Marruecos la mejora de la relaciones entre ambos países, la aceptación explícita por el entonces Presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton de la política interna de represión contra los islamistas todavía combatientes, la reanudación de un diálogo fluido con Francia como ya había hecho en el pasado y la firma de acuerdos comerciales ventajosos con España para ampliar el sumnistro de gas natural a este país y, en un futuro, a otras zonas de Europa.El 5 de septiembre de 2007, durante un viaje del Presidente a Batna, Al Qaida del Magreb Islámico hizo estallar una bombra entre una multitud que esperaba la llegada presidencial, causando veintidos muertos.Una bomba estalla en Argelia antes de una visita presidencial, 20 minutos, 6 de septiembre de 2007  Véase también:Elecciones presidenciales argelinas (1999)Elecciones presidenciales argelinas (2004)ReferenciasEnlaces externosBiografía oficial del Gobierno argelino.Categoría:Nacidos en 1937 Categoría:Gobernantes de Argeliaar:عبد العزيز بوتفليقة cs:Abdelaziz Bouteflika da:Abdelaziz Bouteflika de:Abd al-Aziz Bouteflika el:Αμπντελαζίζ Μπουτεφλίκα en:Abdelaziz Bouteflika eo:Abdelaziz Bouteflika et:Abdelaziz Bouteflika fi:Abdelaziz Bouteflika fr:Abdelaziz Bouteflika gl:Abdelaziz Bouteflika he:עבד אל-עזיז בוטפליקה id:Abdelaziz Bouteflika io:Abdelaziz Bouteflika it:Abdelaziz Bouteflika ja:アブデルアジズ・ブーテフリカ kab:Ɛebdelɛaziz Butefliqa ko:압델아지즈 부테플리카 lt:Abdelaziz Bouteflika mr:अब्देलअझीझ बुटेफ्लिका ms:Abdelaziz Bouteflika nl:Abdelaziz Bouteflika nn:Abdelaziz Bouteflika oc:Abdelaziz Bouteflika pl:Abdelaziz Buteflika pt:Abdelaziz Bouteflika ru:Бутефлика, Абдель Азиз sl:Abdelaziz Bouteflika sv:Abdelaziz Bouteflika sw:Abdelaziz Bouteflika tr:Abdülaziz Bouteflika uk:Абделазіз Бутефліка zh:阿布杜拉齐兹·布特弗利卡