Thomas Harris (nacido en 1940 en Jackson, Mississippi) es un escritor, famoso por su libro The Silence of the Lambs,1988 (El silencio de los corderos en España, El silencio de los inocentes en Latinoamérica), del cual fue hecha un película en 1991, que ganó los 5 Oscar principales: mejor película, mejor director (Jonathan Demme, mejor guión adaptado, mejor actriz principal (Jodie Foster) y mejor actor principal (Anthony Hopkins). El libro y la película son la secuela del libro El dragón rojo (el cual fue hecho película bajo el nombre de Manhunter) el que incluye a Lecter como un personaje secundario.Harris nació en Tennessee, pero se mudó a Rich, Misisipi siendo un niño. Asistió a la Baylor University en Texas, donde se graduó en 1964. Mientras estaba en la universidad trabajó como reportero en el periódico local, el Waco Tribune-Herald, cubriendo la zona policial. En 1968, se mudó a Nueva York para trabajar en Associated Press.La muerte de 11 atletas israelíes en los Juegos Olímpicos de Munich en 1972 hizo que Thomas Harris terminara en 1975 el best-seller Domingo Negro, una novela de ficción sobre los planes de un grupo terrorista para tomar el control de un dirigible, poner una bomba a bordo, y hacerla explotar en el Super Bowl. Este libro tiene una película de igual nombre, protagonizada por Robert Shaw y Bruce Dern.Su siguiente novela, Hannibal hecha en 1999 , fue también filmada en el 2001. La trama se centra en Hannibal Lecter (Hopkins) y Clarice Starling (interpretada esta vez por Julianne Moore en lugar de Jodie Foster, quién decidió no participar). Dirigida por Ridley Scott, Hannibal recaudó $351.7 millones de dólares en los cines a nivel mundial, lo que es US$79 millones más que los obtenidos por su predecesor.La siguiente novela de Harris, Hannibal: el origen del mal, se centra en un Lecter joven. Debería lanzarse en el 2006, aunque llegó a principios de 2007. Fue igualmente llevada al cine, con el título Hannibal Rising y dirigida por Peter Webber.Es bien conocido por haber evitado la prensa durante unos veinte años. Harris declinó participar en la película El Silencio de los Inocentes, pero cuando estuvo lista, envió regalos a todos los que trabajaron en ella.BibliografíaDomingo Negro (1975)El dragón rojo (1981)El silencio de Los corderos/inocentes (1988)Hannibal (1999)Hannibal: el origen del mal (2007)Thomas Harris Thomas Harrisbg:Томас Харис ca:Thomas Harris da:Thomas Harris de:Thomas Harris en:Thomas Harris fi:Thomas Harris fr:Thomas Harris gl:Thomas Harris he:תומס הריס hu:Thomas Harris it:Thomas Harris ja:トマス・ハリス nl:Thomas Harris no:Thomas Harris pl:Thomas Harris pt:Thomas Harris ru:Харрис, Томас sv:Thomas Harris uk:Гарріс Томас zh:湯瑪斯·哈里斯