 |lugar de nacimiento = , Texas, Fort Worth |fecha de defunción = |lugar de defunción = |estatura = |interpretaciones notables = Wilhelmina 'Willie' Scott en Indiana Jones y el templo maldito |sitio web = |premios óscar = |premios emmy = |premios tony = |premios globo de oro = |premios bafta = |premios cesar = |premios goya = |imdb = 0001009 Kate Capshaw (3 de noviembre de 1953) es una actriz estadounidense.Nacida en Fort Worth, Texas con el nombre de Kathleen Sue Nail, muy joven se trasladó a Nueva York para intentar conseguir su sueño de actuar. Su primer papel fue en la telenovela "The Edge of Night".Kate adoptó el apellido Capshaw al casarse con Robert Capshaw, con quien tuvo una hija (la actriz Jessica Capshaw), y del que posteriormente se divorció.Capshaw conoció al director Steven Spielberg cuando fue contratada (en un casting con otras 120 actrices) para protagonizar la secuela del éxito "En busca del arca perdida", "Indiana Jones y el templo maldito"; aunque la película fue un éxito, la interpretación de Capshaw fue muy criticada y, en opinión de muchos, tuvo un impacto negativo en su carrera profesional. Capshaw se convirtió al judaísmo y se casó con el Spielberg el 12 de octubre de 1991; tienen tres hijos biológicos y dos más adoptados. Categoría:Nacidos en 1953 Categoría:Actores de Estados Unidosar:كايت كابشاو de:Kate Capshaw en:Kate Capshaw fi:Kate Capshaw fr:Kate Capshaw hr:Kate Capshaw it:Kate Capshaw ja:ケイト・キャプショー nl:Kate Capshaw pl:Kate Capshaw pt:Kate Capshaw ru:Кэпшоу, Кейт sv:Kate Capshaw