 Vallejo es una ciudad californiana perteneciente al Condado de Solano, (Estados Unidos de América) en el Área de la Bahía de San Francisco. En el censo de 2000 contaba con una población de 125.900 habitantes.HistoriaFundada en 1850 por Mariano Guadalupe Vallejo en la desembocadura del río Napa, donde fluye en la Bahía de San Pablo, fue en junio de 1853 capital del estado durante una semana para después trasladarse a Benicia y luego definitivamente a Sacramento . Sin embargo, la ciudad floreció por los astilleros de la fuerzas navales en Mare Island, completados con museo y base militar.Aún en tiempos del general Vallejo se convierte en terminal ferroviaria y marítima siendo sede de la academia naval. Así en Vallejo se construían barcos y se formaban hombres para tripularlos, la ciudad creció en población, riqueza y actividad.Parque de atraccionesEn la ciudad de Vallejo se encuentra el parque de atracciones conocido como Six Flags Discovery Kingdom de la cadena Six Flags que a lo largo de su historia ha acunado a seis diferentes banderas: Alemania, España, Francia, México, Canadá y los Estados Unidos de América.Construcciones navalesEl Astillero naval mas antiguo de la costa oeste es conocido como Mare Island Naval Shipyard , instalado en la Isla de la Yegua (Mare Island) , funcionó desde 1854 a 1996 .Categoría:Localidades de Californiaar:فاليجو، كاليفورنيا bg:Валехо de:Vallejo (Kalifornien) en:Vallejo, California fa:والهو، کالیفرنیا fr:Vallejo ht:Vallejo, Kalifòni it:Vallejo ja:ヴァレーホ (カリフォルニア州) nl:Vallejo pl:Vallejo (Kalifornia) pt:Vallejo simple:Vallejo, California sv:Vallejo, Kalifornien tl:Vallejo, California vi:Vallejo, California vo:Vallejo zh:瓦列霍 (加利福尼亚州)