100px|thumb|right|Muñecas Hina. 150px|thumb|right|Representación del Emperador.  es el festival de las muñecas, que se celebra cada 3 de marzo en Japón. Está dedicado especialmente a las niñas. En él, las niñas exponen varias muñecas () vestidas con kimonos tradicionales y situadas en distintos niveles de una plataforma. Estas muñecas representan personajes de la corte imperial de la era Heian, y pasan de generación a generación.Antiguamente, se pensaba que las muñecas podían esconder los malos espíritus en sus cuerpos, salvando así a su dueño de encuentros peligrosos.El origen de hinamatsuri es hinanagashi, en que las muñecas de papel eran enviadas en barco por el curso de un río, llevándose consigo los malos espíritus.Se dice que si se quedan las muñecas más tiempo del necesario, la niña se quedará soltera de mayor.Enlaces externosCategoría:Fiestas de Japón Categoría:Festivales de Japónde:Hina-Matsuri en:Hinamatsuri fr:Hina Matsuri id:Hinamatsuri it:Hinamatsuri ja:雛祭り ko:히나마쓰리 nl:Hinamatsuri pl:Hinamatsuri pt:Hinamatsuri ru:Хинамацури th:ฮินะมัตสุริ zh:女兒節