 Kirguistán, Kirguizistán o Kirguisia, oficialmente República Kirguisa o con cualquiera de las variantes del nombre, (en alfabeto cirílico Киргизия, Kirguisia), es un país de Asia central. Es un país montañoso sin salida al mar, que tiene frontera con la República Popular China, Kazajistán, Tayikistán, Uzbekistán. Su capital es Biskek.HistoriaSegún descubrimientos recientes de historiadores chinos y kirguises, la historia del país se remonta al año 201&nbsp;a.&nbsp;C. Los primeros descendientes del pueblo kirguís, que se cree fueron descendientes de los turcos, vivieron en la parte noreste de lo que es actualmente Mongolia. Posteriormente, algunas de estas tribus emigraron a la región que actualmente corresponde al sureste de Siberia y se asentaron a lo largo del río Yeniséi, donde vivieron desde el siglo VI hasta el siglo VIII. El origen siberiano indígena de la población kirguís es confirmado por por estudios genéticos recientes.The Eurasian Heartland: A continental perspective on Y-chromosome diversityEllos se esparcieron a través de lo que ahora es la región de Tuva de la Federación Rusa, permaneciendo en esa área hasta el ascenso del Imperio Mongol en el siglo XIII, cuando los kirguises comenzaron la migración al sur. Al respecto el monje Juan del Plano Carpino nos relata en su libro de viajes que realizó a mediados del siglo XIII por tierras del imperio mongol que "Estos hombres son paganos, no tienen pelos en la barba y tienen la costumbre siguiente: para expresar su dolor cuando alguien muere, y como signo de tristeza, se arrancan de la cara una tira de piel de oreja a oreja". En el siglo XII, el Islam se convirtió en la religión dominante de la región. La mayor parte de la población kirguisa son musulmanes sunitas de la escuela Hanafí.Durante los siglos XV y XVI, el pueblo kirguís se asentó en el territorio actualmente conocido como República de Kirguistán. A principios del siglo XIX, el sureste del territorio kirguís, cayó bajo el control del janato de Kokand, y el territorio fue formalmente incorporado al Imperio Ruso en 1876.El dominio ruso provocó numerosas revueltas en contra de la autoridad zarista. Por otra parte, algunos kirguises optaron por mudarse hacia las Montañas Pamir en Afganistán. La fallida rebelión de 1916 en Asia Central, hizo que numerosos kirguises emigraran a China.left|thumb|Escudo de Armas de la República Socialista Soviética de Kirguistán.El dominio soviético fue inicialmente establecido en la región en 1918, y en 1924, la región autónoma de Kara-Kyrgyz Oblast fue creada dentro de la URSS. El término Kara-kyrgyz fue usado hasta mediados de la década del 1920 por los rusos para distinguirlos de los kazajos, a quienes también se les consideró como parte de Kirguistán. En 1926, se convirtió en la República Autónoma Soviética de Kirguistán. El 5 de diciembre de 1936, se estableció la República Socialista Soviética de Kirguistán.Gobierno y políticaKirguistán es una república democrática de carácter laico, según lo descrito en la Constitución de 1993. La jefatura del Estado corresponde al Presidente de la República del Kirguistán, elegido por sufragio universal y directo cada cinco años.El poder legislativo descansa en un parlamento denominado Consejo Supremo (Joghorku Kenesh) y consistente en dos cámaras: la cámara baja, conocida como Asamblea Legislativa (Myizam Chyngaruu Jyiyny), de 35 miembros, y la cámara alta, de carácter territorial, y compuesta de 70 miembros, llamada Asamblea de Representantes del Pueblo (Okuldur Jyiyny). La Asamblea de Representantes del Pueblo se reúne sólo dos veces al año, para debatir las cuestiones de interés regional. Ambas cámaras se eligen por periodos quinquenales por sufragio universal (en el caso de la Asamblea de Representantes del Pueblo, en la elección se atiende a criterios de territorio).La máxima instancia judicial es el Tribunal Supremo. En orden descendente están los Tribunales regionales y locales. Existe asimismo un Tribunal Superior de Arbitraje. Para salvaguardar la Constitución existe un Tribunal a tal efecto. Todos los jueces del Kirguistán son nombrados por el Presidente de la República y confirmados por la Asamblea Legislativa.Organización político-administrativaKirguistán se encuentra divido en 7 provincias. La capital, Bishkek, es administrativamente una ciudad independiente o municipalidad(shaar), así como también la capital de la provincia de Chuy. Osh también tiene el rango de shaar Las provincias son:300px|right|Provincias de KirguistánBiskek (shaar)Provincia de Batken (Batken)Provincia de Chuy (Biskek)Provincia de Jalal-Abad (Jalal-Abad)Provincia de Naryn (Naryn)Provincia de Osh (Osh)Provincia de Talas (Talas)Provincia de Issyk Kul (Karakol)Cada provincia se divide en distritos (raion), administrados por oficiales designados por el gobierno. Las comunidades rurales (okmotus del aiyl) consisten en hasta veinte establecimientos pequeños, los cuales tienen sus propios alcaldes y concejales, elegidos por la población.Geografíathumb|350px|Mapa de Kirguistán Kirguistán es un país sin acceso al mar ubicado en Asia central. La región montañosa de Tian Shan cubre el 80% del país. Por estos dos aspectos, Kirguistán suele ser conocido como la “Suiza de Asia central”.El país está rodeado por diversas cordilleras montañosas que alcanzan con facilidad los 5.000&nbsp;m de altura, siendo el Pico Jengish Chokusu, en la frontera con China, el más alto con 7.439 msnm; otra altura importante es el Pico Lenin, al sur cerca de la frontera con Tayikistán,con 7.134&nbsp;msnm. El centro está formado por tres depresiones que drena el río Naryn de este a oeste. Las depresiones están rellenas por depósitos morrénicos en su mayoría.El lago Issyk-Kul al noreste mantiene un régimen inestable de nivel debido a las escasas precipitaciones (menos de 300&nbsp;mm anuales) y a la amplitud térmica, con un mes frío, enero, con medias inferiores a -25ºC, y un mes cálido, julio, con medias superiores a los 45ºC. Es el lago más grande del país, y el segundo lago de montaña más grande del mundo, tras el Titicaca.El clima varía de forma local. El Valle de Fergana, situado al sudoeste, tiene un clima subtropical, siendo extremadamente caluroso en verano, llegando las temperaturas a los 40ºC. Las faldas montañosas del norte son de clima templado, mientras que el Tian Shan varía de un clima continental seco al clima polar en función de la altura. En las zonas más frías, las temperaturas están bajo cero durante cuarenta días en invierno, llegando a registrarse nevadas en zonas desérticas.EconomíaExportaciones aImportaciones dePaísPorcentajePaísPorcentaje28,7 %23,9 %17,7 %13,5 %12,9 %10,3 %8,7 %9,7 %6,6 %4,8 %Otros25,4 %Otros37,8 %La economía del Kirguistán ha sido predominantemente agrícola y ganadera, hasta que las medidas industrializadoras de los sucesivos gobiernos soviéticos provocaron una creciente industrialización en casi todos los antiguos territorios de la Unión Soviética.A pesar de todo, la agricultura y la ganadería constituyen más de la mitad del empleo de la población activa, y alrededor de un 40 por ciento del Producto Interior Bruto. En todo el país, especialmente en las zonas accidentadas, se da especialmente la ganadería (ovejas, caballos y reses). En las zonas más bajas y llanas, existe un fuerte sector agrícola del algodón, y frutas, resultado de una irrigación extensiva. También se cultivan tabaco, seda y flor de opio.Actualmente, más del 20 por ciento del PIB del Kirguistán proviene del sector industrial, especialmente relacionado con el gran potencial minero de sus tierras. La extracción minera de oro, carbón, antimonio y uranio, entre otros, ha supuesto un importante acicate para la rápida industrialización. Existen además, depósitos de petróleo y gas natural, descubiertos recientemente en el valle de Fergana, pero no consiguen satisfacer la demanda interna. La industria transformadora del cuero, lana y carne es relativamente importante.Los ríos Naryn y Chu son utilizados para la producción de energía hidroeléctrica, pero en el Kirguistán existe un gran potencial en este tipo de energía aún por desarrollar.Situación actualA pesar de las grandes donaciones de los países occidentales y del Fondo Monetario Internacional (FMI), la República de Kirguistán ha tenido dificultades económicas tras la independencia.Inicialmente, estos problemas fueron resultado de la quiebra de los intercambios económicos con el bloque soviético, que resultó en una pérdida de mercados, e impidió la transición a una economía de libre mercado. El Gobierno ha reducido los gastos, acabando con la mayor parte de los precios subsidiados, e introduciendo un impuesto de valor añadido. Con esto, el Gobierno se muestra confiado en la transición a una economía de libre mercado. Con la estabilización y reforma económica, el Gobierno busca establecer un patrón de crecimiento constante a largo plazo. Estas reformas permitieron a Kirguistán acceder a la Organización Mundial de Comercio el 20 de diciembre de 1998.Demografía250px|thumb|Evolución demográfica. El país cuenta con una población de algo más de 5,35 millones de habitantes distribuidos en 198.500&nbsp;km². Desigualmente repartida, se concentra en la capital, Biskek y las zonas bañadas por el río Naryn y sus afluentes.Desde el punto de vista étnico, el 55% son kirguises, el 21% uzbekos y el 11% rusos con alguna minoría de tayikos y chinos al sur y este.Culturathumb|Tumbas tradicionales cerca de las vías de circulación. LiteraturaManas es un poema tradicional épico del pueblo kirguís. El poema, de aproximadamente medio millón de líneas, es veinte veces más largo que la Odisea de Homero, y uno de los poemas épicos más largos del mundo. Es una obra patriótica, que relata las hazañas de Manas y sus descendientes y seguidores, los cuales pelearon contra los chinos en el siglo IX para mantener la independencia kirguís.TradicionesAunque ilegal, aun se practica el rapto de novias.. Página 3. Apartado D. Artículo 16. En un principio, en un país donde eran habituales los matrimonios pactados, el novio procedía a un rapto consesuado con la novia con la que quería casarse si no podía pagar el precio del mismo o la familia de ella se oponía a la boda.Human Rights Watch Report "Reconciled to Violence: State Failure to Stop Domestic Abuse and Abduction of Women in Kyrgyzstan" published September 2006, Vol. 18, No.9. Por otra parte, algunos de estos raptos ya no son consensuados, sino que se tratan de raptos reales.ReligiónDurante la época soviética fue promovido el ateismo del estado. Hoy, sin embargo, Kirguistán es un estado secular aunque el Islam ha ejercido una influencia cada vez mayor en política.ISN Security Watch - Islam exerts growing influence on Kyrgyz politics&lt;!-- Bot generated title --&gt; Por ejemplo, ha habido varias tentativas de descriminalizar la poligamia, y también para que los funcionarios viajen al Hajj (el peregrinaje a La Meca) bajo arreglo exento de impuestos. Kirguizistán es mayoritariamente una nación musulmana de Suni, y se adhiere a la escuela de pensamiento de Hanafí.Kyrgyzstan - Quick facts, statistics and cultural notes&lt;!-- Bot generated title --&gt;Músicathumb|right|Un grupo de músicos kirguís tocando en [[Karakol ]]  La música tradicional kisguís se caracteriza por el uso de notas largas y sostenidas, con prominentes elementos rusos.La música tradicional incluye a los manaschi, cantores del poema épico Manas, y la música instrumental llamada kui (o küü), que cuenta narraciones que se desenvuelven alrededor de un viaje musical.Broughton, Simon and Sultanova, Razia. "Bards of the Golden Road". 2000. In Broughton, Simon and Ellingham, Mark with McConnachie, James and Duane, Orla (Ed.), World Music, Vol. 2: Latin & North America, Caribbean, India, Asia and Pacific, pp 24-31. Rough Guides Ltd, Penguin Books. ISBN 1-85828-636-0El komuz, un instrumento de punteo, es el instrumento nacional de Kirguistán. Tiene 3 cuerdas, está hecho de madera y se toca con los dedos, sin arco. Su sonido es similar al de una guitarra. Aparte del komuz, los instrumentos tradicionales kirguís incluyen el kyl kiak, un instrumento de dos cuerdas con arco que también es un importante símbolo de la identidad kirguís, el sybyzgy, una flauta que se sopla por el lado, el chopo-choor y el temir ooz komuz (komuz de boca), también conocido como arpa de boca en algunos países.Deportes50px  en los Juegos Olímpicos20px Selección de fútbol de EquitaciónLos deportes tradicionales reflejan la importancia de la equitación en la cultura kirguís.El Ulak Tartysh, como en el resto de Asia Central, es muy popular. Se trata de un deporte de equipo similar a un cruce entre polo y rugby, en el que dos equipos de jinetes luchan por la posesión de una res muerta sin cabeza ni extremidades, para conseguir colocarla en la zona de gol.Otros juegos populares a caballo son:Aht Chabysh - carrera de caballos de larga distancia, a veces incluso más de 50 kilómetros.Jumby Atmai - Una barra de metal precioso se ata a una pértiga con una cuerda. Los participantes intentan romper la cuerda disparando mientras galopan.Kyz Kuumai - un hombre persigue a una mujer para intentar ganar un beso, mientras ella huye al galope. Si no tiene éxito, la chica puede golpearle con el "kamchi" (látigo).Oodarysh - dos participantes luchan montados a caballo, intentando desmontar al otro del caballo.Tyin Enmei - recoger una moneda del suelo al galope.ReferenciasVéase tambiénTACIS, iniciativa de la Unión Europea destinada a apoyar la transición hacia una economía de mercado y el refuerzo de la democracia en la CEI y en Mongolia.Enlaces externosGobierno de KirguistánTurismo en KirguistánCategoría:Kirguistánaf:Kirgisië als:Kirgisistan an:Kirguisistán ar:قرغيزستان ast:Kirguistán az:Qırğızıstan ba:Ҡырғыҙстан bat-smg:Kirkizėjė be:Кыргызстан be-x-old:Кыргыстан bg:Киргизстан bn:কিরগিজিস্তান bpy:কিরগিজিস্তান br:Kirgizstan bs:Kirgistan ca:Kirguizistan ceb:Kyrgyzstan crh:Qırğızistan cs:Kyrgyzstán csb:Kirgistan cv:Киргизи cy:Kyrgyzstan da:Kirgisistan de:Kirgisistan diq:Qırğızıstan dsb:Kirgiziska dv:ކިރިގިސްތާން ee:Kyrgyzstan el:Κιργιζία en:Kyrgyzstan eo:Kirgizio et:Kõrgõzstan eu:Kirgizistan fa:قرقیزستان fi:Kirgisia fr:Kirghizistan frp:Kirguizistan fy:Kirgyzje ga:An Chirgeastáin gd:Cirgiostàn gl:Quirguicistán - Кыргыз Республикасы gv:Yn Chyrgistaan hak:Kit-ngí-kit-sṳ̂-thán haw:Kaikikana he:קירגיזסטן hr:Kirgistan hsb:Kirgizistan ht:Kirgistan hu:Kirgizisztán hy:Ղրղզստան ia:Kirghizistan id:Kirgizstan ie:Kirgizistan io:Kirgizistan is:Kirgisistan it:Kirghizistan ja:キルギス jv:Kirgizstan ka:ყირგიზეთი kab:Kirgizistan kk:Қырғызстан kn:ಕಿರ್ಗಿಸ್ಥಾನ್ ko:키르기스스탄 ku:Qirgizistan kv:Кыргызстан kw:Pow Kyrgys ky:Кыргызстан la:Chirgisia lb:Kirgisistan li:Kirgizië lij:Kirghizistan lt:Kirgizija lv:Kirgizstāna mk:Киргистан ml:കിര്‍ഗ്ഗിസ്ഥാന്‍ mr:किर्गिझस्तान ms:Kyrgyzstan nah:Quirguiztlālpan nds:Kirgisien nl:Kirgizië nn:Kirgisistan no:Kirgisistan nov:Kirgistan oc:Quirguizstan os:Хъиргъиз pam:Kyrgyzstan pl:Kirgistan pms:Kirghizistan ps:قرغزستان pt:Quirguistão qu:Kirkisuyu ro:Kârgâzstan ru:Киргизия sa:किरगिस्थान sah:Кыргызстан sd:ڪِرگزِستانُ se:Kirgisistan sh:Kirgistan simple:Kyrgyzstan sk:Kirgizsko sl:Kirgizistan sq:Kirgistani sr:Киргистан sv:Kirgizistan sw:Kirgizia szl:Kirgistan ta:கிர்கிஸ்தான் te:కిర్గిజిస్తాన్ tg:Қирғизистон th:ประเทศคีร์กีซสถาน tk:Gyrgyzystan tl:Kyrgyzstan tr:Kırgızistan udm:Киргизия ug:Qirghizistan uk:Киргизстан ur:کرغیزستان uz:Qirgʻiziston vi:Kyrgyzstan vo:Kirgistän war:Kirguistan wo:Kirgistaan wuu:吉尔吉斯斯坦 xal:Кыргызcтан yi:קירגיזסטאן zh:吉尔吉斯斯坦 zh-min-nan:Kyrgyzstan