Dimensiones: 1:2]] La actual bandera de Libia fue adoptada el 19 de noviembre de 1977.La bandera actual de Libia es un paño de color verde con unas dimensiones 1:2, la más simple del mundo. Se eligió el color verde por ser el color que simboliza la religión islámica.El verde también es el color que alude a la promesa de Muammar el-Gaddafi de tender a hacer de Libia un país autosuficiente gracias a una revolución agrícola.  Bandera de guerra o de la Armada.]] Entre 1969 y 1977 Libia usó como enseña la bandera de la Federación de Repúblicas Árabes, compuesta por tres franjas horizontales de color rojo, blanco y negro. Esta bandera había reemplazado a la bandera del Reino de Libia, usada desde 1951.Banderas históricas Image:Flag of Libya (1951).svg|23px|Bandera histórica Bandera de 1951 a 1969. Image:Flag of Libyan Arab Republic 1969.svg| Bandera de 1969 a 1972. Image:Flag of Egypt 1972.svg| Bandera de 1972 a 1977. Categoría:Símbolos de Libia Libiaar:علم ليبيا ast:Bandera de Libia bg:Национално знаме на Либия bpy:লিবিয়ার ফিরালহান bs:Zastava Libije ca:Bandera de Líbia cs:Libyjská vlajka da:Libyens flag de:Flagge Libyens el:Σημαία της Λιβύης en:Flag of Libya et:Liibüa lipp eu:Libiako bandera fi:Libyan lippu fr:Drapeau de la Libye he:דגל לוב hr:Zastava Libije hu:Líbia zászlaja id:Bendera Libya it:Bandiera della Libia ja:リビアの国旗 ko:리비아의 국기 ku:Ala Lîbya lt:Libijos vėliava nl:Vlag van Libië nn:Det libyske flagget no:Libyas flagg pl:Flaga Libii pt:Bandeira da Líbia ro:Drapelul Libiei ru:Флаг Ливии sh:Zastava Libije simple:Flag of Libya sk:Vlajka Líbye sl:Zastava Libije sr:Застава Либије sv:Libyens flagga th:ธงชาติลิเบีย tr:Libya bayrağı uk:Прапор Лівії zh:利比亚国旗