 En lógica, especialmente en lógica matemática, una regla de inferencia es un esquema para construir inferencias válidas. Estos esquemas establecen relaciones sintácticas entre un conjunto de fórmulas llamados premisas y una aserción llamada conclusión.Estas relaciones sintácticas son usadas en el proceso de inferencia, por el que se llega a nuevas aserciones verdaderas a partir de otras ya conocidas. Las reglas también se aplican a la lógica informal y a las discusiones, pero la formulación es mucho más difícil y polémica.Como se mencionó, la aplicación de una regla de inferencia es un procedimiento puramente sintáctico. Sin embargo, debe también ser el válido, o mejor dicho, preservar la validez. Para que el requisito de preservación de la validez tenga sentido, es necesaria una cierta forma semántica para las aserciones de las reglas de inferencia y las reglas de inferencia en sí mismas.Véase tambiénlógica proposicionalanexo:Reglas de inferenciaCategoría:Teoría de la demostración Categoría:Reglas de inferencia lógicade:Schlussregel en:Rule of inference fa:قواعد استنباط fr:Règle d'inférence he:כלל היסק it:Regola di inferenza ja:推論規則 nl:Afleidingsregel pl:Reguła dedukcyjna sv:Härledningsregel zh:推理规则