El lobo ártico (Canis lupus arctos), también llamado lobo polar o lobo blanco, es un mamífero de la familia Canidae, y una subespecie del lobo.AnatomíaLos lobos árticos tienden a ser más pequeños que el lobo común. Suelen ser de 1 a 2 metros de largo, incluyendo la cola; los machos son más grandes que las hembras. La altura de los hombros varia de 63 a 78 cm, siendo más compactos que los lobos comunes, al pesar a menudo más de 45 kg. Pesos de hasta 80 kg han sido observados en machos adultos desarrollados. Usualmente tienen orejas pequeñas, lo que les ayuda a conservar el calor corporal.La longevidad de los lobos árticos en su entorno natural suele ser de 7 a 10 años, aunque se han observado lobos de hasta 18 años en cautiverio.Nacen con pelo gris, y se vuelve blanco a medida que envejecen.CazaLos lobos árticos, como todos los lobos, cazan en manada. Sus presas son comúnmente caribues y bueyes almizcleros. Por otra parte, cazan otros animales que puedan encontrar, como liebres ártica, focas, perdices nivales y lemmings. Debido a la escasez de plantas de pastar, estos lobos se ven obligados a recorrer grandes áreas (de hasta 2600 km²)para encontrar presas.El alce también es una presa usual. Sus largas patas los hacen lentos y a veces, atrancados en la nieve, se vuelven presa fácil para las manadas de lobos.Reproducción''Ver también:Cortejo y apareamiento del loboNormalmente, solo el macho alfa y la hembra alfa se aparean, pero en manadas grandes no son los únicos. Se vuelven aptos para el apareamiento a los dos o tres años de nacidos.Debido a la dificultad causada por el permafrost del ártico para cavar guaridas, los lobos árticos a menudo usan resquijos entre las piedras, cuevas o incluso depresiones en el suelo como guarida.La madre pare 2 o 3 cachorros a finales de mayo o principios de junio, aproximadamente un mes antes que el lobo común. Se cree que el reducido número de crías (compradas con 4 o 5 del canis lupus lupus) se debe a la escasez de presa en el Ártico. Paren en aproximadamente 63 días. Los cachorros se quedan con la madre dos años.DistribuciónLos lobos árticos islas árticas de Canadá y las costas este y norte de Groenlandia, más al norte de la latitud 68° N, pero no en témpanos de hielo. El medio es extremadamente áspero, el helado invierno largo y oscuro, ni siquiera los Inuit viven tan al norte.Como caso excepcional en las subespecies de lobo, el lobo ártico todavía puede ser encontrado en todo su hábitat natural original, debido a que en este entorno rara vez encuentran presencia humana.thumb|right|Una manada de lobos árticos en el zoológico de Toronto.El Santuario del lobo blanco es un refugio para lobos de esta subespecie localizado en Oregón (EE. UU.).ReferenciasL. David Mech (texto), Jim Brandenburg (fotos), At home with the arctic wolf, National Geographic Vol. 171 No. 5 (May 1987), pp. 562-593L. David Mech, The arctic wolf: 10 years with the pack, Voyageur Press 1997, ISBN 0-89658-353-8Jim Brandenburg: White Wolf. Tecklenborg, Steinfurt 1998. ISBN 3-924044-39-2Enlaces externos Categoría:Canis Categoría:Fauna de Canadá Categoría:Fauna de Groenlandiada:Polarulv de:Polarwolf en:Arctic Wolf fi:Arktinen susi fr:Loup arctique hu:Sarki farkas it:Canis lupus arctos ko:북극늑대 nl:Poolwolf nn:Polarulv no:Arktisk ulv pl:Wilk polarny ru:Мелвильский островной волк sv:Polarvarg tr:Kutup kurdu zh:北極狼 zh-yue:北極狼