 | tipo_adm_1 = | adm_1 = | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = 0 | distancia = | referencia = | superficie = 0.8 | superficie_tierra = | superficie_agua = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 6.315 | censo = Nov 2005 | densidad = 7.491 | crecimiento intercensal = formato numérico, la plantilla agrega «%» | población met = (poblacion área metropolitana) | fundación = 28 de marzo de 1566 | gentilicio = Belti, Beltija, Beltin | lengua = Idioma maltés | concepto_lenguas = | huso_horario = | cp = | prefijo = | dirigente1 = Alexiei Dingli (PN) | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = 2008 | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = 10 de febrero, 16 de julio | hermandad = | patrón = Pablo de Tarso, Domingo de Guzmán, Agustín de Hipona | patrona = Virgen del Carmen | web = www.cityofvalletta.org  | NUTS = MT  | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = (i)(vi) | ID = 131 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1980 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = La Valeta (en maltés Il-Belt Valletta) también conocida como La Valletta o simplemente Valletta, es la capital de Malta. Está situada sobre una península de la isla de Malta y cuenta con una población de 6.315 habitantes (2005).EtimologíaEl nombre oficial que los Caballeros de San Juan de Jerusalén dieron a la ciudad fue Humilissima Civitas Valletta ("Humilde Ciudad de Valeta"); sin embargo, con la posterior edificación de bastiones y revellines, a los cuales se sumaron las bellas construcciones barrocas de sus calles, comenzó a ser conocida como Superbissima ("Más orgullosa") entre las casas dominantes en Europa. En el idioma maltés es coloquialmente conocida como Il-Belt, que significa "La Ciudad".HistoriaLa primera piedra para la fundación de La Valeta fue colocada por el Gran Maestre de la Orden de San Juan, Jean Parisot de la Valette, el 28 de marzo de 1566 en el lugar que hoy ocupa la Iglesia de Nuestra Señora de la Victoria.La Valeta había sido planificada antes del Sitio de Malta, debido a la gran importancia estratégica del Monte Sceberras, pero los Caballeros sólo pudieron llevar a cabo su fortificación tras su victoria contra el Imperio Otomano, por la que recibieron númerosas riquezas de parte del rey Felipe II de España y el Papa Pío V.DemografíaLa población de La Valeta ha disminuido gradualmente a lo largo de los años, y actualmente se ha reducido a una tercera parte de lo que tuvo en su época más alta. Este proceso se vio acelerado después de la Segunda Guerra Mundial con el desarrollo de los suburbios, y el traslado de la gente hacia ellos. De hecho, la ciudad de La Valeta ya no es la más grande del país, pues es superada por Birkirkara. Sin embargo, sigue siendo el centro económico y administrativo del país.GeografíaLa península de La Valeta, en la que están incrustados los puertos naturales de Marsamxett y el Grand Harbour, forman en conjunto el puerto más importante del país. Este cuenta con muelles de descarga y una terminal de cruceros recientemente construida en Grand Harbour, a lo largo del antiguo muro marítimo.Uno de los suburbios de La Valeta, Floriana, fue construido en la parte exterior de los bastiones de la ciudad y en la parte interior de las defensas de Floriana, situado en un espacio entre ambas líneas de defensa capaz de albergar a aquellos que no tenían suficiente dinero para comprar una casa en La Valeta. Otro barrio de características similares es Manderaggio, inicialmente diseñado por la Orden para recibir marineros. Sin embargo, este propósito no pudo ser llevado a cabo y los vagabundos se apropiaron de la zona, resultando una maraña de edificios con oscuras callejuelas y serias deficiencias en las condiciones sanitarias. Manderaggio fue parcialmente demolido en la década de los 50 para construir una zona residencial.Lugares de interésLa ciudad antigua de La Valeta, declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1980, es una de las áreas históricas más densas del mundo: en un área de 55 hectáreas se agrupan 320 monumentoshttp://whc.unesco.org/en/list/131</ref>.Los más notables son la Catedral de San Juan, anteriormente Iglesia de los Caballeros, las fortificaciones construidas por los caballeros para proteger a la ciudad de los ataques otomanos, el antiguo Gran Palacio del Maestro, que actualmente alberga el Parlamento de Malta y el Museo Nacional de Bellas Artes de Malta. La Valeta fue dañada por ataques aéreos durante la Segunda Guerra Mundial, que destruyeron su majestuosa Ópera, construida en la entrada de la ciudad en el siglo XIX.TransporteEl sistema de transporte público de Malta consiste en autobuses que operan principalmente en líneas que parten o llegan a Valletta, cuya terminal central está en la entrada de la ciudad. El tráfico en la ciudad esta restringido y algunas calles se han convertido en zonas peatonales.DeporteLa Valeta también es conocida por su equipo de fútbol, Valletta F.C., uno de los clubes más laureados de la isla.Fiestas y tradicionesLas fiestas de San Pablo se celebran en La Valeta el 10 de febrero, además las fiestas de Santo Domingo de Guzmán, San Agustín y Nuestra Señora del Monte Carmelo son celebradas a lo largo del año con mucha devoción. Por último, en honor a Santa Rita se realiza una procesión.Galería Imagen:Valletta_skyline.jpg|Vista panorámica de La Valeta, Malta. Imagen:Port of Valetta, Malta.jpeg|Puerto de La Valeta, Malta. ReferenciasEnlaces externosValletta - GuidetoMalta.netValeta, La Valeta, La Valeta, La Valeta, Laaf:Valletta am:ቫሌታ ar:فاليتا az:Valletta be:Горад Валета be-x-old:Валета bg:Валета bn:ভাল্লেত্তা br:Valletta bs:Valletta ca:La Valletta cs:Valletta cv:Валлетта cy:Valletta da:Valletta de:Valletta el:Βαλέτα en:Valletta eo:La Valeto et:Valletta eu:Valleta fa:والتا fi:Valletta fr:La Valette ga:Vaileite gd:Valletta gl:A Valeta gv:Valletta he:ולטה hr:Valletta ht:La Valèt hu:Valletta hy:Վալետա id:Valletta io:Valletta is:Valletta it:La Valletta ja:バレッタ ka:ვალეტა ko:발레타 la:Valletta lb:Valletta lij:A Valletta lmo:La Valeta lt:Valeta lv:Valleta mk:Валета mt:Belt Valletta nds:Valletta nl:Valletta nn:Valletta no:Valletta nov:Valletta oc:La Valeta (Malta) pl:Valletta pms:La Valëtta pt:Valeta qu:Valletta ro:Valletta ru:Валлетта scn:Valletta simple:Valletta sk:Valletta sl:Valletta sq:Valletta sr:Валета sv:Valletta sw:Valletta tg:Валлетта tl:Valletta tr:Valletta uk:Валетта vi:Valletta vo:Valletta zh:瓦莱塔 zh-yue:華列他