 | Instrumento = Guitarra Clásica | Vive en = | Estilo = Clásico | Ocupación = Guitarrista | Tiempo = 1874-1909 | Discográfica = | Artistas_relacionados = | URL = | Miembros = | Otros_miembros = thumb|275 px|Francisco Tárrega (1852-1909) Francesc d'Assís Tàrrega Eixea (Villarreal, Castellón, 21 de noviembre de 1852 – Barcelona, 15 de diciembre de 1909) fue un compositor y guitarrista español.Un accidente marcó su infancia, cuando su niñera al pasear cerca de una de las acequias que regaban la huerta de Villarreal, junto a un soldado uniformado y el pequeño Francisco, éste empezó a llorar desconsoladamente y la mujer al ver que no callaba y que podía ser descubierta en sus escarceos amorosos, lo lanzó a la nombrada acequia, la cual dañó los ojos del pequeño. Su padre, pensando que podría perder completamente la vista, se trasladó a Castellón para que asistiera a clases de música y pudiera ganarse la vida como músico.Entró en el Conservatorio de Madrid en 1874, donde estudió composición con Emilio Arrieta. A finales de 1870 enseñaba guitarra (Emilio Pujol y Miguel Llobet fueron alumnos suyos) y daba conciertos con regularidad. Virtuoso de su instrumento, lo conocían como el “Sarasate de la guitarra”. En 1880 dio recitales en París y Londres.Durante el invierno de 1880, Tárrega sustituyó a su amigo y guitarrista Luis de Soria en un concierto en Novelda (Alicante), ciudad donde conoció a su futura esposa, Maria Rizo.En 1881 después de un concierto en Lyon, llegó a París donde conoció a los personajes más importantes de la época. Actuó en varios teatros, siendo invitado a tocar para la Reina de España, Isabel II. Tras tocar en Londres, volvió a Novelda para contraer matrimonio con su prometida Maria Rizo.Realizó frecuentes giras: Perpiñán (Francia), Cádiz (España), Niza (Francia), Mallorca (España), París, Valencia, y más. En Valencia conoció a Conxa Martínez, rica viuda que lo toma bajo su protección artística, prestándole a él y su familia una casa en Barcelona. Allí es donde Tárrega compuso la mayoría de sus más famosas obras.De vuelta de un viaje a Granada escribió el trémolo "Recuerdos de la Alhambra", y estando en Argelia le llegó la inspiración para componer "Danza Mora". Allí conoció al compositor Saint-Saëns y más tarde, en Sevilla, escribió la mayoría de sus "Estudios", dedicando a su querido amigo y compositor Bretón la bella composición "Capricho Árabe".Se instaló en 1885 en Barcelona, y allí murió el 15 de diciembre de 1909.Aparte de sus obras originales para guitarra que incluyen Recuerdos de la Alhambra, Capricho árabe y Danza mora, arregló piezas de otros para este instrumento, tales como algunas de Beethoven, Chopin y Mendelssohn.Como otros de sus contemporáneos españoles, su amigo Isaac Albéniz, por ejemplo, Tárrega tuvo interés en combinar la tendencia romántica que prevalecía en música clásica con los elementos populares españoles. El conocido guitarrista contemporáneo Angelo Gilardino ha escrito que los 9 Preludios de Tárrega son "... el más profundo pensamiento musical de Tárrega de forma concentrada".Se considera que Tárrega ha creado los fundamentos de la técnica de la guitarra clásica del siglo XX y del interés creciente por la guitarra como instrumento de recital.Datos curiososLa música más tocada y oída en el mundo es la conocida como "Melodía Nokia" (Nokia Tune) porque es el tono de llamada predeterminado de los teléfonos móviles de la marca Nokia pero está sacada de una pieza llamada Gran Vals (compases 14 al 16) del compositor e intérprete español Francisco Tárrega. Esta melodía se ha convertido en una de las más escuchadas en todo el mundo ya que más de 850 millones de teléfonos Nokia la reproducen a diario. También es digno de mencionar que de sus obras se han realizado versiones por artistas como Mike Oldfield, que incluye su versión particular y orquestal de Recuerdos de la Alhambra en su banda sonora para la película "Los Gritos del Silencio" (The Killing Fields, 1984); se trata del tema "Étude".Para la película "El amor en los tiempos del cólera", basada en la novela del escritor Colombiano Gabriel García Márquez, se utilizó como tema central la canción "Hay amores" compuesta por la cantante Shakira. La instrumentación de esta canción está basada totalmente en el Capricho Árabe de Tárrega, pero la letra fue compuesta por la colombiana inspirándose en paisajes de su país.Véase tambiénOrquesta de Pulso y Púa Francisco TárregaEnlaces externosCasi todas las obras de Francisco Tárrega en formato midi. Licencia GNUPartituras de dominio públicoBiografía de TárregaInterpretación de los Recuerdos de la AlhambraPartituras gratis de Francisco Tárrega (www.freestave.com) Categoría:Compositores del romanticismo de España Categoría:Guitarristas clásicos Categoría:Guitarristas de España Categoría:Villarrealenses Categoría:Músicos de Castellónca:Francesc d'Assís Tàrrega i Eixea cs:Francisco Tárrega da:Francisco Tárrega de:Francisco Tárrega en:Francisco Tárrega fa:فرانسیسکو تارگا fi:Francisco Tárrega fr:Francisco Tárrega he:פרנסיסקו טארגה hu:Francisco Tárrega it:Francisco Tárrega ja:フランシスコ・タレガ lb:Francisco Tárrega nl:Francisco Tárrega pl:Francisco Tárrega pt:Francisco Tárrega ro:Francisco Tárrega ru:Таррега, Франсиско sl:Francisco Tarrega sv:Francisco Tárrega tr:Francisco Tárrega vi:Francisco Tárrega zh:弗朗西斯科·塔雷加