Damocles es un personaje que aparece en una sola anécdota moral que fue una adición tardía a la cultura griega clásica. [[Imagen:WestallDamocles.JPG|thumb|250px|En La espada de Damocles, 1812 de Richard Westall, los jóvenes muchachos de la anécdota de Cicerón han sido sustituidos por vírgenes con un patrón neoclásico, Thomas Hope.]]Su historia parece más propia de la leyenda que de la historia griega. El origen de la anécdota se localiza en una Historia de Sicilia escrita por Timeo de Tauromenio (c. 356 - 260&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Cicerón pudo haber leído esta historia en la obra de Diodoro Sículo e hizo uso de ella en su Tusculanae Disputationes V. 61 - 62. El poeta Horacio hace alusión a la leyenda de Damocles en uno de sus poemas: Damocles fue al parecer un cortesano excesivamente adulador en la corte de Dionisio II, un tirano de Siracusa (Sicilia) del siglo IV&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Propagó que Dionisio era realmente afortunado al disponer de tan gran poder y riqueza. Dionisio, deseoso de escarmentar al adulador, se ofreció a intercambiarse con él por un día, de forma que pudiera disfrutar de primera mano su suerte. Esa misma tarde se celebró un opíparo banquete donde Damocles gozó siendo servido como un rey. Sólo al final de la comida miró hacia arriba y reparó en la afilada espada que colgaba atada por un único pelo de crin de caballo directamente sobre su cabeza. De súbito se le quitaron completamente las ganas de los apetitosos manjares y los bellos muchachos, y pidió al tirano abandonar su puesto, diciendo que ya no quería seguir siendo tan afortunado.La espada de Damocles es una frase acuñada en alusión a este cuento para ejemplificar la inseguridad en que se instalan aquellos que ostentan un gran poder, pues no sólo pueden perderlo de golpe, sino todo lo demás, incluida la vida. Tallas en madera de la espada de Damocles aparecen en libros europeos de los siglos XVI y XVII.Compárese la imaginería relacionada con Tique y Fortuna.TriviaEl asteroide (5335) Damocles lleva su nombre.Enlaces externosCicerón sobre la espada de Damocles (inglés)[http://www.ackland.org/tours/westall.html La espada de Damocles, pintura de Richard Westall] (Ackland Art Museum)Categoría:Personajes de la mitología griegada:Damokles de:Damokles en:Damocles et:Damokles fi:Damokles fr:Épée de Damoclès he:חרב דמוקלס hr:Damoklov mač hu:Damoklész it:Damocle ja:ダモクレス ko:다모클레스의 칼 ku:Şûrê Damokles nl:Damocles no:Damokles pl:Miecz Damoklesa pt:Dâmocles ru:Дамоклов меч sv:Damokles tr:Demokles uk:Дамоклів меч zh:达摩克里斯