El manglar es un tipo de ecosistema considerado a menudo un tipo de bioma, formado por árboles muy tolerantes a la sal que ocupan la zona intermareal cercana a las desembocaduras de cursos de agua dulce de las costas de latitudes tropicales de la Tierra . Así, entre las áreas con manglares se incluyen estuarios y zonas costeras. Tienen una grandísima diversidad biológica por su alta productividad, encontrándose tanto gran número de especies de aves como de peces, etc.thumb|left|250px| Distribución geográfica de los manglares Su nombre deriva de los árboles que los forman, los mangles, el vocablo mangle de donde se deriva mangrove (en alemán, francés e inglés) es originalmente guaraní y significa árbol retorcido. Normalmente se dan como barrera motivos de desarrollo, la costa ha sufrido una rápida erosión. También sirven de hábitat para numerosas especies y proporcionan una protección natural contra catástrofes naturales del tipo de fuertes vientos, olas producidas por huracanes e incluso por maremotos (ver artículo al respecto). En zonas costeras de Vietnam, Tailandia, las Filipinas y la India se realizan plantaciones de mangles con estos fines.Los manglares son biotopos (conjuntos de hábitat) tropicales y subtropicales anfibios (con características acuáticas y terrestres), localizados en la zona intermareal (entre pleamar y bajamar), de costas protegidas o poco expuestas -golfos y ensenadas, marismas y estuarios o desembocaduras de ríos- con fondos blandos (de arenas, limos o arcillas, nunca rocosos) y que reciben periódicamente agua dulce por escorrentía. Los manglares están caracterizados por la predominancia, en un sitio dado, de unas pocas especies de una cohorte de 20 géneros y 54 especies de árboles (mangles) pertenecientes a muy diversas familias (16), a las cuales se asocian muchas otras especies de plantas herbáceas y leñosas; todas ellas poseen en común la propiedad de tolerar condiciones extremas de salinidad y bajas tensiones de oxígeno en aguas y suelo, para lo cual han evolucionado adaptaciones especiales fisiológicas o anatómicas.Los manglares desempeñan una función clave en la protección de las costas contra la erosión eólica y por oleaje. Poseen una alta productividad, alojan gran cantidad de organismos acuáticos, anfibios y terrestres; son hábitat de los estadios juveniles de cientos de especies de peces, moluscos y crustáceos y por ende desempeñan un papel fundamental en las pesquerías litorales y de la plataforma continental. Son hábitat temporal de muchas especies de aves migratorias septentrionales y meridionales. Representan un recurso insustituible en la industria de la madera (maderas pesadas, de gran longitud, de fibra larga y resistentes a la humedad) y de los taninos empleados en curtimbres y tintorería.Composición específica y diversidad300px|thumb|left|Aspecto de un manglar en [[Bangladesh.]] Los manglares son más diversos en los paleotrópicos (India, sudeste asiático, Malasia) que en la América tropical (neotrópicos). La diversidad más baja ocurre en el Caribe. Diversos autores dan cifras ligeramente diferentes para el número de especies bona fide de mangles, i. e., aquellas especies leñosas endémicas al biotopo, es decir que no se encuentran en ningún otro biotopo. Las más aceptadas son: Familias 11, géneros 16, especies 55 (Chapman, 1976, citado por Müller, 1980. El artículo en:mangrove, con base en dos estudios sobre manglares del mundo (Peter J. Hogarth, 1999. The Biology of Mangroves. Oxford Univ. Press ISBN 0198502222 y P. B.Tomlinson, 1986. The Botany of Mangroves. Cambridge Univ. Press, Cambridge.) más recientes que los citados aquí, presenta datos un tanto diferentes: Familias 16, géneros 20, especies, 54. Sin embargo, todas las especies denominadas mangles por Chapman, están en lista de Hogarth-Tomlinson, la diferencia está en los denominados componentes menores, especies poco frecuentes pero sólo encontradas en los manglares. La tabla siguiente presenta las 55 especies de mangle y su distribución.+'Especies de mangle de los principales manglares del mundo'Género especie (autor)FamiliaOcéano o marManglarL.]]) Blanco)MyrsinaceaeÍndicoGolfo de BengalaStearn]])AvicenniaceaeCaribe/Pacífico EstepericaribeñoForssk.]]) Vierh.)AvicenniaceaeÍndicoGolfo de BengalaBruguiera gymnorrhiza ((L.) Savigny.)RhizophoraceaeÍndicoGolfo de BengalaConocarpus erectus (L.)CombretaceaeCaribe/Pacífico EsteColombiaExcoecaria agallocha (L.)EuphorbiaceaeDruce]])RhizophoraceaeC.F.Gaertn.]])CombretaceaeCaribe/Pacífico EsteRhizophora mangle (L.)RhizophoraceaeCaribe/Pacífico EsteG.Mey.]])RhizophoraceaeCaribe/Pacífico EsteGriff.]])RhizophoraceaeSm.]])SonneratiaceaeComparación de varios manglares del mundo+'Manglares de importancia global (diciembre 2004)'país o regiónsitio / manglarárea en manglar (km²)especies de manglefauna asociadastatus de conservación(*)fuenteChinaShankou Mangrove Nature Reserve4014 especiesRhizophora stylosa, Kandelia candel, Aegiceras corniculatum, '' Avicennia marina'', Bruguiera gymnorrhiza, Excoecaria agallocha, etc.Mamíferos: Dugong dugon y Sotalia sinensisAves: Larus saundersi, Platalea minornatural ha modificadohttp://www.wetlands.org/RDB/Ramsar_Dir/China/CN017D02.htmColombiaDelta-estuario del río MagdalenaCiénaga Grande de Santa Marta792(manglares)4 especiesRhizophora mangle, '' Avicennia germinans'', Laguncularia racemosa y Conocarpus erectusMamíferos: 56 especies; Alouatta seniculus, Cebus albifrons, Atheles belzebuth, Aotus trivirgatus, Hydrochaeris hydrochaeris y Trichechus manatusAves 198 especies (50+ migratorias), endémicas: Lepidopyga lilliae y Molothrus armenta; migratorias Anatidae: Anas discors, A. americana, A. clypeata y Aythya affinisReptiles: Caiman crocodilus fuscus, Crocodylus acutus, Iguana iguana, Tupinambis teguixin, Caretta caretta, y Dermochelys coriaceaPeces 100+ especies (45 de aguas dulces)modificado a deterioradohttp://www.wetlands.org/inventory&amp;/SAA/Body/01cos_caribe@.htm#1.1 http://www.wetlands.org/RDB/Ramsar_Dir/Colombia/CO001D02.htm http://www.parquesnacionales.gov.co/areas.htm http://www.panda.org/about_wwf/where_we_work/ecoregions/global200/pages/habitat/habitat14.htmdelta del Níger]])Angola, Camerún, República Democrática del Congo, Guinea Ecuatorial, Gabón, Ghana, Nigeria?2?Mamíferos:Aves:modificado a alteradohttp://www.panda.org/about_wwf/where_we_work/ecoregions/global200/pages/regions/region135.htmSundarban (Golfo de Bengala)India, Bangladesh?30Mamíferos:Avesmodificado a alteradohttp://www.panda.org/about_wwf/where_we_work/ecoregions/global200/pages/regions/region139.htm(*) Definición de status de conservación (sensu IUCN), hace referencia a características de procesos ecológicos de reproducción, dispersión, colonización y sucesión, después de perturbaciones naturales o inducidas, más que a las condiciones particulares de hábitat u organismos. Natural: habitado o no, recursos aprovechados o no, procesos proceden sin intervención humana. Modificado: tasas de procesos de colonización y sucesión más lentas que en condición natural; pueden acelerarse mediante intervención humana, e. g., dispersión artificial de propágulos. Alterado: procesos ecológicos muy lentos, sólo pueden ocurrir con intervención humana, e. g., repoblamiento, control de erosión o de fuego, etc. Deteriorado: condición irreversible de transformación, procesos extremadamente lentos o inexistentes; requiere insumos importantes de tiempo y energía para restablecer funcionamiento ecológico naturalSucesión y zonación de los manglaresLas diferentes especies de mangle difieren en su tolerancia a la salinidad (halófitas), a las bajas concentraciones de oxígeno y a la estabilidad del substrato, la frecuencia de inundación (hidroperiodo), relación precipitación-evaporación, las características del relieve, entre otros factores, los cuales serán determinantes también para la zonación o patrones de distribución de las diferentes especies. Las especies de mangle, como especies halófitas, pueden tolerar concentraciones variables de salinidad, se pueden encontrar desde 0 ups (unidades prácticas de salinidad) hasta 70 ups (la salinidad del mar es de aproximadamente 35 ups). En el continente Americano se encuentran distribuidas pocas especies. En México y el Caribe se pueden identificar 3 ó 4 especies de mangle, se ha determinado que la colonización la inicia el mangle colorado Rhizophora mangle, es una especie que tolera salinidad desde 0-45 ups, requiere de tiempos de inundación mayores y aguas con mayor circulación y se arraiga bien en suelos muy blandos e inestables, los cuales afianza y estabiliza al crecer; esto permite la colonización de otras especies, como Avicennia germinans (mangle salado o mangle negro), esta especie es de las más tolerantes a la salinidad, en suelos hipersalinos (70 ups) puede modificar su estructura fisonómica formando arbustos o matorrales, posee pneumatóforos que le permiten realizar intercambio de gases; igualmente afianza los suelos. Laguncularia racemosa (mangle bobo, mangle blanco) puede encontrarse distribuida entre las dos anteriores, tolera salinidades de 0-45 ups con frecuencia de inundación menor al mangle rojo y mayor al mangle negro, además de un substrato (suelo) aún más estable; en algunos sitios puede estar presente Conocarpus erectus (mangle zaragoza o botoncillo), es una especie que está más en contacto con la vegetación terrestre. Puesto que las diferentes especies de mangle transforman sus substratos y crean así hábitat para otras especies, la sucesión da origen a una secuencia de especies desde el frente marino hasta la tierra firme, e. g; una zonación.Importancia biológica, económica y socio-cultural de los manglaresLos manglares a pesar de su área de cobertura relativamente pequeña en comparación con otros biotopos terrestres (v. gr., bosques latifoliados caducifolios tropicales), constituyen uno de los 14 biomas terrestres es decir, conforman una cohorte singular, sobresaliente, de plantas y animales que habita espacios con características físicas igualmente singulares.Importancia biológica, Senegal.]]Hábitat de especies migratorias, principalmente aves que pasan en los trópicos y subtrópicos la temporada invernal septentrional o meridional.Hábitat de estadios juveniles de muchos peces pelágicos y litorales, moluscos, crustáceos, equinodermos, anélidos, cuyos hábitat en estadios adultos son las praderas de fanerógamas, las marismas y lagunas costeras, los arrecifes coralinos u otros, incluso de aguas dulces en el interior de los continentes (Aproximadamente el 70 % de los organismos capturados en el mar, realizan parte de su ciclo de vida en una zona de manglar o laguna costera).Por su condición de ecotono entre los dos grandes tipos de biomas, los manglares alojan gran cantidad de organismos terrestres y marinos.Poseen una productividad primaria muy alta lo que mantiene una compleja red trófica con sitios de anidamiento de aves, zonas de alimentación, crecimiento y protección de reptiles, preces, crustáceos, moluscos, entre otros (MacNae, 1968; Norudin, 1987; Flores-Verdugo, 2001)Importancia económicaLos manglares protegen el litoral contra la erosión costera derivada del oleaje y las mareas, como consecuencia de la estabilidad del piso litoral que las raíces fúlcreas proveen; de otra parte, el dosel denso y alto del bosque de manglar es una barrera efectiva contra la erosión eólica (vientos de huracanes, etc.), aún durante las temporadas de fuertes tormentasLos manglares son un paliativo contra posibles cambios climáticos no sólo por ser fijadores de CO2, sino además porque el manglar inmoviliza grandes cantidades de sedimentos ricos en materia orgánica.También mediante este mecanismo, los manglares atrapan contaminantes (v. gr., compuestos orgánicos tóxicos persistentes y metales pesados)Los ambientes hipóxicos de los manglares (y de las marismas y lagunas costeras) purifican las aguas cloacales transportadas por los afluentes y disminuyen el cambio climático mediante la oxidación o reducción del óxido nitroso (gas de efecto invernadero) -producto de la descomposición anaeróbica de la materia orgánica-a óxido nítrico o a nitrógeno molecular respectivamente.Se estima que por cada especie de manglar destruida se pierden anualmente 767 kg de especies marítimas de importancia comercial (Turner, 1991)Importancia socio-culturalthumb|300px|right|Las ramas de los manglares son útiles para obtener carbón vegetal, como este en Senegal. Los manglares desempeñan un papel importante como fuente de recursos insustituibles para muchas poblaciones campesinas en los trópicos. Esto es particularmente crítico en aquellas regiones en donde las áreas terrestres adyacentes a los manglares son predominantemente áridas, v. gr., delta del Níger, cinturón árido pericaribeño, golfo de Bengala y por tanto limitadas en su oferta y diversidad de recursos. A continuación se listan los más más importantes recursos. Cabe decir que éstos han sido explotados sin menoscabo desde hace cientos y aún miles de años; sin embargo, recientemente (desde mediados del siglo XX), el crecimiento poblacional, la expansión urbana, la preponderancia del consumismo y el advenimiento de tecnologías extractivas eficientes han diezmado los recursos del manglar en muchas regiones, hasta condiciones irreversibles de deterioro y agotamiento.La pesca industrial a gran escala y la artesanal a nivel familiarCarbón de leña, madera para construcción y leñaZoocría de muchas especies (Hydrochaeris hydrochaeris, Caiman croccodylus…)Extracción de salExtracción de taninosCaceríaRecreación y turismoVéase tambiénParque Nacional Natural corales del Rosario y San BernardoParque Nacional Natural TayronaSantuario de Fauna y Flora los FlamencosCuerpo de aguaLaguna de CoyucaTio del manglarEnlaces externosBios Iguana A.C. - Defendiendo los manglares de [[México]]Manglares Descripción politemática de los manglares, semejante a la de este artículo, referida en particular a los del hemisferio occidental (región neotropical)Mangrove Resources Lista de vínculos relacionados con la biología, ecología, aprovechamiento y conservación de los manglares. Cubre también manglares en otros continentesMangrove web sites Selección de sitios relacionados con el ecosistema manglar y otros humedales tropicales.GLObal Mangrove database and Information System Banco de datos y sistema de información global sobre manglares, con sede en Okinawa (Japón).http://www.wrm.org.uy/inicio.html Movimiento Mundial por los Bosques Tropicales.Mangle en acuario, photos y informaciones - Rhizophora mangle mangrovia (it)http://robertogasteiz.blogspot.com/2008/02/un-cangrejo-para-medir.html Crónica periodística sobre el manglar de la bahía de Jiquilisco, en El Salvador.Categoría:Biomas terrestres Categoría:Bosques Categoría:Medio ambiente Categoría:Formas de agua Categoría:Ecorregiones de manglar Categoría:Humedalesbs:Šuma mangrova ca:Manglar cs:Mangrovy da:Mangrove de:Mangrove (Ökosystem) en:Mangrove et:Mangroov fi:Mangrove fr:Mangrove gl:Mangleiro he:מנגרובים hr:Šuma mangrova id:Hutan bakau it:Mangrovia ja:マングローブ ka:მანგოს ტყეები lt:Mangrovė ml:കണ്ടല്‍ക്കാടുകള്‍ ms:Pokok Bakau nl:Mangrove nn:Mangrove no:Mangrove oc:Mangròva os:Мангровæйы pl:Namorzyny pt:Manguezal ro:Mangrove ru:Мангры sk:Mangrovník sr:Мангрове sv:Mangrove ta:அலையாத்திக் காடு th:ป่าชายเลน to:Tongo uk:Мангровий ліс yi:מאנגראווע zh:红树林