Indio - Estaño - AntimonioGeSnPb    250px|- ! colspan="2" align=center bgcolor="#cccccc" | General |- | Nombre, símbolo, número | Estaño, Sn, 50 |- | Serie química | [[Metal del bloque p|Metal del bloque p]] |- | Grupo, periodo, bloque | 14, 5, p |- | Densidad, dureza Mohs | 7310 kg/m<sup>3</sup>, 1,5 |- | Apariencia | align="center" | Gris plateado brillante125px |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#cccccc" | Propiedades atómicas |- | Masa atómica | 118,710 u |- | Radio medio† | 145 pm |- | Radio atómico calculado | 145 pm |- | Radio covalente | 141 pm |- | Radio de Van der Waals | 217 pm |- | Configuración electrónica | [Kr]4d10 5s2 5p2 |- | Estados de oxidación (Óxido) | 4,2 (anfótero) |- | Estructura cristalina | Tetragonal |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#cccccc" | Propiedades físicas |- | Estado de la materia | Sólido |- | Punto de fusión | 505,08 K (231,93 ºC) |- | Punto de ebullición | 2875 K (2602 ºC) |- | Entalpía de vaporización | 295,8 kJ/mol |- | Entalpía de fusión | 7,029 kJ/mol |- | Presión de vapor | 5,78 × 10-21 Pa a 505 K |- | Velocidad del sonido | 2500 m/s a 293,15 K |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#cccccc" | Información diversa |- | Electronegatividad | 1,96 (Pauling) |- | Calor específico | 228 J/(kg*K) |- | Conductividad eléctrica | 9,17 106 m-1·Ω-1 |- | Conductividad térmica | 66,6 W/(m·K) |- | 1er potencial de ionización | 708,6 kJ/mol |- | 2° potencial de ionización | 1411,8 kJ/mol |- | 3er potencial de ionización | 2943,0 kJ/mol |- | 4° potencial de ionización | 3930,3 kJ/mol |- | 5° potencial de ionización | 7456 kJ/mol |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#cccccc" | Isótopos más estables |- | colspan="2" |iso.]]AN]]Periodo de semidesintegraciónMD]]ED]] MeVPD]]112Sn0,97%Sn es estable con 62 neutrones114Sn0,66%Sn es estable con 64 neutrones115Sn0,34%Sn es estable con 65 neutrones116Sn14,54%Sn es estable con 66 neutrones117Sn7,68%Sn es estable con 67 neutrones118Sn24,22%Sn es estable con 68 neutrones119Sn8,59%Sn es estable con 69 neutrones120Sn32,58%Sn es estable con 70 neutronesEstado metaestable 0,006 MeVa]]TI]]β<sup>-</sup>0,0060,394121Sb]]122Sn4,63%Sn es estable con 72 neutrones124Sn5,79%Sn es estable con 74 neutrones126SnSintético]]~1 × 105 añosβ-]]0,380126Sb]]|- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#cccccc" |  |El estaño es un elemento químico de número atómico 50 situado en el grupo 14 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Sn.Características del estañoEs un metal plateado, maleable, que no se oxida fácilmente con el aire y es resistente a la corrosión. Se encuentra en muchas aleaciones y se usa para recubrir otros metales protegiéndolos de la corrosión. Una de sus características más llamativas es que bajo determinadas condiciones forma la peste del estaño. Al doblar una barra de este metal se produce un sonido característico llamado grito del estaño, producido por la fricción de los cristales que la componen.El estaño puro tiene dos variantes alotrópicas: El estaño gris, polvo no metálico, semiconductor, de estructura cúbica y estable a temperaturas inferiores a 13,2 ºC, que es muy frágil y tiene un peso específico más bajo que el blanco. El estaño blanco, el normal, metálico, conductor, de estructura tetragonal y estable a temperaturas por encima de 13,2 ºC.AplicacionesSe usa como revestimiento protector del cobre, del hierro y de diversos metales usados en la fabricación de latas de conserva.Su uso también es de disminuir la fragilidad del vidrio.Los compuestos de estaño se usan para fungicidas, tintes, dentifrícos (SnF2) y pigmentos.Se usa para hacer bronce, aleación de estaño y cobre.Se usa para la soldadura blanda, aleado con plomo.Se usa en aleación con plomo para fabricar la lámina de los tubos de los órganos musicales.En etiquetasRecubrimiento de acero.-HistoriaDel latín stannum. Verbo aplicable: estañar. Descubierto en 1854 por Julius Pelegrin. El estaño se conoce desde la antigüedad y ya se menciona en el Viejo Testamento. En Mesopotamia ya se hacían armas de bronce (aleación de cobre y estaño). También los romanos recubrían con estaño el interior de recipientes de cobre.ObtenciónEl estaño se obtiene del mineral casiterita (óxido de estaño (IV))en donde se presenta como óxido. y también en el cobre. Dicho mineral se muele y se enriquece en dióxido de estaño por flotación, después se tuesta y se calienta con coque en un horno de reverbero con lo cual se obtiene el metal.AleacionesLas aleaciones con base de estaño, también conocidas como metales blancos, generalmente contienen cobre, antimonio y plomo. Estas aleaciones tienen diferentes propiedades mecánicas, dependiendo de su composición.Algunas aleaciones de estaño, cobre y antimonio son utilizadas como materiales antifricción en cojinetes, por su baja resistencia de cizalladura y su reducida adherencia.Las aleaciones estaño y plomo se comercializan en varias composiciones y puntos de fusión, siendo la aleación eutéctica aquella que tiene un 61,9% de estaño y un 38,1% de plomo, con un punto de fusión de 183 °C.Báez Crespo, Juan Carlos (2007). Diagramas de fase El resto de aleaciones estaño-plomo funden en un rango de temperaturas en el cual hay un equilibrio entre la fase sólida y la fase líquida durante los procesos de fusión y de solidificación, dando lugar a la segregación de la fase sólida durante la solidificación y, por tanto, a estructuras cristalinas diferentes. La aleación eutéctica, que necesita menor temperatura para llegar a la fase líquida es muy utilizada en la soldadura blanda de componentes electrónicos para disminuir las probabilidades de daño por sobrecalentamiento de dichos componentes. Algunas aleaciones basadas en estaño y plomo tienen además pequeñas proporciones de antimonio (del orden del 2,5%). El pricipal problema de las aleaciones con plomo es el impacto ambiental potencial de sus residuos, por lo que están en desarrollo aleaciones libres de plomo, como las aleaciones de estaño-plata-cobre o algunas aleaciones estaño-cobre.El peltre es una aleación de estaño, cobre y antimonio utilizada para utensilios decorativos. El estaño también es utilizado en aleaciones de prótesis dentales, aleaciones de bronce y aleaciones de titanio y circonio.Kalpakjian, Serope (2002). Manufactura, ingeniería y tecnología, Pearson Educación, p.171. ISBN 9702601371ReferenciasEnlaces externosATSDR en Español - ToxFAQs™: estañoCategoría:Elementos químicos Categoría:Materiales superconductoresaf:Tin ar:قصدير ast:Estañu ay:Chayanta az:Qalay be:Волава bg:Калай bn:টিন bs:Kalaj ca:Estany (element) ceb:Tansan co:Stagnu cs:Cín cv:Тăхлан cy:Tun da:Tin de:Zinn el:Κασσίτερος en:Tin eo:Stano et:Tina eu:Eztainu fa:قلع fi:Tina fr:Étain fur:Stagn ga:Stán gl:Estaño gv:Stainney hak:Siak he:בדיל hi:त्रपु hr:Kositar ht:Eten hu:Ón hy:Անագ id:Timah io:Stano is:Tin it:Stagno ja:スズ jbo:tinci ka:კალა (ელემენტი) kn:ತವರ ko:주석 (원소) ku:Pîl (metal) kw:Sten la:Stannum lb:Zënn lt:Alavas lv:Alva ml:വെളുത്തീയം mr:टिन nah:Amochitl nds:Tinn nl:Tin (element) nn:Grunnstoffet tinn no:Tinn (grunnstoff) oc:Estanh pl:Cyna pt:Estanho qu:Chayanta ro:Staniu ru:Олово sa:त्रपु scn:Stagnu sh:Kalaj simple:Tin sk:Cín sl:Kositer sr:Калај sv:Tenn sw:Stani ta:வெள்ளீயம் te:తగరము tg:Қалъ th:ดีบุก tr:Kalay uk:Олово ur:قلع uz:Qalay vi:Thiếc yi:צין zh:锡 zh-min-nan:Sn (goân-sò͘) zh-yue:錫