La Traviata ('La extraviada') es una ópera de Giuseppe Verdi. El texto, de Francesco Maria Piave, está basado en la novela de Alexandre Dumas (hijo) La dama de las camelias. Fue estrenada en el teatro La Fenice de Venecia en 1853. Su estreno fue un fracaso; sin embargo, la representación que se realizó un año después tuvo mucho éxito, adquiriendo así la ópera la popularidad de que goza hoy día.Con La Traviata Verdi alcanza un estilo maduro, con mayor hondura en la descripción de los personajes, mayor solidez en las construcciones dramáticas, y una orquesta más importante y rica.Es una obra atípica dentro de la producción de Verdi por su carácter realista. No refiere a grandes hechos históricos como Nabucco ni está basada en tragedias como Macbeth, sino que es un drama psicológico de carácter intimista.Está dividida en 3 actos que respetan la estructura tradicional de presentación, desarrollo y desenlace.El eje dramático de la opera esta centrado en la protagonista, Violeta Valery, a diferencia de la novela de Alejandro Dumas centrada en su amante Alfredo Germont, y hace de ella un retrato aún más idealizado, mostrándola como un ser casi angelical.RolesRolTipo de VozPrimera Actuación,6 marzo, 1853Lista de cantantes tomada de Budden, Julian: The Operas of Verdi (Cassell), vol 2, p. 114.(Director: - )Violetta Valery, una cortesanasopranoFanny Salvini-DonatelliAlfredo GermonttenorLudovico GrazianiGiorgio Germont, padre de Alfredo GermontbarítonoFelice VaresiFlora Berboixomezzo-sopranoSperanza GiuseppiniAnnina, criada de ViolettasopranoCarlotta BeriniGastone, amigo de AlfredotenorAngelo ZulianiBarone DoupholbarítonoFrancesco DragoneMarchese d'Obignybajo]]Arnaldo SilvestriDottore GrenvilbajoAndrea BelliniGiuseppe, sirviente de ViolettatenorG. BorsatoSirviente de FlorabajoG. TonaCommisionadobajoAntonio MazziniArgumentoLugar: París y sus afueras.Tiempo: Alrededor de 1850.Acto I. En casa de VioletaVioleta Valery, una afamada cortesana, da una fiesta en su mansión en París. Uno de los últimos en llegar a la fiesta es Gaston. Gaston llega acompañado de su amigo Alfredo Germont, que hacía tiempo que deseaba conocer a Violeta. Alfredo, una vez presentados, le expresa su preocupación por su delicada salud, y luego le declara su amor. Violeta lo rechaza, pero le regala una camelia, diciéndole que regrese cuando la flor se haya marchitado. Después de que los invitados se han marchado, Violeta analiza la posibilidad de una relación con amor verdadero, pero finalmente desecha la idea. Ella necesita ser libre para vivir su vida, día y noche, de un placer a otro.Acto II. Escena I En una casa de campo.Pocos meses después, Alfredo y Violeta llevan una existencia tranquila en una casa de campo, en las afueras de París -parece que Violeta se ha enamorado de Alfredo, a pesar de sus razonamientos anteriores en el sentido contrario-. Violeta ha abandonado completamente su anterior estilo de vida. Sin embargo, Alfredo descubre que Violeta ha vendido todas sus pertenencias para financiar su vida en el campo y se dirige a París para corregir la situación. Mientras Alfredo está fuera, su padre llega a la casa y le comenta a Violeta que el futuro de Alfredo y la suerte de su hermana han sido destruidas por su conexión con ella (su reputación como cortesana compromete el nombre Germont). Violeta escucha, con un creciente remordimiento, las patéticas palabras del señor Germont y decide abandonar a su amado, poniendo como excusa su deseo de regresar a su antigua y libertina existencia.Acto II. Escena II En casa de Flora.Para ahogar su pena, Violeta,se consume aún más profundamente en su libertinaje. Alfredo la confronta en una fiesta y la deshonra tirándole dinero que dice le debe por los servicios prestados mientras vivieron juntos. Violeta se desmaya abrumada por la enfermedad y la pena. Alfredo es desafiado a un duelo por el barón Duophol, el acompañante de Violeta, pero entonces ésta recupera sus fuerzas y confiesa su amor por Alfredo.Acto III. En la habitación de Violeta.Algunos meses después de la fiesta, Violeta yace en cama debido al avance de la tuberculosis. Lee una carta del señor Germont, en la que le dice que ha informado a Alfredo del sacrificio que Violeta ha hecho por él y su hermana. Alfredo (vivo después de herir al barón Duophal en el duelo) se apresura a llegar a su lado, comprendiendo al fin que Violeta se había sacrificado por él, y le suplica que lo perdone. Ella muere en sus brazos.MúsicaEl preludio está integrado musical y dramáticamente al resto de la opera. En él se reproduce musicalmente el recurso utilizado por Alejandro Dumas de comenzar la novela por el final de la historia, al presentar inicialmente el tema de la agonía de violeta, triste y profundamente patético, seguido del tema de amor.Lentamente, se va animando sin perder el tono melancólico hasta concluir enlazándose con el clima festivo que estalla al comienzo del primer acto.Uno de los momentos más brillantes y célebres de la ópera es la escena del brindis “Libiamo ne' lieti calici” al comienzo del primer acto. Se trata de una escena de conjunto, que sirve de marco para el momento de seducción entre Violeta y Alfredo. Verdi sutilmente diferencia distintos planos musicales para separar a los amantes del resto de la gente.El tono orgulloso de Alfredo en el brindis se transforma en una línea melódica entrecortada y anhelante al comienzo del dúo de amor, antes del apasionado tema de amor de Alfredo, verdadero centro emocional de toda la obra. La respuesta de Violeta es un canto de coloratura, superficial que contrasta con el de Alfredo y la muestra distante de los sentimientos de aquel, hasta que paulatinamente las líneas melódicas se unen sellando el definitivo encuentro entre ambos.Al acto concluye con el aria “Sempre libera”, en donde a la melodía de coloratura de gran exigencia vocal de la soprano se opone el tema de amor de Alfredo.Al comienzo del acto segundo, el aria de Alfredo “De miei Bollenti Spiritu” muestra su agitación emocional reforzada por el pizzicato de las cuerdas.El punto de inflexión de todo el desarrollo dramático de la ópera reside en la escena entre Violeta y Germont, en la cual este trata de convencerla por todos los medios a su alcance de que abandone a Alfredo. Arias como “Pura si come un angelo”, en la que Violeta recupera su melodía entrecortada, “Un di quando le veneri” en la que Germont canta 4 notas seguidas de un adorno, motivo que repite insistentemente para conseguir su propósito de convencer a Violeta, y el “Dite alla giovine”, en la que se alcanza el punto culminante con el conmovedor “piangi” de Germont acompañado del lamento de las cuerdas, se suceden describiendo musicalmente los cambios que van sufriendo estos personajes, especialmente en Violeta a través de variaciones en la línea melódica.Finalmente, al despedirse de Alfredo lo hace con el tema de amor del preludio, que se escucha en un tutti orquestal con un fuerte sentido dramático.El preludio al acto tercero subraya el tono sombrío de la situación.El aria “Addio del passato” termina con una plegaria donde Violeta le pide a dios piedad para “la traviata”, la extraviada, lo cual finalmente le dará el título a la ópera.El reencuentro de los amantes se sella con el duo de amor “Parigi o cara noi lasceremo”Es de destacar al comienzo de este acto el solo de violín ejecutando el tema de amor de Alfredo, acompañado solo por un trémolo de las cuerdas, mientras que se escucha la voz de Violeta leyendo la carta de Germont, recurso que también aparece al final del acto. El uso de la voz hablada como recurso dramático le permite a Verdi entrar de lleno en el realismo, dotando a esta escena de una sobrecogedora dimensión trágica.Referencias y enlaces externosArgumento tomado de The Opera Goer's Complete Guide por Leo Melitz, 1921.La Traviata Versión MP3 con licencia Creative CommonsSinopsis de La TraviataDiscografía RecomendadaTravbg:Травиата ca:La Traviata cs:La traviata da:La traviata de:La traviata el:Τραβιάτα en:La traviata et:Traviata fi:La Traviata fr:La traviata he:לה טרוויאטה hu:Traviata is:La traviata it:La traviata ja:椿姫 (オペラ) ko:라 트라비아타 ms:La traviata nl:La Traviata no:La traviata pl:La Traviata pt:La traviata ro:Traviata ru:Травиата simple:La traviata sk:La traviata sl:Traviata (opera) sr:Травијата (опера) sv:La Traviata tr:La traviata tt:Травиата zh:茶花女 (歌劇)