New Jersey NetsConferenciaConferencia EsteDivisiónDivisión Atlántico]]Fundado1967 (en la NBA desde 1976)HistoriaNew Jersey Americans  (1967-1968)  New York Nets  (1968-1977)  New Jersey Nets (1977-presente)PabellónIzod CenterCiudadEast Rutherford, Nueva JerseyColoresPlata]] y BlancoPropietarioShawn "Jay-Z" Carter]]General ManagerKiki VandewegheEntrenadorLawrence FrankEquipo afiliado de la D-LeagueColorado 14ersCampeonatosABA: 2 (1974, 1976)Títulos de Conferencia2 (2002, 2003)Títulos de DivisiónABA: 1''' (1974)  '''NBA: 4 (2002, 2003, 2004, 2006) New Jersey Nets es una franquicia de baloncesto de la NBA con base en East Rutherford, Nueva Jersey. En 2004, la franquicia se vendió a Bruce Ratner, quien ha anunciado planes para trasladarse a Brooklyn, New York.PabellonesTeaneck Armory (1967-1968)Long Island Arena (1968-1969)Island Garden (1969-1971)Nassau Coliseum (1971-1977)Louis Brown Athletic Center (1977-1981)Izod Center (antes Continental Airlines Arena) (1981-presente)Historia de la franquicia1967 a 1976 - Los años ABALa franquicia se estableció en 1967 como parte de la American Basketball Association, con el magnate empresario camionero Arthur Brown como dueño.NBA.com Historia New Jersey Nets, consultado mayo de 2008 Brown había tenido intenciones de nombrar al equipo como New York Freighters, jugando en la armería del 69º regimiento en el lado este de Manhattan, pero la presión ejercida por los New York Knicks forzó al equipo a mudarse a la armería en Teaneck, Nueva Jersey, cambiando su nombre por el de New Jersey Americans.remembertheaba.com Historia New Jersey Americans, consultado mayo de 2008 No sería la última vez que los Knicks afectarían directamente el futuro de la franquicia.Los Americans tuvieron una buena primera temporada, empatando con los Kentucky Colonels por el último puesto en los playoffs de la División Este.Basketball-reference.com Temporada 1967-68 de la ABA, consultado mayo de 2008 Sin embargo, la armería estaba ocupada, obligando a los Americans a buscar un pabellón de reemplazo de último minuto. Encontraron un lugar en Commack, Nueva York, el Long Island Arena.remembertheaba.com Historia New Jersey Americans, consultado mayo de 2008 Cuando los Americans y los Colonels llegaron para el juego, se encontraron con que al piso de juego le faltaban muchas tablas y tornillos. El comisionado de la liga George Mikan postergó el juego debido a este inconveniente.Para la segunda temporada, el equipo optó por permanecer en Long Island, cambiando su nombre por el de New York Nets. El equipo fue renombrado como "Nets" para que el nombre de éste estuviera en concordancia con los otros dos equipos deportivos profesionales de Nueva York que en ese momento jugaban en Long Island, el equipo de la MLB New York Mets, y el equipo de fútbol americano New York Jets.remembertheaba.com New Jersey pasa a ser New York Nets, consultado mayo de 2008El equipo terminó último en su primera temporada en Nueva York.Basketball-reference.com Temporada 1968-69 de la ABA, consultado mayo de 2008 Brown vendió el equipo a Roy Boe, empresario textil, luego de esa temporada. Boe se hizo cargo enseguida durante el final de la temporada de 1969.NBA.com Roy Boe compra el equipo, consultado mayo de 2008 Luego de fallar en su intento de contratar al jugador de la UCLA Lew Alcindor, quien fue elegido en el draft y luego contratado por el equipo de la NBA Milwaukee Bucks.Ultimatenba.comAbdul Jabbar, elegido por los Nets, consultado mayo de 2008 El Island Garden en West Hempstead se convirtió en su nueva casa y los Nets finalizaron terceros alcanzando la primera ronda de los playoffs en 1969-70. Un año después el equipo adquirió a Rick Barry proveniente de Washington Capitols.NBA.com Barry llega a los Nets, consultado mayo de 2008 Luego de dos años el equipo volvió a mudarse, esta vez hacia el nuevo Nassau Veterans Memorial Coliseum en Uniondale para la temporada 1971-72.NBA.com Historia New Jersey Nets, consultado mayo de 2008En 1972, dos años después de la contratación de Barry, los Nets llegaron a las finales de la ABA. Sin embargo, no pudieron con los Indiana Pacers y perdieron la serie por 4-2.Basketball-reference.com Temporada 1971-72 de la ABA, consultado mayo de 2008 Barry partió pasada esa postemporada, luego de la cual los Nets enfrentaron una etapa de reordenamiento. La temporada 1972-73 fue decepcionante, ya que los Nets solamente ganaron 30 partidos.Basketball-reference.com Temporada 1972-73 de la ABA, consultado mayo de 2008En la temporada 1973-74 los Nets finalmente lograron juntar todas las piezas. Aunque la clave llegó a finales de 1973 cuando los Nets contrataron a Julius Erving de Virginia Squires.NBA.com Julius Erving rescata a los Nets, consultado mayo de 2008 Con Erving, conocido como "Dr. J," los Nets lograron un equipo competitivo, terminando la temporada con un record de 55 victorias.Basketball-reference.com Temporada 1973-74 de la ABA, consultado mayo de 2008 Erving fue elegido Jugador Más Valioso de la ABA, y el equipo tuvo un excelente desempeño en los playoffs para ganar su primer título, luego de derrotar a Utah Stars en las finales ABA de 1974.Basketball-reference.com Erving, MVP de la temporada, consultado mayo de 2008El éxito continuó en la temporada siguiente logrando el record que aún se mantiene en la franquicia de 58 partidos ganados en una temporada regular. Sin embargo, la suerte no los acompaño en los playoffs y fueron eliminados cuatro juegos a uno por Saint Louis Spirits en la primera ronda de 1975.Basketball-reference.com Temporada 1974-75 de la ABA, consultado mayo de 2008Los Nets continuaron ganando en la temporada 1975-76 -la última en la historia de la ABA- con Erving liderándolos a un record de 55 victorias en la temporada regular; "Dr. J" fue nuevamente elegido MVP. Derrotaron a Denver Nuggets en seis juegos en una serie sumamente exigente, y se hicieron con el último campeonato ABA en la historia de esta liga logrando el segundo campeonato en 3 años.Basketball-reference.com Temporada 1975-76 de la ABA, consultado mayo de 20081976 a 1980 - Hacia la NBA y Nueva JerseyDurante el verano de 1976, la ABA y la NBA se fusionaron. Como parte del acuerdo, cuatro franquicias de la ABA, Nets, Nuggets, Pacers y San Antonio Spurs, pasaron a integrar la NBA.NBA.com Los Nets entran en la NBA, consultado mayo de 2008 Los Nets y los Nuggets habían solicitado la adhesión a la NBA en 1975. Antes de su primera temporada NBA, cambiaron a Kansas City Kings dos selecciones en el draft por el base Nate Archibald.NBA.com Los Nets se hacen con Archibald, consultado mayo de 2008 Los Nets parecían estar preparados para continuar como habían terminado en la ABA.Sin embargo, se llevaron una desagradable sorpresa cuando los Knicks los obligaron a pagarles $4.8 millones por "invadir" su territorio NBA. Sumado eso a los $3 millones que el equipo había debido pagar para unirse a la NBA, Boe, por la falta de dinero, no pudo cumplir con el aueto que le había prometido Ervin, y como éste se negó a jugar para los Nets bajo esas condiciones, no tuvo más remedio que venderlo a los Philadelphia 76ers por $3 millones.NBA.com Historia de New Jersey Nets, consultado mayo de 2008 Sin Erving, el equipo dio la temporada como una causa perdida. Sin embargo, perdieron toda esperanza cuando Archibald sufrió una lesión en su pie en enero. El equipo terminó con el peor récord de la liga, 22-60.Basketball-reference.com Temporada 1976-77 de la NBA, consultado mayo de 2008Previo al inicio de la temporada 1977-78, Boe mudó la franquicia nuevamente a Nueva Jersey, y el equipo pasó a llamarse como se lo conoce ahora, New Jersey Nets.Ultimatenba.com Los Nets se mudan a New Jersey en 1977, consultado mayo de 2008 Mientras esperaban que terminaran la construcción de un nuevo estadio en el Meadowlands Sports Complex, jugaron cuatro temporadas en el Louis Brown Athletic Center en el campus de la Universidad Rutgers, conocido en ese tiempo como Rutgers Athletic Center. En 1978, Boe vendió la franquicia a un grupo de siete empresarios locales (liderados por Joe Taub y Alan Cohen) quiénes fueron conocido como los "Secaucus Seven".NBA.com Boe vende el equipo, consultado mayo de 2008 Los primeros cuatro años en Nueva Jersey fueron para el olvido, ya que sufrieron cuatro años de derrotas sin llegar incluso a los playoffs.Años 80right|275px|thumb|[[Continental Airlines Arena, pabellón del equipo desde 1981.]] El equipo se mudó al Brendan Byrne Arena (actualmente conocido como Continental Airlines Arena) en 1981 y experimentaron un modesto éxito durante cuatro buenas campañas.NBA.com El Brendan Byrne Arena, nuevo pabellón, consultado mayo de 2008 En la temporada 1982-83, bajo el mando de Larry Brown, los Nets estaban viviendo su mejor temporada desde su llegada a la NBA. Sin embargo, Brown aceptó el cargo de entrenador de la Universidad de Kansas durante el último mes de la temporada y fue desafectado del equipo. No se recuperarían del cambio de entrenador y perderían en la primera ronda de los playoffs.Basketball-reference.com Temporada 1982-83 de la NBA, consultado mayo de 2008En la temporada 1983-84, armaron lo que pensaron era el mejor equipo desde su inicio en la liga. Liderados por Darryl Dawkins, Buck Williams, Otis Birdsong, y Michael Ray Richardson, el equipo ganó su primera serie en un playoff de la NBA, derrotando al campeón defensor, Philadelphia 76ers en la primera ronda de 1984 previo a caer en seis juegos frente a Milwaukee Bucks en las semifinales de la Conferencia Este.Basketball-reference.com Temporada 1983-84 de la NBA, consultado mayo de 2008El equipo se plagó de lesiones durante la temporada 1984-1985,Basketball-reference.com Las lesiones azotan a los Nets en 1985, consultado mayo de 2008 sin embargo el equipo logró 42 victorias antes de ser eliminados de los playoffs por Detroit Pistons.Basketball-reference.com Temporada 1984-85 de la NBA, consultado mayo de 2008 Los Nets no clasificarían para los playoffs durante las siete siguientes temporadas (entre 1984 y 1992) y no tendrían un récord positivo en ocho años.Años 90left|177px|thumb|Camiseta de los Nets con el dorsal 3 de [[Drazen Petrovic.]] En los tempranos 1990 los Nets comenzaron a mejorar sus resultados nuevamente por el impulso de un grupo de jóvenes, entre ellos se destacan los elegidos en el draft, Derrick Coleman y Kenny Anderson y Drazen Petrovic, proveniente de un cambio con Portland Trail Blazers. A pesar de tener un récord negativo durante la temporada 1991-92, los Nets clasificaron para los playoffs, perdiendo con Cleveland Cavaliers en la primera ronda, tres juegos a uno.NBA.com 1992 Playoff Results, consultado mayo de 2008El equipo mejoró significativamente en 1992-93, liderado por el trío formado por Coleman, Petrovic y Anderson y el nuevo entrenador Chuck Daly. Sin embargo, a finales de la temporada se lesionaron Anderson y Petrovic, por lo cual sufrió una racha negativa de una victoria en diez partidos. El equipo terminó con un récord de 43-39, en la sexta posición de la Conferencia Este, y se volvieron a enfrentar a los Cavaliers en la primera ronda.NBA.com 1992 Playoff Results, consultado mayo de 2008 Con Anderson recuperado de una fractura de mano y Petrovic jugando con una lesión en la rodilla, los Nets perdieron en el quinto juego de una reñida serie. Sin embargo, el optimismo del equipo fue destruido el 7 de junio, cuando Petrovic sufrió un accidente automovilístico en Alemania en el cual perdió la vida a la edad de 28 años.A pesar de la devastadora pérdida de Petrovic, el equipo ganó 45 juegos durante la temporada 1993-94, perdiendo en la primera de la postemporada de 1994 frente a New York Knicks. Daly renunció a su cargo al término de la temporada y fue reemplazado por Butch Beard.Basketball-reference.com Temporada 1993-94 de la NBA, consultado mayo de 2008La siguiente temporada no contaría con Coleman en los Nets, ya que fue traspasado a Philadelphia 76ers en una operación que trajó a Shawn Bradley, entre otros.El equipo tuvo una difícil segunda mitad de década. Durante este período el mayor problema de la NBA era el de la imagen del deportista egoísta e inmaduro y uno de los mejores ejemplos de ese problema eran los Nets. En 1995, Coleman apareció en la portada de Sports Illustrated como ejemplo del jugador joven y egoísta.thebiglead.com Coleman, portada de SI, consultado mayo de 2008 Anderson, Benoit Benjamin, Dwayne Schintzius y Chris Morris eran otros posibles candidatos para aparecer en la portada de la revista. En las temporadas 1994-95 y temporada 1995-96 los Nets terminaron con idénticos récords de 30-52.En un esfuerzo por reconstruir el equipo, Kenny Anderson fue traspasado con Gerald Glass a Charlotte Hornets a cambio de Kendall Gill y Khalid Reeves . Kerry Kittles fue seleccionado en el draft de 1996Basketball-reference.com NBA Draft 1996, consultado mayo de 2008 y Sam Cassell llegó a mediados de temporada. Además, John Calipari se hizo cargo del equipo en la temporada 1996-97 y John Calipari. Sin embargo las cosas no funcionaron y se terminó con un balance de 26-56.En junio de 1997, adquirieron a Keith Van Horn, Lucious Harris, entre otros, por Tim Thomas. El único jugador de los tempranos años 90 que quedó en el equipo fue Jayson Williams.La temporada 1997-98 fue la única luz en una época oscura en los últimos años de la década de los 90. El equipo jugó bien bajo el mandato de Calipari, ganando 43 partidos y clasificándose para la postemporada en el último día de la temporada regular. El equipo quedó octavo en la Conferencia Este y perdió con Chicago Bulls en tres partidos.NBA.com 1998 Playoff Results, consultado mayo de 2008El "Secaucus Seven" vendió el equipo en 1998 a un grupo de agentes inmobiliarios de la ciudad, quienes al año siguiente firmaron un acuerdo con el dueño de los New York Yankees, George Steinbrenner formando YankeeNets, una compañía que sería propietaria de ambos equipos lo que traería un incremento en la influencia a la hora de firmar futuros contratos de transmisión radio-televisiva. Luego de recibir ofertas de numerosas transmisoras, incluyendo al que era en hasta ese momento el portador de los derechos Cablevision, YankeeNets decidió lanzar una nueva compañía televisiva deportiva regional llamada YES Network.La temporada 1998-99 comenzó mal para New Jersey con Cassell lesionado en el primer encuentro. Con una racha de 3-15, los Nets enviaron a Cassell y a Chris Gatling a los Bucks, y adquirieron a Stephon Marbury de Minnesota Timberwolves.NYtimes.com Marbury, a los Nets por Cassell, consultado mayo de 2008 Luego de otras dos derrotas, Calipari fue despedido de su cargo como entrenador. El equipo nunca se recuperaría de su pobre comienzo y finalizaría la temporada con un récord de 16-34.Años 2000left|220px|thumb|[[Kenyon Martin, ala-pívot de aquellos Nets subcampeones en 2002 y 2003.]] En 2000, los Nets contrataron a Rod Thorn como nuevo presidente del equipo, un ejecutivo de larga historia en la NBA, conocido por haber sido el responsable de elegir en el draft a Michael Jordan en su época como gerente general de los Bulls.NBA.com Thorn, nuevo presidente, consultado mayo de 2008 Inmediatamente, comenzó a formar el equipo más talentoso desde los campeonatos ganados en la ABA a mediados de los años 1970. Como primera medida contrató a Byron Scott como entrenador.findarticles.com Scott, nuevo entrenador de los Nets, consultado mayo de 2008 Con la primera elección en el Draft de 2000, seleccionaron a Kenyon Martin de la Universidad de Cincinnati.Basketball-reference.com NBA Draft 2000, consultado mayo de 2008 En la noche del draft de 2001, cambiaron los derechos de su elección en primera ronda (Eddie Griffin) a Houston Rockets por sus elecciones en el draft, Richard Jefferson, Jason Collins y Brandon Armstrong.NYtimes.com Los Nets consiguen a Jefferson, consultado mayo de 2008Poco tiempo después del Draft de 2001, Thorn realizó su medida más arriesgada. Cambió a Marbury, de Phoenix Suns, por otro base destacado, Jason Kidd.NYtimes.com Los Nets traspasan a Marbury por Kidd, consultado mayo de 2008 El cambió le dio al equipo algo que había estado faltando desde sus inicios en la NBA, un líder anotador que también hiciera destacarse a sus compañeros.210px|right|thumb|[[Jason Kidd fue el salvador de los Nets a principios de siglo.]] Esa temporada fue la mejor de los Nets en su historia en la NBA. El equipo ganó su primer título de la División Atlántico, finalizando la temporadad regular con un récord de 52-30 y clasificando primero en la Conferencia Este para enfrentarse a Indiana Pacers en la primera ronda del playoff de 2002.Basketball-reference.com Temporada 2001-02 de la NBA, consultado mayo de 2008Calificado por la revista "Slam Magazine" como "The Best TEAM in the World" ("El mejor EQUIPO del mundo"). El quinteto inicial de New Jersey Nets en 2002 (Kenyon Martin, Todd MacCulloch, Jason Kidd, Keith Van Horn y Kerry Kittles) aparecía en la portada de mayo de la revista.thecanalsblog.com Portada de SLAM, consultado mayo de 2008Tras perder el primer encuentro como local, se hicieron con la victoria en los dos partidos siguientes para perder nuevamente en el cuarto. Los Nets disputaron uno de los partidos más memorables en la historia de los playoffs de la NBA. El equipo lideraba por nueve puntos a falta de cinco minutos, sin embargo Reggie Miller convirtió un triple lejanísimo sobre la bocina, llevando el partido a la prórroga (repeticiones posteriores mostraron que el lanzamiento de Miller no estaba dentro del tiempo reglamentario).youtube.com Video del triple de Miller, consultado mayo de 2008 Después de que Miller obligara a jugar un segundo tiempo extra con un mate,youtube.com Video del mate de Miller, consultado mayo de 2008 los Nets no le dieron más ventaja al adversario y finalizaron el encuentro 120-109. Es el único juego en la historia de la NBA en que todos los cuartos, el primero, el segundo, el tercero, el último y el primer tiempo extra finalizaron empatados.En la semifinal de conferencia, derrotaron a Charlotte Hornets por un contundente 4-1, avanzando a la final de conferencia por primera vez, en la cual se enfrentarían aBoston Celtics. Comenzó ganando el primer partido pero perdió el segundo como local. En el tercer juego, los Nets lideraban por 21 puntos entrando en el período final, pero un tremendo recupero de los Celtics le dio la victoria 94-90 y pasó a liderar la serie 2-1. En el cuarto encuentro, disputado el último lunes de mayo en Boston, los Nets lideraron la mayor parte del juego pero una vez más los Celtics se las ingeniaron para empatar faltando un minuto por jugar. Sin embargo, este juego no se les escapó de las manos y empataron la serie a dos. En el quinto partido, los Nets tuvieron una racha de 20-1 en el último cuarto para finalizar 103-92 y pasar a liderar 3-2 la serie. En el sexto juego, perdían por 10 al término de la primera mitad, pero se recuperaron en la segunda mitad y pasaron a liderar el partido. Un triple convertido por Van Horn con 50 segundos faltando para el término del encuentro sentenció la victoria y el campeonato de la Conferencia Este a favor de los Nets.NBA.com 2002 Playoff Results, consultado mayo de 2008En las finales de la NBA de 2002, los Nets fueron barridos de la serie por un equipo de Los Angeles Lakers liderado por Shaquille O'Neal y Kobe Bryant.NBA.com 2002 Playoff Results, consultado mayo de 2008Previo al inicio de la temporada 2002-03, cambiaron a Van Horn para obtener a Dikembe Mutombo procedente de los 76ers.NBA.com Mutombo por Van Horn y MacCulloch, consultado mayo de 2008 El cambio con el fin de mejorar al equipo no funcionó ya que Mutombo estuvo en el banco casi toda la temporada a causa de una lesión en la muñeca, además tuvo poca participación en los playoffs debido a diferencias con el entrenador Byron Scott. A pesar de la ausencia de Mutombo, finalizaron con un récord de 49-33 volviendo a obtener el título de la División Atlántico.Basketball-reference.com Temporada 2002-03 de la NBA, consultado mayo de 2008 En los playoffs de 2003, ganaron su segundo campeonato de conferencia seguido. Derrotaron a Milwaukee Bucks en la primera ronda, y luego barrieron a los Celtics y Detroit Pistons en series consecutivas para avanzar a las finales de 2003, esta vez enfrentando a San Antonio Spurs. La serie terminó empatada luego de los cuatro primeros juegos, pero los Nets estuvieron muy erráticos durante el quinto juego perdiendo el encuentro. En el sexto encuentro, los Nets lideraban por 10 puntos con 10 minutos por jugar, pero una racha de 19-0 de los Spurs les concedió el título en el sexto juego de la serie.NBA.com 2003 Playoff Results, consultado mayo de 2008Tras acabar la temporada, Kidd se convirtió en agente libre y los Spurs intentaron que firmara con ellos. Sin embargo, Kidd volvió a firmar con los Nets, diciendo que tenía "trabajo sin finalizar" en Nueva Jersey.CBC.ca Kidd renueva con los Nets, consultado mayo de 2008 Otro factor decisivo fue la contratación del agente libre Alonzo Mourning. Pero Mourning se perdería casi toda la temporada 2003-04 a causa de una infección en los riñones.NBA.com Mourning firmó con los Nets, consultado mayo de 2008En 2004, volvieron a obtener el título de la División Atlántico,Basketball-reference.com Temporada 2003-04 de la NBA, consultado mayo de 2008 y después de derrotar al rival de la localidad vecina, New York Knicks en primera ronda, su carrera hacia el título de conferencia se vio interrumpida en las semifinales al ser derrotado por Detroit Pistons, a la postre campeón de la NBA. Los cuatro primeros juegos se los repartieron en partes iguales, los Nets ganaron en el quinto encuentro en Detroit en triple tiempo extra, pero cayó al siguiente partido en Nueva Jersey. Los Pistons ganaron el encuentro decisivo y se alzaron con el título de conferencia por 4-3.NBA.com 2004 Playoff Results, consultado mayo de 2008 Jason Kidd, jugando con una lesión en la rodilla que requeriría cirugía luego de la temporada, fue contenido no permitiéndole anotar muchos puntos.thumb|left|150px|Carter, un All Star en New Jersey Luego de esta temporada, los Nets se vieron forzados a desprenderse de Kerry Kittles y Kenyon Martin, a los Los Angeles Clippers y Denver Nuggets respectivamente, porque el nuevo dueño Bruce Ratner no tenía intenciones de pagarles el resto de lo firmado en los contratos.NYtimes.com Kittles y Martin dejan la franquicia, consultado mayo de 2008 A cambio de dos jugadores claves para el reciente éxito del equipo recibieron solamente elecciones para el draft. Sin embargo, luego de un pobre comienzo de temporada en la temporada 2004-05 y no poder contar con los servicios de Richard Jefferson en toda la temporada a causa de una lesión, los Nets adquirieron al jugador estrella de Toronto Raptors Vince Carter a cambio de Mourning, que sería liberado por los Raptors (y subsecuentemente contratado por Miami Heat), Eric Williams, Aaron Williams y elecciones en el draft.NBA.com Carter a los Nets, consultado mayo de 2008Aquella temporada, Vince Carter fue elegido para el All-Star Game en 2005. Originalmente nombrado como reserva, pasó a ser titular debido a la lesión de Jermaine O'Neal.Junto a Kidd, Carter levantó al equipo de estar a más de 10 partidos de entrar en los playoffs a conseguir el último puesto en la Conferencia Este. Sin embargo, los Nets no pudieron frenar a O'Neal nuevamente, aún con la vuelta de Jefferson y fueron barridos en la primera ronda de los playoffs de 2005. Durante el receso de 2005, los Nets hicieron todo lo posible por conseguir un ala pivot de calidad para arrancar como titular y así llenar el vacío en ese puesto ya que todos los ala pivots talentosos habían sido elegidos ya en el draft.NBA.com 2005 Playoff Results, consultado mayo de 2008Los Nets tenían intenciones de contratar a Shareef Abdur-Rahim, aunque les costó llegar a un acuerdo con Portland finalmente fue rechazado por no pasar los controles físicos debido a la existencia de una lesión preexistente en la rodilla. En su lugar fue contratado Marc Jackson proveniente de los Sixers.NYtimes.com No a Abdur-Rahim, si a Jackson, consultado mayo de 2008 Volvieron a fichar Clifford Robinson por dos años en consecuencia de la baja de Brian Scalabrine. También fue necesario conseguir un suplente para Kidd, primeramente se intentó conseguir a Keyon Dooling aunque se terminó contratando a Jeff McInnis.Empezaron mal la temporada 2005-06, con un récord de 9-12 en los primeros 21 partidos. A pesar de eso, apoyado en el trío Carter, Kidd y Jefferson ganaron los siguientes 10 para alcanzar el liderazgo de la división. Tras esta racha ganadora, volvieron al juego mediocre del comienzo (ganando solamente 13 de los próximos 29 encuentros). Sin embargo, a partir del 12 de marzo consiguieron una racha de 14 triunfos consecutivos, la racha más larga de la temporada igualando el récord de la franquicia establecido en 2004. La racha finalizó el 8 de abril de 2006 cuando cayeron ante los Cavaliers por 108-102.findarticles.com Los Cavs acaban con la racha de New Jersey, consultado mayo de 2008El equipo finalizó la temporada con un récord de 49-33. Alcanzaron el cuarto título de división en los últimos 5 años y el tercer puesto en los playoffs enfrentando a Indiana Pacers en primera ronda. Volvieron a medirse con Miami Heat, sufriendo nuevamente la derrota en la serie.NBA.com 2006 Playoff Results, consultado mayo de 2008 Al final de la temporada, Jason Kidd formó parte del equipo defensivo del año.La equipación también sufrió modificaciones. Los Nets adoptaron el color rojo para la camiseta alternativa en la temporada 2006-07, sustituyendo a la gris anterior.Jay-Z, uno de los dueños mayoritarios de la franquicia eligió "Going Hard" de M Bars como la nueva canción para New Jersey Nets.NBA.com Jay-Z elige "Going Hard" como la nueva canción de New Jersey Nets, consultado mayo de 2008Plan de relocalización en BrooklynEn 2004, luego de fracasar en un acuerdo para construir un nuevo estadio en Newark, Nueva Jersey, YankeeNets vendió la franquicia a un grupo liderado por el empresario inmobiliario Bruce Ratner por 300 millones de dólares. En 2005 los Nets anunciaron sus planes de mudar el equipo nuevamente a Nueva York, esta vez en el barrio Prospect de Brooklyn. right|225px|thumb|[[Jay-Z, actual copropietario de los Nets.]] El Barclays Center es el estadio de un gran proyecto edilicio llamado Atlantic Yards que está siendo llevado a cabo por la compañía de Ratner. El sitio donde se encontrará el pabellón está cerca del lugar que Walter O'Malley quiso usar para construir un estadio para Brooklyn Dodgers a comienzos de los años 1950. El plan fue rechazado y resultó en la relocalización de la franquicia en Los Angeles en 1958. Los Nets serían el primer equipo profesional de primer nivel en tener su sede en Brooklyn desde la partida de los Dodgers. Esto dejaría a Nueva Jersey con los Devils de hockey, los New York Red Bulls de fútbol, así como a los equipos de la NFL New York Giants y New York Jets como los equipos estatales de las ligas deportivas más importantes del país.El pabellón está en las últimas etapas de planeamiento y si es aprobado, los Nets se mudarían al otro lado del río Hudson para la temporada 2008-09. Sin embargo, si surgiera alguna demora en el proyecto harían improbable una mudanza en 2008. En septiembre del 2006, el equipo y la autoridad competente en materia de deportes y exposiciones de Nueva Jersey anunciaron una extensión de su arrendamiento para mantener al equipo en Meadowlands hasta 2013, con una previsión de partida en 2009 si el estadio en Brooklyn fuera completado. En diciembre de 2006, el proyecto Atlantic Yards fue aprobado, pero todavía está sujeto ciertas demandas legales previas a su construcción.Los New Jersey Devils tienen abierta una invitación a los Nets para que se muden a su estadio, el Prudential Center, que tiene programada su apertura para el comienzo de la temporada 2007-08 de hockey. Oficiales del estado de Nueva Jersey han reclamado el cierre del Continental Arena una vez que el Newark Arena esté disponible, pero conla extensión que poseen los Nets es improbable que esto pase.Si eventualmente los Nets no se mudarán a Brooklyn, es desconocido si Ratner continuaría como dueño del equipo o lo pondría a la venta, ya que el proyecto edilicio fue la razón principa por la cual lo compró en un principio. Otras posibilidades discutidas en el pasado incluyen a los Nets jugando como local en el Madison Square Garden o retornando a Long Island para compartir un nuevo o remodelado pabellón compartido con los New York Islanders.El 18 de enero de 2007, fue anunciado el planeado estadio en Brooklyn que será llamado Barclays Center. El banco británico Barclays, con la intención de posicionarse en el mercado estadounidense firmó un contrato de 20 años por los derechos del nombre del nuevo edificio con capacidad para 18.000 personas. La construcción en este estadio fue comenzada en febrero de 2007.Trayectoria''Nota: G: Partidos ganados; P:Partidos perdidos; %:porcentaje de victorias''TemporadaGP%Play-offsResultado' New Jersey Americans (ABA)'(No se incluye en los totales de G/P)1967-683643.456New York Nets1968-691761.2181969-703945.464Pierde 1ª RondaKentucky]] 4, New York 31970-714044.476Pierde 1ª RondaVirginia]] 4, New York 21971-724440.524Gana 1ª Ronda Gana Semifinales ABA Pierde Finales ABAKentucky]] 2 New York 4, Virginia 2 Indiana 4, New York 21972-733054.357Pierde 1ª RondaCarolina]] 4, New York 11973-745529.655Gana 1ª Ronda Gana Semifinales ABA Gana Finales ABAVirginia]] 1 New York 4, Kentucky 0 New York 4, Utah 11974-755826.690Pierde 1ª RondaSt. Louis]] 4, New York 11975-765529.655Gana Semifinales ABA Gana Finales ABASan Antonio]] 3 New York 4, Denver 2New York Nets (NBA)(Se incluye en los totales de G/P)1976-772260.268New Jersey Nets1977-782458.2931978-793745.451Pierde 1ª RondaPhiladelphia]] 2, New Jersey 01979-803448.4151980-812458.2931981-824438.537Pierde 1ª RondaWashington]] 2, New Jersey 01982-834933.598Pierde 1ª RondaNew York]] 2, New Jersey 01983-844537.549Gana 1ª Ronda Pierde Semifinales ConferenciaPhiladelphia]] 2 Milwaukee 4, New Jersey 21984-854240.512Pierde 1ª RondaDetroit]] 3, New Jersey 01985-863943.476Pierde 1ª RondaMilwaukee]] 3, New Jersey 01986-872458.2931987-881963.2321988-892656.3171989-901765.2071990-912656.3171991-924042.488Pierde 1ª RondaCleveland]] 3, New Jersey 11992-934339.524Pierde 1ª RondaCleveland]] 3, New Jersey 21993-944537.549Pierde 1ª RondaNew York]] 3, New Jersey 11994-953052.3661995-963052.3661996-972656.3171997-984339.524Pierde 1ª RondaChicago]] 3, New Jersey 01998-991634.3201999-20003151.3782000-012656.3172001-025230.634Gana 1ª Ronda Gana Semifinales Conferencia Gana Finales Conferencia Pierde Finales NBAIndiana]] 2 New Jersey 4, Charoltte 1 New Jersey 4, Boston 2 Los Angeles 4, New Jersey 02002-034933.598Gana 1ª Ronda Gana Semifinales Conferencia Gana Finales Conferencia Pierde Finales NBAMilwaukee]] 2 New Jersey 4, Boston 0 New Jersey 4, Detroit 0 San Antonio 4, New Jersey 22003-044735.573Gana 1ª Ronda Pierde Semifinales ConferenciaNew York]] 0 Detroit 4, New Jersey 32004-054240.512Pierde 1ª RondaMiami]] 4, New Jersey 02005-064933.598Gana 1ª Ronda Pierde Semifinales ConferenciaIndiana]] 2 Miami 4, New Jersey 12006-074141.500Gana 1ª Ronda Pierde Semifinales ConferenciaToronto]] 2New Jersey 2, Cleveland 42007-083245.416Totales11141473.431Playoffs5264.448Plantilla 2008/09New Jersey Nets 2008-2009JugadoresEntrenadores|Pos.#Nac.NombreAlturaPesoOrigenhead_coach =asst_coach =roster_url = http://www.nba.com/nets/roster/index.htmltransaction_url = http://www.hoopshype.com/general_managers/rod_thorn.htm7-7]]-2008