estadounidense]] Artilleria autopropulsada (también llamada artillería móvil) es una clase de artillería que no depende de otro vehículo para transporte. La artilleria autopropulsada tiene integrado su propio sistema de transporte en un chásis blindado de tracción a orugas o ruedas. Esto le da la ventaja de estar cerca de otras unidades blindadas y al mismo tiempo proporciona protección a los tanques contra unidades de artillería enemigas. La artillería autopropulsada suele usarse para bombardeo indirecto y puede estar armada con morteros, artillería pesada o hasta artillería de cohetes.HistoriaEl concepto de artillería autopropulsada blindada empezó desde la Primera Guerra Mundial cuando el Ejército Británico modificó algunos tanques modelo Mark I con una pieza de artillería. Esta artillería móvil podía ser disparada desde el interior del tanque o se podría desmontar y usar como artillería normal.Durante la Segunda Guerra Mundial, casi toda la artillería todavía era transportada por caballos u otros vehículos y aunque el Blitzkrieg alemán se basaba en el rápido desplazamiento de tropas y tanques, mucha parte de la artillería era llevada por bombarderos como el Stuka. Una de las primeras artillerías autopropulsadas consistía en camiones normales que no tenían protección ni para sus tripulantes. Los alemanes fueron de los primeros en experimentar con artillería blindada, inventaron varios vehículos como el SdKfz 124 Wespe y el Hummel. Los soviéticos también fueron de los primeros en usar este concepto y produjeron tanques como el SU-85 y el SU-100. Los americanos y los ingleses produjeron asimismo tanques como el M7 Priest y el Sexton (25 pdr). Los soviéticos inventaron una nueva forma de artillería autopropulsada, la artillería de cohetes con el Katyusha.Artillería modernaEn los tiempos modernos, los ataques de largo alcance más efectivos se pueden llevar a cabo con aviones o misiles, pero a corto alcance la artillería que dispara proyectiles sin guía es más efectiva, principalmente porque cuesta menos que los misiles o bombas disparadas por aviones. Ejemplos de vehículos de artillería autopropulsada moderna incluyen el M109 de los Estados Unidos y el Panzerhaubitze 2000 alemán.Véase tambiénVehículo blindado de combatecategoría:artilleríabg:Самоходна артилерия ca:Artilleria autopropulsada cs:Samohybné dělo cv:Хăй куçакан артиллери de:Panzerartillerie en:Self-propelled artillery fi:Telatykistö fr:Canon automoteur he:תותח מתנייע hr:Samohodno topništvo id:Artileri gerak sendiri ja:自走砲 ko:자주포 lt:Savaeigė nl:Gemechaniseerde artillerie pl:Działo samobieżne ru:Самоходная артиллерийская установка sk:Samohybné delo sl:Samovozna artilerija sv:Bandkanon tr:Kundağı Motorlu Topçu Sistemi zh:自行火炮 zh-yue:自走炮