La Estación de St Pancras es una estación de ferrocarril ubicada en el norte de Londres entre el edificio de la nueva Biblioteca Británica al oeste y la estación King's Cross al este. Es la cabecera sur de la Midland Main Line y el principal punto de partida desde Londres de los servicios ferroviarios hacia East Midlands, hacia Sheffield via Leicester y hacia otras partes de Yorkshire.Operaciones actualesServicios nacionalesSt Pancras es la cabecera de la Midland Main Line, servicios ferroviarios operados por Midland Mainline con rutas a las regiones de East Midlands y Yorkshire, incluyendo Luton, Bedford, Kettering, Wellingborough, Market Harborough, Leicester, Loughborough, Beeston, Nottingham, Long Eaton, Derby, Chesterfield y Sheffield.Servicios internacionalesEl edificio principal es utilizado desde el 14 de Noviembre de 2007 como cabecera de los servicios de trenes Eurostar a partir de la finalización de la nueva infraestructura ferroviaria denominada “Channel Tunnel Rail Link” o “CTRL”. El CTRL es una línea ferroviaria de alta velocidad que une la ciudad de Londres con el extremo británico del Eurotúnel.Remodelación de la estaciónSimultaneamente a la construcción del CTRL se sometió al edificio de la estación a un proceso de renovación ya que se transformaría en la terminal londinense de los servicios ferroviarios de alta velocidad.Los responsables de la estación , construida en 1868, presentaron el miércoles 14 de noviembre de 2007 las nuevas instalaciones, desde las que parten los trenes de alta velocidad Eurostar.Para el nuevo Saint Pancras, el artista británico Paul Day, quien reside en Francia y es autor del monumento londinense que recuerda el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial en Gran Bretaña, ha diseñado una escultura de bronce de nueve metros de altura en la que se puede ver besándose a una pareja de jóvenes enamorados. La escultura reflejará la idea de lugar de encuentro entre personas.La sección de la estación denominada St. Pancras Internacional fue habilitada el 14 de noviembre de 2007 simultáneamente con la apertura de la Sección 2 del CTRL.Enlaces externosVideo de la estación de St. Pancras a fines de 2007 en www.youtube.com (en inglés).St. Pancras Estacion de St. Pancrasbg:Сейнт Панкрас Чеймбърс cy:Gorsaf reilffordd St Pancras de:Bahnhof St Pancras en:St Pancras railway station fi:St Pancrasin rautatieasema fr:Gare de Saint-Pancras it:Saint Pancras Station ja:セント・パンクラス駅 nl:Station London St Pancras no:St. Pancras stasjon pl:St Pancras Station ru:Сент-Панкрас (вокзал) sk:St Pancras (železničná stanica) yi:סט פאנקראס באן סטאנציע