 | final =  | juntoa = | presidente = Karl Dönitz | predecesor = Adolf Hitler | sucesor = Lutz Graf Schwerin von Krosigk | cargo2 = Ministro de Propaganda | distrito2 = | inicio2 =  | final2 =  | canciller2 = Adolf Hitler | sucesor2 = Werner Naumann | fechanac =  | lugarnac =  Rheydt | fechamuerte =  () | lugarmuerte =  Berlín | partido = NSDAP | cónyuge = Magda Goebbels | profesión = Político | hijos = Helga (1932), Hildegard (1934), Helmut (1935), Holdine (1937), Hedwig (1938), Heidrun (1940) | residencia = | almamáter = Universidad de HeidelbergUniversidad de BonnUniversidad de WurzburgoUniversidad de Friburgo  Paul Joseph Goebbels (29 de octubre de 1897 – 1 de mayo de 1945†), político alemán, fue el ministro de propaganda de la Alemania Nazi, figura clave en el régimen y amigo íntimo de Adolf Hitler.Uno de los principales oradores del Tercer Reich, fue él quien pronunció el famoso discurso de la guerra total en el Palacio de los Deportes. Tuvo un gran talento para persuadir a las masas. Tras la derrota de Alemania en la Segunda Guerra Mundial se suicidó junto a su esposa, después de que ésta hubiera matado a sus seis hijos.Infancia y juventudJoseph Goebbels nació el 29 de octubre de 1897, en Rheydt en el seno de una familia católica. Su padre era el contable Friedrich Goebbels y su madre, Maria Oldenhausen. A los 4 años de edad sufrió una osteomielitis, que le atrofió la pantorrilla derecha y le dejó levemente cojo. Debido a esto y a su corta estatura, sus contrarios le pusieron después el apodo de "ungebleichter Schrumpfgermane" ('germano achicado sin blanquear'). Tuvo que usar zapatos ortopédicos en su pie derecho para compensar lo corto que era su pierna derecha en comparación a la izquierda. Pese a su minusvalía destacó por sus notas en el colegio y fue el mejor de su promoción al aprobar el bachillerato en 1917. Estudió en ocho universidades favorecido por algunas becas: Bonn, Friburgo, Würzburgo, Colonia, Francfort, Munich, Berlín y Heidelberg, graduándose en esta última en 1921. Estudió Filosofía, Literatura, Historia, Arte y Lenguas Clásicas. En 1921, obtuvo el Doctorado en la Universidad de Heidelberg con una tesis doctoral sobre Wilhelm von Schütz, siendo su director de tesis un profesor judío: Freiherr von Waldberg.Goebbels se presentó como voluntario al ejército alemán en la Primera Guerra Mundial, pero fue rechazado por ser cojo. Cuando fue universitario, sintió afinidad por algunas ideas de izquierda; tuvo profesores judíos a los cuales estimaba e inclusive mantuvo una relación romántica con una joven de padres judíos. Pese a su poco atractivo físico, Goebbels fue siempre un conquistador de mujeres; en su diario se encontró un registro de más de 30 amantes desde que lo escribió.Vida personal adultaGoebbels, debido a su rol protagonístico para el partido nazi y a su lealtad a Hitler, se hizo uno de sus más fiables amigos.Se casó en 1930 con Magda Quandt, una divorciada de la clase alta de Berlín. En los años posteriores tuvieron seis hijos en el siguiente orden:Helga SusanneHildegard "Hilde" TraudelHelmut ChristianHoldine "Holde" KathrinHedwig "Hedda" JohannaHeidrun "Heide" ElisabethSus nombres comenzaban con la letra "H" para conmemorar el apellido del Führer. Goebbels pareció haberse obsesionado al principio por Magda, inclusive escribió en su diario: "Voy a dejar las mujeres y dedicarme enteramente a sólo una". Su familia fue filmada, fotografiada y promocionada durante el régimen como la familia ideal aria. Fueron todos admiradores de Hitler, los niños inclusive lo llamaban tío. Sin embargo, este concepto estuvo a punto de cambiar cuando Magda solicitó a Hitler el divorcio debido a un romance que tuvo su marido con una actríz checa llamada Lída Baroova, con quien tenía planeado ir a vivir al Japón, siendo Goebbels el embajador de Alemania en ese país, para lo cual dejaría su papel de ministro a otro. Hitler le ordenó no hacerlo y Goebbels, fiel a su palabra, se quedó a vivir en Alemania con Magda.Goebbels era siempre atento con sus hijos, en los videos de propaganda se les observa diciendo que su papá le gusta jugar con ellos, y que es su mejor amigo. Sin embargo, él sentía cierta preferencia hacia su único hijo varón, de quien quería que de grande fuera un "orgulloso luchador".Trayectoria en el partido naziAscenso al ministerioGoebbels se unió al Partido Nazi en 1922. Pero fue recién en 1926 que lo nombraron Gauleiter de Berlín por sus dotes de orador. Se trasladó a Berlín ese mismo año por órdenes de Hitler para reorganizar su partido que para ese entonces sólo era de "nivel regional". Fue nombrado por Hitler jefe de propaganda del NSDAP en 1930 y cuando el führer asumió el gobierno en 1933, fue declarado ministro de propaganda e ilustración popular. Mediante la propaganda, Goebbels divinizó a Hitler, promovió el odio a lo extranjero, al comunismo y al judaísmo.Métodos y técnicasCuando Goebbels era el encargado de la propaganda Nazi antes de que su partido estuviera en el gobierno alemán, organizó manifestaciones y quema de libros, inclusive fue supuestamente uno de los presuntos principales autores del incendio del Reichstag.Su función consistía en controlar todos los medios, la radio, televisión, cine, literatura, etc. Asímismo debía impedir que saliera a luz la información del exterior (muchas veces esto significaba ocultar la verdad). Era también el encargado de promocionar o hacer públicos los avisos del gobierno.Usó mucho lo que hoy en día se conoce como el marketing social, ensalzando muchos sentimientos de orgullo, promoviendo odios y en numerosas ocasiones mintiendo y convenciendo de cosas muy alejadas de la realidad.Ante la necesidad de un fuerte respaldo económico, Goebbles inauguró la ayuda de invierno de 1941, en la que se promovía la colaboración del pueblo y el descuento obligatorio del 10% de los sueldos.La ayuda de invierno fue un éxito y recaudó mucho. En esa temporada, los chicos de las Juventudes Hitlerianas salían con huchas en la mano a recaudar donaciones. Otra de las singularidades de este evento se observaba en algunos voluntarios, como dibujantes rápidos que hacían retratos por 2 marcos o más.La Segunda Guerra Mundial 2, Kurt Zentner, pág. 357&ndash;359.También tuvo otras técnicas y métodos, como el de hacer esperar al público alemán por las noticias en tiempos de victoria para crear un fuerte suspenso y lograr que, cuando recibieran las buenas nuevas, la alegría fuera más duradera.La Segunda Guerra Mundial 2, Kurt Zentner, pág. 195.A Goebbels se le atribuye mucha parte de la propaganda moderna, entre ellos sus 11 principios: Segunda Guerra MundialA comienzos del conflicto bélico Goebbels prohibió terminantemente cualquier tipo de información proveniente desde el exterior de Alemania. Promovió la fe en el pueblo alemán para que se creyera firmemente en la victoria final. Este trabajo fue más difícil de 1943 a 1945, cuando empezaban a apreciarse signos inequívocos de que se estaba perdiendo la guerra. Tuvo un papel determinante en que fallara el atentado contra Hitler el 20 de julio de 1944, aprovechando la indecisión del comandante Ernst Remer, y difundió rápidamente por radio que el golpe de estado había fracasado, lo que demostraba que Hitler y el Tercer Reich eran invencibles.La Segunda Guerra Mundial 2, Kurt Zentner, pág. 334.Los bombardeos aéreos de los aliados destruyeron numerosas ciudades del país y Goebbels procuró que la indignación causada no se dirigiera contra el gobierno propio, sino contra los atacantes. Cuando las noticias de los frentes no podían ocultar las derrotas militares con eufemismos, Goebbels apeló a la solidaridad, la confianza y la voluntad de vencer. Esta campaña propagandística culminó en la famosa reunión del 18 de febrero de 1943, en la que el representante del régimen nazi proclamó la Guerra Total (Der Totale Krieg) en el Palacio de Deportes de Berlín.Durante la caída de Alemania, Goebbels siguió haciendo creer al pueblo que la victoria llegaría finalmente.SuicidioEl 22 de abril de 1945, ante la inminente derrota total, Magda y sus 6 hijos fueron al Führerbunker, donde se hallaba Goebbels. Esos serían sus últimos días de vida.En el búnker, habían improvisado un cuarto con 6 camas para los niños. Ellos pasaban la mayor parte del tiempo jugando con Eva Braun, Traudl Junge y algunos perros, como Blondi, el perro de Hitler. Hitler ofreció un avión a la familia Goebbels para que escapara, pero Magda y su esposo se negaron a abandonar Berlín. El 30 de abril Magda rogó a Hitler que no se quitase la vida, pero sus intentos fueron en vano. Finalmente decidió envenenar a sus hijos y suicidarse.El 1 de mayo, a los ocho días de permanencia en el búnker, Magda dejó inconscientes a sus niños con somníferos y luego los envenenó. Algunas versiones indican que los niños murieron porque les dieron veneno encubierto en chocolates, otras que fue una inyección que la hicieron pasar por una vacuna.Ese mismo día, después de que Magda hubiera matado a sus hijos, ella y su marido decidieron perecer junto al régimen. Mucho se ha especulado respecto a cómo se quitaron la vida. Algunos sostienen que el Ministro se disparó mientras su esposa ingería veneno. Otros, que se disparon mutuamente. El criterio más difundido es que Goebbels dispuso al oficial de las SS Schwägermann que les diera un tiro a cada uno en la nuca. Lo cierto es que el gendarme recibió la orden de quemar los cuerpos para evitar que éstos fueran objeto de humillaciones o exhibiciones públicas.Más tarde, aproximadamente a las 23:00 horas, el contenido del búnker fue evacuado, lo que no permitió que los cadáveres del matrimonio Goebbels terminaran de incinerarse y se hicieron fácilmente reconocibles. Notas y referenciasBibliografíaVéase tambiénMagda GoebbelsDer UntergangNazismoAdolf HitlerEnlaces externos Enciclopedia del holocausto, en español.Discurso de Goebbels declarando la Guerra Total, en español.Vídeo sobre la familia Goebbels[http://www.archive.org/details/DieZeitOhneBeispiel Die Zeit ohne Beispiel "A Time without Equal — Speeches and Essays for 1939, 40, 41"][http://www.archive.org/details/DasEherneHerz Das eherne Herz "The Iron Heart — Speeches and essays from the years 1941–1942"][http://www.archive.org/details/DerSteileAufstieg Der steile Aufstieg "The Advance on the Edge-Speeches and Essays from 1942–1943"][http://www.archive.org/details/SignaleDerNeuenZei Signale der neuen Zeit "Signal for the New Era - Election Speeches from the Struggle Time"] Categoría:Cancilleres de Alemania Categoría:Líderes nazis Categoría:Nacidos en 1897 Categoría:Fallecidos en 1945 Categoría:Suicidas Categoría:Políticos de la Segunda Guerra Mundial Categoría:Diaristasar:جوزيف غوبلز ast:Joseph Goebbels bg:Йозеф Гьобелс br:Joseph Goebbels bs:Joseph Goebbels ca:Joseph Goebbels cs:Joseph Goebbels cy:Joseph Goebbels da:Joseph Goebbels de:Joseph Goebbels el:Γιόζεφ Γκαίμπελς en:Joseph Goebbels eo:Joseph Goebbels et:Joseph Goebbels eu:Joseph Goebbels fa:یوزف گوبلز fi:Joseph Goebbels fr:Joseph Goebbels fy:Joseph Goebbels ga:Joseph Goebbels gl:Joseph Goebbels he:יוזף גבלס hr:Joseph Goebbels hu:Joseph Goebbels id:Joseph Goebbels io:Joseph Goebbels is:Joseph Goebbels it:Joseph Goebbels ja:ヨーゼフ・ゲッベルス ka:იოზეფ გებელსი ko:요제프 괴벨스 la:Iosephus Goebbels lb:Joseph Goebbels lt:Joseph Goebbels mk:Јозеф Гебелс nl:Joseph Goebbels nn:Joseph Goebbels no:Joseph Goebbels pl:Joseph Goebbels pt:Joseph Goebbels ro:Joseph Goebbels ru:Геббельс, Пауль Йозеф simple:Joseph Goebbels sk:Joseph Goebbels sl:Paul Joseph Goebbels sr:Јозеф Гебелс sv:Joseph Goebbels tr:Joseph Goebbels uk:Пауль Йозеф Ґеббельс vi:Paul Joseph Göbbels yi:דזשאזעף גאבעלס zh:約瑟夫·戈培爾