  | final2= | predecesor2=Daniel Patrick Moynihan | sucesor2= Por designar | juntoa2= Chuck Schumer | cargo3= Primera Dama de Estados Unidos | inicio3= 20 de Enero de 1993 | final3= 20 de Enero de 2001 | presidente3= Bill Clinton | predecesor3= Barbara Bush | sucesor3= Laura Bush | cargo4= Primera Dama de Arkansas | inicio4= 12 de Enero de 1983 | final4= 12 de Diciembre de 1992 | predecesor4= Gay Daniels White | sucesor4= Betty Tucker | inicio5= 9 de Enero de 1979 | final5= 19 de Enero de 1981 | predecesor5= Ninguno | sucesor5= Gay Daniels White | fechanac= | lugarnac= Chicago, Illinois, Estados Unidos | religión=Metodista | partido=Demócrata | almamáter=Wellesley CollegeYale Law School | cónyuge= Bill Clinton | hijos= Chelsea Clinton | residencia= Chappaqua, Nueva York | profesión=Abogada | firma=HRClintonSignature.png | sitioweb= Departamento de Estado Hillary Rodham Clinton (nacida el 26 de octubre de 1947) es Secretaria de Estado de Estados Unidos y fue Senadora Junior de los Estados Unidos por el Estado de Nueva York y fue candidata a la nominación demócrata en la elección presidencial de 2008. Está casada con Bill Clinton, 42º Presidente de los Estados Unidos y fue la Primera Dama de los Estados Unidos de 1993 a 2001. Su única hija es Chelsea Clinton. El 1 de diciembre de 2008, Barack Obama anunció que ella sería la próxima Secretaria de Estado durante su gobierno. El 21 de enero de 2009 el Senado confirmó su cargo por 94 votos a favor y 2 en contra.Nativa de Park Ridge, Illinois, Hillary Rodham atrajo la atención nacional en 1969, cuando pronunció un polémico discurso como el primer alumno en hablar en el comienzo de los ejercicios del Wellesley College. Comenzó su carrera como abogado después de graduarse de la Facultad de Derecho de Yale en 1973 y en 1975 se casó con el futuro presidente. En dos ocasiones apareció como uno de los cien abogados más influyentes en los Estados Unidos y trabajo para la importante Rose Law Firm. Como la esposa del entonces gobernador Bill Clinton, fue la Primera Dama del estado de Arkansas de 1979 a 1981 y de 1983 a 1992. Participó activamente en una serie de organizaciones interesadas en el bienestar de los niños, y fue miembro en la Junta Directiva de Wal-Mart y de otros directorios de empresas. En el 2003 publicó su libro Historia Viva, una autobiografía de su vida como Primera Dama y Senadora.Primera Damathumb|left|Bill e Hillary Clinton. Como Primera Dama de los Estados Unidos, tomó una posición destacada en los asuntos políticos. Su principal iniciativa, el Plan de Salud Universal de Bill Clinton, no obtuvo la aprobación del Congreso de los EE.UU. en 1994, pero en 1997 ayudó a establecer la Ley de la Infancia y el Programa de Seguro de Salud, La Adopción y Familias. Se convirtió en la única Primera Dama en ser citada a testificar ante un Gran Jurado Federal, como consecuencia del escándalo de Whitewater en 1996. Nunca fue acusada de acto ilícito alguno en ésta o en otras varias investigaciones durante la administración de su marido. El estado de su matrimonio con Bill Clinton fue objeto de considerable debate público tras el escándalo Lewinsky en 1998. Considerada como la asesora principal del ex presidente, en la campaña presidencial de 1992 Bill Clinton gustaba decir que se votaban por el recibirían "dos por el precio de uno" refiriéndose a la futura Senadora.SenadoraDespués del retiro del Senador Patrick Moynihan, Clinton fue elegida para el Senado de los Estados Unidos en 2000 derrotando al republicano Rick Lazio. Ésta fue la primera vez que una Primera Dama de Estados Unidos concurrió para un cargo público y fue la primera mujer Senadora de ese estado. Allí inicialmente apoyó a la administración de George W. Bush sobre algunas cuestiones de política exterior, que incluyeron la votación de la Resolución de la Guerra de Iraq. Posteriormente se opuso a la Administración en su conducción de la guerra y se ha opuesto asimismo en otros temas de política interior. Fue reelegida en 2006 con el 67% de los votos. thumb|upright|120px|left|Hillary Clinton en su fotografía oficialCandidata Presidencialthumb|250px|Hillary Clinton Campaña de Rally, [[2008.]]En Enero del 2007, la Senadora Clinton anunció por medio de su sitio de Internet, sus intenciones para ser la primera mujer presidenta de los Estados Unidos. Durante el año 2007 fue constantemente clasificada como favorita en las encuestas nacionales para la candidatura presidencial Demócrata. Al comenzar las primarias del 2008, se encontró en una apretada carrera con el senador Barack Obama de Illinois. Después de su derrota en el estado de Iowa, cosechó una sorprendente victoria en el estado de Nuevo Hampshire desatando una de las competencias políticas más duras en los últimos años. El 3 de junio se celebraron la Primaria Demócrata de Montana, 2008 y Dakota del Sur, ganando en voto popular, pero sin los delegados suficientes para ser candidata demócrata a la Casa Blanca. Al termino de la primarias, la Senadora terminó ganando más de 18 millones de votos, y recabado más de 260 millones de dólares en donaciones. A pesar de su gran campaña, no le alcanzó para lograr la aspiración presidencial, al ser derrotada en las primarias electorales por el también candidato demócrata Barack Obama. El 1 de Diciembre de 2008 éste la nombró Secretaria de Estado, ante la irritación del ala izquierda del Partido .Véase tambiénSondeo de opinión para la elección presidencial de los Estados Unidos en 2008Bill ClintonChelsea ClintonPrimarias presidenciales del partido Demócrata de 2008ReferenciasEnlaces externosHilary Clinton web site oficial (en) (es)    Categoría:Políticos de Estados Unidos Categoría:Primeras Damas de Estados Unidos Categoría:Senadores de Estados Unidos Categoría:Demócratas de Estados Unidos Categoría:Familia Clintonaf:Hillary Clinton am:ሂለሪ ሮድሃም ክሊንተን ar:هيلاري كلينتون az:Hillari Klinton bat-smg:Hillary Rodham Clinton be-x-old:Хілары Клінтан bg:Хилъри Клинтън bn:হিলারি ক্লিনটন br:Hillary Clinton bs:Hillary Clinton ca:Hillary Rodham Clinton cs:Hillary Clintonová cy:Hillary Rodham Clinton da:Hillary Clinton de:Hillary Clinton el:Χίλαρι Κλίντον en:Hillary Rodham Clinton eo:Hillary Rodham Clinton et:Hillary Clinton eu:Hillary Rodham Clinton fa:هیلاری رودهام کلینتون fi:Hillary Clinton fr:Hillary Rodham Clinton ga:Hillary Rodham Clinton gl:Hillary Clinton he:הילרי רודהם קלינטון hi:हिलेरी रोढम क्लिंटन hr:Hillary Rodham Clinton hu:Hillary Clinton id:Hillary Clinton io:Hillary Clinton is:Hillary Clinton it:Hillary Clinton ja:ヒラリー・クリントン jv:Hillary Clinton ka:ჰილარი კლინტონი ko:힐러리 클린턴 ksh:Hillary Clinton ku:Hillary Clinton la:Hilaria Clinton lb:Hillary Clinton lt:Hillary Rodham Clinton ml:ഹിലരി ക്ലിന്റണ്‍ mr:हिलरी क्लिंटन ms:Hillary Rodham Clinton nl:Hillary Clinton nn:Hillary Clinton no:Hillary Clinton oc:Hillary Rodham Clinton pl:Hillary Rodham Clinton pt:Hillary Clinton ro:Hillary Rodham Clinton ru:Клинтон, Хиллари scn:Hillary Clinton simple:Hillary Rodham Clinton sk:Hillary Rodhamová-Clintonová sl:Hillary Clinton sq:Hillary Clinton sr:Хилари Клинтон sv:Hillary Clinton sw:Hillary Rodham Clinton ta:இலரி கிளின்டன் te:హిల్లరీ క్లింటన్ th:ฮิลลารี คลินตัน tl:Hillary Clinton tr:Hillary Rodham Clinton uk:Гілларі Клінтон vi:Hillary Clinton wuu:希拉里·克林顿 yi:הילערי ראדהעם קלינטאן zh:希拉里·克林顿 zh-min-nan:Hillary Rodham Clinton zh-yue:希拉莉