Neón - Sodio - Magnesio250pxTabla completa|- ! colspan="2" align=center bgcolor="#FF6666" | General |- | Nombre, símbolo, número | Sodio, Na, 11 |- | Serie química | Metales alcalinos |- | Grupo, periodo, bloque | 1, 3, s |- | Densidad, dureza Mohs | 968 kg/m<sup>3</sup>, 0,5 |- | Apariencia | 125pxBlanco plateado |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#FF6666" | Propiedades atómicas |- | Masa atómica | 22.98976928(2) u |- | Radio medio† | 180 pm |- | Radio atómico calculado | 190 pm |- | Radio covalente | 154 pm |- | Radio de Van der Waals | 227 pm |- | Configuración electrónica | [Ne]3s1 |- | Estados de oxidación (óxido) | 1 (base fuerte) |- | Estructura cristalina | Cúbica centradaen el cuerpo |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#FF6666" | Propiedades físicas |- | Estado de la materia | sólido (no magnético) |- | Punto de fusión | 370,87 K (97,72 °C) |- | Punto de ebullición | 1156 K (883 °C) |- | Entalpía de vaporización | 96,42 kJ/mol |- | Entalpía de fusión | 2,598 kJ/mol |- | Presión de vapor | 1,43 × 10-5 Pa a 1234 K |- | Velocidad del sonido | 3200 m/s a 293,15 K |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#FF6666" | Información diversa |- | Electronegatividad | 0,93 (Pauling) |- | Calor específico | 1230 J/(kg·K) |- | Conductividad eléctrica | 21 × 106/m Ω |- | Conductividad térmica | 141 W/(m·K) |- | colspan="4" align="center" | Potenciales de ionización |- | 1º = 495,8 kJ/mol | 6º = 16613 kJ/mol |- | 2º = 4562 kJ/mol | 7º = 20117 kJ/mol |- | 3º = 6910,3 kJ/mol | 8º = 25496 kJ/mol |- | 4º = 9543 kJ/mol | 9º = 28932 kJ/mol |- | 5º = 13354 kJ/mol | 10º = 141362 kJ/mol |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#FF6666" | Isótopos más estables |- | colspan="2" |iso.]]'''AN]]''' (%)Periodo de semidesintegraciónMD]]'''ED]]''' (MeV)PD]]'''22NaSintético]]a]]ε]]2,842Ne]]23Na100Na es estable con 12 neutrones|- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#FF6666" | Valores en el SI y en condiciones normales(0 °C y 1 atm), salvo que se indique lo contrario.†Calculado a partir de distintas longitudesde enlace covalente, metálico o iónico. |El sodio es un elemento químico de símbolo Na (del latín, natrium) y número atómico 11, fue descubierto por Sir Humphry Davy. Es un metal alcalino blando, untuoso, de color plateado, muy abundante en la naturaleza, encontrándose en la sal marina y el mineral halita. Es muy reactivo, arde con llama amarilla, se oxida en presencia de oxigeno y reacciona violentamente con el agua.El sodio está presente en grandes cantidades en el océano en forma de cloruro sódico (sal común). También es un componente de muchos minerales y un elemento esencial para la vida de los animales.Características principalesAl igual que otros metales alcalinos el sodio es un metal blando, ligero y de color plateado que no se encuentra libre en la naturaleza. El sodio flota en el agua descomponiéndola, desprendiendo hidrógeno y formando un hidróxido. En las condiciones apropiadas reacciona espontáneamente en el agua. Normalmente no arde en contacto con el aire por debajo de 388 K (115 °C).AplicacionesEl sodio metálico se emplea en síntesis orgánica como agente reductor. Es además componente del cloruro sódico (NaCl) necesario para la vida. Otros usos son:En aleaciones antifricción (plomo).En la fabricación de detergentes (en combinación con ácidos grasos).En la purificación de metales fundidos.La aleación Na K, es un material empleado para la transferencia de calor además de desecante para disolventes orgánicos y como reductor. A temperatura ambiente es líquida. El sodio también se emplea como refrigerante.Aleado con plomo se emplea en la fabricación de aditivos antidetonantes para las gasolinas.Se emplea también en la fabricación de células fotoeléctricas.Iluminación mediante lámparas de vapor de sodio.Los superóxidos NaO2 generados por combustión controlada con oxígeno se utilizan para intercambiar el dióxido de carbono por oxígeno y regenerar así el aire en espacios cerrados (p. ej. en submarinos)Papel biológicoEl catión sodio (Na+) tiene un papel fundamental en el metabolismo celular, por ejemplo, en la transmisión del impulso nervioso (mediante el mecanismo de bomba de sodio-potasio). Mantiene el volumen y la osmolaridad. Participa, además del impulso nervioso, en la contracción muscular, el equilibrio ácido-base y la absorción de nutrientes por las células.La concentración plasmática de sodio es en condiciones normales de 135 - 145 mmol/L. El aumento de sodio en la sangre se conoce como hipernatremia y su disminución hiponatremia.HistoriaEl sodio (del italiano soda, "sosa") conocido en diversos compuestos, fue aislado en 1807 por Sir Humphry Davy por medio de la electrólisis de la soda cáustica. En la Europa medieval se empleaba como remedio para las jaquecas un compuesto de sodio denominado sodanum. El símbolo del sodio (Na), proviene de natrón (o natrium, del griego nítron) nombre que recibía antiguamente el carbonato sódico.Abundancia y obtenciónEl sodio es relativamente abundante en las estrellas, detectándose su presencia a través de la línea D del espectro solar, situada aproximadamente en el amarillo. La corteza terrestre contiene aproximadamente un 2,6% de sodio, lo que lo convierte en el cuarto elemento más abundante, y el más abundante de los metales alcalinos.Actualmente se obtiene por electrólisis de cloruro sódico fundido, procedimiento más económico que el anteriormente usado, la electrólisis del hidróxido de sodio. Es el metal alcalino más barato.El compuesto más abundante de sodio es el cloruro sódico o sal común, aunque también se encuentra presente en diversos minerales como anfíboles, trona, halita, zeolitas, etc.CompuestosLos compuestos de sodio de mayor importancia industrial son:Sal común (NaCl).Carbonato de sodio (Na2CO3).Bicarbonato de sodio (NaHCO3).Sosa cáustica (NaOH). El hidróxido de sodio, más conocido como soda cáustica, es una base muy fuerte y corrosiva usada en productos destinados a la limpieza de desagües y al desengrase de hornos. Cuando se disuelve en agua produce una reacción muy exotérmica (-42,9 kJ/mol). Su poder corrosivo hace de la soda cáustica un compuesto letal para los tejidos vivos y los compuestos orgánicos, e incluso puede atacar al vidrio en caso de que el contacto sea permanente. En presencia del dióxido de carbono atmosférico produce carbonato de sodio, por lo que sus soluciones son poco estables.Nitrato de sodio (NaNO3).Tiosulfato de sodio (Na2S2O3 · 5H2O).Bórax (Na2B4O7 · 10H2O).Yoduro de sodio (NaI)Eritorbato de sodio (C6H7NaO6) utilizado en carnes de todo tipo y bebidas no alcohólicas como preservante. Mútageno para el ser humano y letal para algunos ecosistemas acuáticos. leer más...Tripolifosfato de sodio (Na5P3O10) componente fundamental de los jabones, de detergentes y de productos diferentes para dulcificar las aguas duras. Usado también en alimentos. Tumorígeno en estudios en ratas.IsótoposSe conocen trece isótopos de sodio. El único estable es el Na-23. Además existen dos isótopos radioactivos cosmogénicos, Na-22 y Na-24, con períodos de semidesintegración de 2,605 años y ≈15 horas respectivamente.Absorción y excreción de sodioEl Sodio se absorbe en humanos, de manera fácil desde el intestino delgado y de allí es llevado a los riñones, en donde se infiltra y regresa a la sangre para mantener los niveles apropiados. La cantidad absorbida es proporcional a la consumida. Alrededor del 90 -95% de la pérdida normal del sodio es a través de la orina y el resto en las heces y el sudor. Se considera que lo normal de la cantidad de sodio excretada es igual a la cantidad ingerida. La secreción de sodio se mantiene por un mecanismo que involucra los riñones (tasa de filtración glomerular, sistema renina-angiotensina), el sistema nervioso simpático, la circulación de catecolaminas y la presión sanguínea (1).FuncionesEl catión sodio (Na+) tiene un papel fundamental en el metabolismo celular, por ejemplo, en la transmisión del impulso nervioso (mediante el mecanismo de bomba de sodio-potasio). Mantiene el volumen y la osmolaridad. Participa, además del impulso nervioso, en la contracción muscular, el equilibrio ácido-base y la absorción de nutrientes por las células. La concentración plasmática de sodio es en condiciones normales de 135 - 145 mmol/L. El aumento de sodio en la sangre se conoce como hipernatremia y su disminución hiponatremia Como el catión (ión positivo) predominante del liquido extracelular de los fluidos animales y en humanos, el sodio regula el tamaño de este compartimiento así como el volumen del plasma (1). Estos fluidos, como el plasma sanguíneo y fluidos extracelulares en otros tejidos bañan las células y realizan funciones de transporte de nutrientes y sustancias de desecho en el organismo. Aunque el sistema para mantener el óptimo balance de sal y agua en el cuerpo es complejo, una de las principales maneras que el organismo mantiene este balance es a través de osmoreceptores ubicados en el hipotálamo, y su acción posterior sobre la hipófisis para la producción de vasopresina. Cuando los niveles de sodio en la sangre aumentan, los receptores de la sed (osmoreceptores) estimulan la sensación de sed. Cuando los niveles en la sangre de sodio son bajos, la excreción de sodio a través de la orina disminuye (1). La pérdida relativa de agua podría causar que las concentraciones de sodio lleguen a ser más altas de lo normal, una condición conocida como hipernatremia .esto resulta extraordinariamente en sed. Contrariamente, un exceso de agua corporal por mayor ingesta resultará en menor concentración de sodio en el plasma, conocido como Hiponatremia, una condición captada por el hipotálamo a través de sus osmoreceptores, causando una disminución de la secreción de la hormona vasopresina de la glándula pituitaria posterior o hipófisis; esto conduce a una pérdida de agua en la orina, lo cual actúa para restaurar las concentraciones de sodio en el plasma hasta niveles normales. Personas severamente deshidratadas, como las rescatadas del océano o en situaciones de sobrevivencia en desiertos, usualmente tienen altas concentraciones de sodio sanguíneo. Esto debe ser cuidadosamente y lentamente retornado a la normalidad, ya que una corrección demasiado rápida de la hipernatremia puede resultar en daño cerebral con edema celular, ya que el agua se mueve rápidamente hacia el interior de las células con un alto contenido osmolar. Debido a que el sistema osmoreceptor / hipotálamo, ordinariamente trabaja bien sea para causar la ingesta de líquidos o la eliminación del mismo (orina), para restaurar las concentraciones de sodio a lo normal, este sistema puede ser usado en el tratamiento médico para regular el contenido del fluido corporal total, principalmente para controlar el contenido de sodio corporal. Por esto, cuando una droga potencialmente diurética es suministrada puede causar que los riñones excreten sodio, el efecto es acompañado por una excreción de agua corporal. Esto sucede porque el riñón es incapaz de retener eficientemente agua mientras excreta grandes cantidades de sodio. Adicionalmente, después de la excreción de sodio, el sistema osmoreceptor puede captar bajas concentraciones de sodio en la sangre y luego dirigir las perdidas urinarias de agua para corregir la hiponatremia. Además de esta función importante, el sodio juega un importante papel en diversos procesos fisiológicos del organismo humano. Las células animales excitables, por ejemplo, permiten la entrada de sodio a su interior para causar la despolarización de la membrana celular. Un ejemplo de esto es la señal de transducción en el sistema nervioso central del humano, el cual depende del movimiento del sodio a través de la membrana celular en todos los nervios. Algunas neurotoxinas potentes, como las batracotoxinas, incrementan la permeabilidad del sodio en la membrana celular de células nerviosas y musculares, causando una masiva e irreversible despolarización de las membranas, lo cual trae consecuencias potencialmente fatales al organismo. Sin embargo, las drogas con efectos más pequeños sobre el movimiento de sodio en los nervios pueden tener diversos efectos farmacológicos como efectos antidepresivos, entre otros.HipernatremiaSe considera hipernatremia cuando la concentración de sodio en plasma o sangre es mayor a 145 meq/L. Las causas principales, se deben a una acción insuficiente de la hormona vasopresina o ADH (sea por déficit de producción en hipófisis o por falta de respuesta renal), a pérdidas excesivas de agua, y a un balance positivo de sal. El cuadro clínico, depende al igual que en la mayoría de los trastornos de electrolitos, de la magnitud y su forma de instauración. El síntoma predominante es la sed, que puede acompañarse de poliuria (aumento en el volumen de orina), diarrea y sudoración. La presencia de trastornos neurológicos, aparecen con valores por encima de 160 meq/L, que pueden caracterizarse por irritabilidad muscular, alteraciones del nivel de consciencia, coma e incluso convulsiones.(2)HiponatremiaSe considera hiponatremia cuando la concentración de sodio en plasma es menor a 135 meq/L. Las causas principales incluyen: pérdidas grandes de sodio (por uso de diuréticos, diuresis osmótica o perdida de solutos a través de la orina que arrastran agua y sodio, enfermedades renales que aumenten la perdida de sodio urinario.) aumento de la ingesta o aporte de agua al organismo, lo que causa aumento del agua a nivel extracelular. Entre los síntomas más comunes están, náuseas, vómitos, calambres musculares, alteraciones visuales, cefalea, letargia. Convulsiones y coma. Se considera que una disminución en la concentración de sodio por debajo de 125 meq/L es potencialmente fatal para el organismo humano.(2)Sodio en la dietaLa mayor fuente de sodio es el cloruro de sodio o una ración común de sal, del cual el sodio constituye el 40%. Sin embargo, todos los alimentos contienen sodio en forma natural, siendo más predominante la concentración en alimentos de origen animal que vegetal. Aproximadamente 3 gr. de sodio están contenidos en los alimentos que se consumen diariamente, sin la adición de cloruro de sodio o sal común, esto es importante considerarlo en pacientes que tengan una restricción o disminución en la ingesta de sal diaria (pacientes nefrópatas, diabéticos, hipertensos). El requerimiento de sodio es de 500 mg /día aproximadamente (3). La mayoría de las personas consumen más sodio que el que fisiológicamente necesitan, para ciertas personas con presión arterial sensible al sodio, esta cantidad extra puede causar efectos negativos sobre la salud.PrecaucionesEn forma metálica el sodio es explosivo en agua y con muchos otros elementos. El metal debe manipularse siempre cuidadosamente y almacenarse en atmósfera inerte, generalmente de argón evitando el contacto con el agua y otras sustancias con las que el sodio reacciona como el O2. La explosión del sodio con el agua es debida a la generación de hidrógeno en la misma y con el consecuente calor formado por la reacción exotérmica se pueden producir explosiones del hidrógeno generado. Por lo tanto se debe tener mucho cuidado, trabajar con precaución y con los elementos necesarios para protegerse de sus reacciones químicas.Referencias1. Mahan, K. Escott S. Nutrición y Dietoterapia de Krause.19962. Sergio Cinza Sanjuro. Enrique Nieto Pol. Hipernatremia.Hiponatermia. Guías clinicas2005 5(20)3. Implementing recommendations for dietary salt reduction: Where are we?. DIANE Publishing. ISBN 1428929096.Enlaces externosSodioeducaplus.org - SodioWebElements.com - SodioEnvironmentalChemistry.com - SodioEs Elemental - SodioCategoría:Elementos químicos Categoría:Metalesaf:Natrium ar:صوديوم ast:Sodiu be:Натрый bg:Натрий bn:সোডিয়াম bs:Natrijum ca:Sodi co:Sodiu cs:Sodík cy:Sodiwm da:Natrium de:Natrium dv:ސޯޑިއަމް el:Νάτριο en:Sodium eo:Natrio et:Naatrium eu:Sodio fa:سدیم fi:Natrium fr:Sodium fur:Sodi ga:Sóidiam gd:Sodium gl:Sodio gv:Sodjum haw:Sodiuma he:נתרן hi:सोडियम hr:Natrij ht:Sodyòm hu:Nátrium hy:Նատրիում id:Natrium io:Natro is:Natrín it:Sodio ja:ナトリウム jbo:sodna jv:Natrium ka:ნატრიუმი kn:ಸೋಡಿಯಮ್ ko:나트륨 ku:Natriyûm la:Natrium lb:Natrium ln:Sodu lt:Natris lv:Nātrijs mi:Konutai mk:Натриум ml:സോഡിയം mr:सोडियम nds:Natrium nl:Natrium nn:Natrium no:Natrium nov:Natrium nrm:Sôdgium oc:Sòdi pa:ਸੋਡੀਅਮ pl:Sód pt:Sódio qu:Natriyu ro:Sodiu ru:Натрий scn:Sodiu sh:Natrij simple:Sodium sk:Sodík sl:Natrij sq:Natriumi sr:Натријум sv:Natrium sw:Natiri ta:சோடியம் te:సోడియమ్ tg:Натрий th:โซเดียม tr:Sodyum uk:Натрій uz:Natriy vi:Natri wa:Sodiom zh:钠 zh-min-nan:Na (goân-sò͘) zh-yue:鈉