Death Becomes Her (La muerte os sienta tan bien en España, La muerte le sienta bien o Eternamente Joven en Argentina) es una película cómico-fantástica de 1992 dirigida por Robert Zemeckis y protagonizada por Goldie Hawn, Meryl Streep y Bruce Willis. La película ganó el premio Oscar a los mejores efectos visuales.TramaEl médico especializado en cirugía plástica Ernest Menville (Bruce Willis) abandona a su prometida Helen Sharp (Goldie Hawn) por la actriz Madeline Ashton (Meryl Streep) con quien posteriormente contrae matrimonio. Pasan siete años y una Helen gorda y desquiciada decide vengarse de Madeline y conquistar de nuevo a Ernest. Para tales fines, acude a una misteriosa secta encabezada por la mística Lisle Von Rhoman (Isabella Rossellini) a quien le compra un elixir que supuestamente garantiza juventud y belleza eterna.Tiempo después, Madeline y Ernest reciben una invitación de Helen al lanzamiento de su nuevo libro. En esta fiesta, los tres se reencuentran. Helen descubre que Ernest ahora se desempeña como un reconocido preparador de cadáveres, oficio que usa para abstraerse de una vida miserable con Madeline, quien lo humilla constantemente debido a su carácter débil y mal estado físico. Helen, ahora delgada y atractiva, convence a Ernest de matar a Madeline.Aunque el plan para envenenar a Madeline falla, ésta rueda violentamente escaleras abajo luego de una discusión con Ernest. Sin embargo, a pesar de que recibe múltiples contusiones mortales y se desnuca, con su cabeza torcida en 180 grados, sobrevive al accidente; ella también le compró el elixir de la eterna juventud a Lisle Von Rhoman. Madeline descubre el complot en su contra y le dispara a Helen con una escopeta en el estómago. Desangrada y con un gran hueco en el abdomen, Helen sobrevive. Ambas se han vuelto inmortales debido a la poción. Después de un combate a muerte, en el que terminan de desfigurar más sus cuerpos, se reconcilian.Madeline y Helen le piden a Ernest que componga sus cuerpos. Luego se dan cuenta de que también necesitarán a alguien en el futuro que les pueda reparar sus cuerpos-cadáveres. Es así como intentan convencer a Ernest para que también beba el elixir y se quede para siempre con ellas. Éste se niega. Madeline y Helen golpean a Ernest y lo llevan inconsciente a la mansión de Lisle, quien intenta convencerlo para que también lo beba.Ernest se niega violentamente y huye de la mansión, liberándose de ambas mujeres. Al poco tiempo, se casa. Después de 37 años muere siendo muy anciano y las ahora bastante deterioradas Madeline y Helen asisten a su funeral. Mientras que el sacerdote precide una misa en su memoria, y dice que Ernest vivirá por siempre en los recuerdos de sus hijos, nietos y amigos, Madeline y Helen ríen sarcásticamente a causa de la alusión a la "eternidad" hecha. Al abandonar la iglesia ambas tropiezan y caen por las escaleras, destrozando sus frágiles cuerpos-cadáveres en varios pedazos. Aun así sobreviven la caída y quedan tendidas sobre el asfalto frente a la iglesia.Enlaces externosMovie stillsCategoría:Películas cómicasde:Der Tod steht ihr gut el:Ο θάνατος σου πάει πολύ en:Death Becomes Her fi:Kuolema pukee häntä fr:La mort vous va si bien he:המוות נאה לה it:La morte ti fa bella ja:永遠に美しく… nl:Death Becomes Her pl:Ze śmiercią jej do twarzy pt:Death Becomes Her ru:Смерть ей к лицу (фильм) sv:Döden klär henne