La Brabançonne es el himno nacional de Bélgica y existen versiones en neerlandés, francés y alemán, los tres idiomas oficiales del país.Fue escrito en 1830 por el actor francés Dechet, conocido por Cannevall, nacido en Lyón en 1801, que actuaba en un teatro de Bruselas. Tomó parte en la lucha por la independencia de Bélgica, y cayó en Lierre en 1830.La música se debe a François van Campenhout.Música15px Archivo MIDI (5 Kb) 15px Archivo AU (mejor calidad) (570 Kb)Letra en españolOh Bélgica querida ¡Para ti nuestros corazones y brazos y sangre, patria sagrada! ¡Todos juramos que vivirás, vivirás para siempre, grande y hermosa! Oh tierra, de unidad irrompible Sé siempre tú misma insubyugada. Tu lema es hablando inmortalmente: El Rey, la Ley, la Libertad.Letra en francésO Belgique, ô mère chérie, À toi nos cœurs, à toi nos bras, À toi notre sang, ô Patrie! Nous le jurons tous, tu vivras! Tu vivras toujours grande et belle Et ton invincible unité Aura pour devise immortelle: Le Roi, la Loi, la Liberté! (3 x)Letra en neerlandésO dierbaar België O heilig land der vaad'ren Onze ziel en ons hart zijn u gewijd. Aanvaard ons hart en het bloed van onze adren, Wees ons doel in arbeid en in strijd. Bloei, o land, in eendracht niet te breken; Wees immer u zelf en ongeknecht, Het woord getrouw, dat ge onbevreesd moogt spreken: Voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht. (3 x)Categoría:Himnos nacionales Categoría:Símbolos de Bélgicaar:نشيد بلجيكا الوطني be-x-old:Гімн Бэльгіі bg:Химн на Белгия bs:Brabançonne ca:La Brabançonne cs:Belgická hymna cv:Бельги патшалăхĕн гимнě de:Brabançonne el:Brabançonne en:The Brabançonne eo:La Brabançonne et:Brabançonne eu:La Brabançonne fi:La Brabançonne fr:La Brabançonne gl:La Brabançonne he:המנון בלגיה hr:Brabançonne hu:Belgium himnusza id:Brabançonne is:Brabançonne it:La Brabançonne ja:ブラバントの歌 jv:Brabanconne ko:벨기에의 국가 li:Brabançonne ms:Brabanconne nl:Brabançonne (volkslied) no:La Brabançonne pl:Hymn Belgii pt:Hino nacional da Bélgica ro:La Brabançonne ru:Гимн Бельгии sl:La Brabançonne sv:Brabançonne tet:La Brabançonne tg:Суруди миллии Белгия vi:Brabançonne wa:Li Braibançone (ime) zh:布拉班人之歌