 Wola Okrzejska, Polonia| fecha_de_fallecimiento = 15 de noviembre de 1916| lugar_de_fallecimiento =  Vevey, Suiza| ocupación = Escritor20px Premio Nobel de Literatura| Henryk Sienkiewicz de Oszyk (n. Wola Okrzejska, Polonia, 5 de mayo de 1846 - † Vevey, Suiza, 15 de noviembre de 1916) fue un escritor polaco, Premio Nobel de Literatura en 1905. Es el quinto premio Nobel (1905) en la historia del galardón y el primero de Europa Oriental.Su vidaSe inició como periodista en 1869, realizando varios viajes entre 1876 y 1879, trabajando en los Estados Unidos como enviado especial entre 1876 y 1878. En 1882 fue nombrado director del periódico conservador Słowo.No solo destacó por sus dotes literarias, sino como un gran defensor de su, por entonces, oprimida patria polaca. Siendo ya un prestigioso periodista y gran defensor de la causa de Polonia, dirigió una carta abierta a Guillermo II en la que se oponía a la germanización de la Posnania, atrayendo la atención mundial sobre el futuro de su país, que por aquel momento se hallaba bajo el dominio de Rusia, Alemania y Austrohungría.En los comienzos de la Primera Guerra Mundial se hallaba en Suiza, donde formó, junto con Ignacy Jan Paderewski, el comité para las víctimas de la guerra en Polonia.Especializado en temas sociales, fue muy popular en su tiempo. Sus obras más importantes se refieren a los problemas sociales del campesinado y los sectores bajos en Polonia. Sus cenizas descansan en la Catedral de San Juan en Varsovia.Las obras de Sienkiewicz, traducidas a más de cuarenta idiomas, le convierten en uno de los autores más leídos del siglo XX.TrilogíaConsiguió una gran fama con la publicación de su trilogía sobre la lucha polaca frente a las invasiones del siglo XVII: A fuego y espada (1884), La inundación (1886), y El señor Wolodyjowski (1888), una moderna epopeya considerada como uno de los grandes relatos épicos de todos los tiempos. En estos tres libros, el premio Nobel polaco presenta universales historias de amor y de guerra a través de personajes soberbiamente construidos, conjuras y una acción trepidante que nos habla de cuestiones imperecederas, todo ello encuadrado en medio de magníficas recreaciones históricas.Sienkiewicz, maestro consumado del más recio realismo, sabe brindar como nadie una amplia visión sobre uno de los momentos decisivos en el proceso de configuración política de Rusia, Polonia, Lituania y Ucrania, relatando las amenazas que hicieron peligrar la existencia de la nación polaca y que cambiaron la cara de Europa oriental durante el siglo XVII y narrando también la vida hombres y mujeres trágicamente separados por la imprudencia y el orgullo, víctimas de sucesivas oleadas de invasiones extranjeras que dividieron a la nación contra sí misma, revelando lo mejor y lo peor de cada persona.Otras obrasSon también muy recordadas Sin dogma (1891), La familia Polanieski (1894) y Los cruzados (1900).También son notables sus relatos: El jorobado de notredame (1872), Bocetos al carbón (1880); sus novelas cortas Bartek el vencedor (1882), El torrero (1880) y Sachem (1889).Quo VadisSu novela más famosa hoy en día es Quo Vadis?, (1886), llevada repetidas veces al cine, en la cual a través de los sufrimientos de los cristianos en el reinado de Nerón hace una crítica de la opresión de la propia Polonia.Referencia bibliográfica en españolHenryk Sienkiewicz, El diluvio, Ciudadela, 2007 , 440 págs, ISBN 978-84-96836-15-0.Henryk Sienkiewicz, A sangre y fuego, Ciudadela, 2007, 424 págs, ISBN 9788496836143.Henryk Sienkiewicz, Un héroe polaco, Ciudadela, 2007, 288 págs, ISBN 978-84-96836-16-7.Henryk Sienkiewicz, Quo Vadis?, Traducción: Mauro Armiño. Valdemar, 670 págs. ISBN 8477023352Enlaces externos[http://www.muzeumkielce.net/wystawy/oddzialy/oblegorek/oblegorek1.html Museum Oblegorek][http://www.muzeumsienkiewicza.pl Muzeum Wola Okrzejska][http://www.jurzak.pl Genealogia Dynastyczna Oszyk Coat of Arms (Escudo del Clan Oszyk) (variante del Escudo del Clan Łabędź)]Henryk Sienkiewicz - Biography (en inglés) Categoría:Escritores de Polonia Categoría:Escritores en polaco Categoría:Nacidos en 1846 Categoría:Fallecidos en 1916 Categoría:Novelistas de Polonia Categoría:Nobles de Polonia Categoría:Premio Nobel de Literaturaaf:Henryk Sienkiewicz an:Henryk Sienkiewicz ar:هنريك سينكيافيتش az:Henrik Senkeviç be:Генрык Сянкевіч bg:Хенрик Сенкевич bn:হেনরিক শিন্‌কিয়েউইচ bs:Henryk Sienkiewicz ca:Henryk Sienkiewicz cs:Henryk Sienkiewicz da:Henryk Sienkiewicz de:Henryk Sienkiewicz el:Χένρικ Σιενκιέβιτς en:Henryk Sienkiewicz eo:Henryk Sienkiewicz et:Henryk Sienkiewicz fa:هنریک سینکیه‌ویچ fi:Henryk Sienkiewicz fr:Henryk Sienkiewicz gd:Henryk Sienkiewicz gl:Henryk Sienkiewicz he:הנריק סנקביץ' hi:हेन्रिक सींकीविक्ज़ hr:Henryk Sienkiewicz hu:Henryk Sienkiewicz id:Henryk Adam Aleksander Pius Sienkiewicz ilo:Henryk Sienkiewicz io:Henryk Sienkiewicz is:Henryk Sienkiewicz it:Henryk Sienkiewicz ja:ヘンリク・シェンキェヴィチ ka:ჰენრიკ სენკევიჩი ko:헨리크 시엔키에비치 ku:Henryk Sienkiewicz la:Henricus Sienkiewicz lt:Henryk Sienkiewicz lv:Henriks Senkevičs nl:Henryk Sienkiewicz no:Henryk Sienkiewicz oc:Henryk Sienkiewicz pl:Henryk Sienkiewicz pms:Henryk Sienkiewicz pt:Henryk Sienkiewicz ro:Henryk Sienkiewicz ru:Сенкевич, Генрик sh:Henryk Sienkiewicz sk:Henryk Sienkiewicz sl:Henryk Sienkiewicz sr:Хенрик Сјенкјевич sv:Henryk Sienkiewicz sw:Henryk Sienkiewicz th:เฮนริก ซีนคีวิช tr:Henryk Sienkiewicz uk:Сенкевич Генрик vi:Henryk Sienkiewicz zh:显克微支