 Edward James Olmos (nacido el 24 de febrero de 1947) es un actor estadounidense. Actualmente, interpreta a William Adama, almirante de la flota en la nueva versión de la serie de televisión Battlestar Galáctica.CarreraNació en Los Ángeles (California), hijo de un inmigrante mexicano bautista con 1/4 de sangre húngaro-judía (el apellido era originalmente Olmosh) y madre mexicano-americana católica. Olmos se considera chicano y dice ser biznieto de Enrique Flores Magón.Edward James Olmos hará cinta sobre la vida fronteriza con EU, La Jornada, 25 de marzo de 2007.Olmos creció queriendo ser jugador profesional de béisbol. En la adolescencia se volcó al rock and roll y tocó en varios clubes de Los Ángeles. Se estrenó como actor en producciones muy pequeñas hasta que finalmente tuvo su gran ocasión interpretando el narrador, llamado El Pachuco, en la obra Zoot Suit. Dicha obra se trasladó a Broadway y Edward fue nominado al premio Tony por su interpretación por El Pachuco. También interpretó el papel en la versión cinematográfica de 1981. Le siguieron actuaciones en otras películas como Wolfen, Blade Runner y Gregorio Cortez.En 1984 protagoniza su mayor papel hasta esa fecha como el autoritario teniente de policía Martin Castillo en la serie de televisión Miami Vice por lo cual fue galardonado con un Globo de Oro y un Premio Emmy. En 1988 es nominado al Premio Oscar al mejor actor por la película Lecciones inolvidables en la que interpretaba a un profesor de matemáticas real, Jaime Escalante, que volvió a sus estudiantes unos genios de la matemática a pesar de desventajas por su procedencia. Además, dirigió y protagonizó American me en 1992 y también protagonizó la historia multigeneracional de una familia chicana en mi familia.En 1997 participó en la película Selena interpretando a Abraham Quintanilla, padre de la fallecida cantante mexicano-americana. Al año siguiente protagonizó la película latina The wonderful ice cream suit, basada en un relato corto de Ray Bradbury, que rompe los estereotipos y los estigmas habituales de la mayoría de las películas orientadas al público latino.Desde 2003, figura como protagonista de la serie Battlestar GalácticaVida fuera de los escenariosOlmos se ha involucrado a menudo en temas sociales, especialmente los que afectan a la comunidad hispano-americana en los Estados Unidos. En 1998 fundó Latino Public Broadcasting y actualmente es su director. La fundación Latino Public Broadcasting se centra en hacer programas para la televisión pública que tratan de la comunidad hispano-americana.Olmos hace visitas frecuentes a reformatorios y centros de detención juvenil para hablar a los adolescentes del peligro. También ha sido embajador internacional de la UNICEF. En el 2001 fue arrestado y pasó 20 días en prisión por tomar parte en las protestas Navy-Vieques contra las prácticas de bombardeo de la Armada de los Estados Unidos en la isla Vieques, Puerto Rico.El asteroide (5608) Olmos, descubierto en 1993, fue nombrado en su honor.Premios[[Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1988Oscar al mejor actorStand and deliverNominadoy tambien en american me fue nominadoReferencias  Enlaces externosEdwards James Olmos' Televisión Schedule(en inglés)Interview with EJO at PBS(en inglés)EJO Speaks at Pennsylvania State University(en inglés)Official Site(en inglés)Official Site(en español)Unofficialolmos.com(en inglés y español)Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1947ar:إدوارد جيمس أولموس bg:Едуард Джеймс Олмос de:Edward James Olmos en:Edward James Olmos eu:Edward James Olmos fi:Edward James Olmos fr:Edward James Olmos he:אדוארד ג'יימס אולמוס hr:Edward James Olmos id:Edward James Olmos it:Edward James Olmos ms:Edward James Olmos nl:Edward James Olmos no:Edward James Olmos pl:Edward James Olmos pt:Edward James Olmos sh:Edward James Olmos sr:Едвард Џејмс Олмос sv:Edward James Olmos