  | Tipo = nacionales|  La bandera de Bután está dividida diagonalmente desde la esquina inferior del lado del asta, a la esquina superior del exterior de la bandera, formando dos triángulos. El superior es de color amarillo, siendo de color naranja el inferior. Centrado a lo largo de la línea divisoria hay un dragón de color blanco mirando hacia el exterior de la bandera.Esta bandera, con pequeñas variaciones, se ha venido usando desde el siglo XIX, alcanzando su forma actual en 1960.El dragón representado en la bandera, Druk o Dragón del Trueno, representa el nombre de Bután en tibetano, que es "La tierra del dragón" (Druk Yul). El dragón sostiene joyas en sus garras, que representan la abundancia. El color amarillo representa a la monarquía secular, mientras que el naranja representa a la religión budista.Esta es una de las pocas banderas que usa el color naranja de manera prominente, y la única junto a la bandera de Gales que contiene un dragón en ella.Banderas históricas Image:First Flag of Bhutan.svg|23px|Bandera histórica Bandera previa a 1956. Image:Second Flag of Bhutan.svg|23px|Bandera histórica Bandera de 1956 a 1969. Enlaces externosCategoría:Símbolos de Butánbe:Сцяг Бутана bg:Национално знаме на Бутан bn:ভুটানের জাতীয় পতাকা bpy:ভুটানর ফিরালহান bs:Zastava Butana ca:Bandera de Bhutan cs:Bhútánská vlajka de:Flagge Bhutans el:Σημαία του Μπουτάν en:Flag of Bhutan et:Bhutani lipp eu:Bhutango bandera fi:Bhutanin lippu fr:Drapeau du Bhoutan he:דגל בהוטן hr:Zastava Butana hu:Bhután zászlaja id:Bendera Bhutan it:Bandiera del Bhutan ja:ブータンの国旗 lt:Butano vėliava nl:Vlag van Bhutan no:Bhutans flagg pl:Flaga Bhutanu pt:Bandeira do Butão ro:Drapelul Bhutanului ru:Флаг Бутана sh:Zastava Butana sk:Vlajka Bhutánu sr:Застава Бутана sv:Bhutans flagga th:ธงชาติภูฏาน tr:Bhutan bayrağı zh:不丹国旗