thumb|Grupos étnicos del Cáucaso. En fucsia, a orillas del [[mar Negro, los abjasios.]] Los abjasios (en abjasio Аҧсуа) son un grupo étnico del Cáucaso afines étnicamente a los abasios. Viven principalmente en Abjasia, una república autónoma de Georgia que es de facto independiente, además de en el resto de Georgia y partes de Turquía. Su idioma es el abjasio, una lengua perteneciente a la rama de las lenguas Abjasio-Adigueas o caucásicas noroccidentales, dentro de la familia de las lenguas Caucásicas. Su población en Abjasia es de 94.606 (2003),Censo estadístico de 2003 (en ruso) en el resto de Georgia de 3.527 y en Turquía de unos 40.000.ReferenciasCategoría:Pueblos caucásicos Categoría:Abjasiaar:أبخاز be:Абхазы bg:Абхази ca:Abkhazos cs:Abchazové cv:Абхазсем de:Abchasen el:Αβασγοί en:Abkhaz people eo:Abĥazoj et:Abhaasid fi:Abhaasit fr:Abkhazes he:אבחזים ka:აფხაზები lt:Abchazai nl:Abchazen pl:Abchazowie pt:Abecásios ru:Абхазы sh:Abhazi sk:Abcházci sr:Абхази sv:Abchazer tk:Abhazlar tr:Abhazlar uk:Абхази