El Condado Venaissin (en idioma francés Comtat Venaissin y a veces llamado Comtat; en occitano provenzal: lo Comtat Venaicin o la Comtat, según la norma clásica; lou Coumtat Venessin o la Coumtat, según la norma mistraliana), fue una entidad territorial durante el Antiguo Régimen del Reino de Francia, situada en el área que rodea a la ciudad de Aviñón, en la región de Provenza-Alpes-Costa Azul.Se extendió a lo largo del valle del Ródano, Durance y Mont Ventoux, con un pequeño exclave ubicado al norte, alrededor de la ciudad de Valréas, junto con las villas de Cavaillon, Carpentras y Vaison-la-Romaine.El nombre del condado proviene de Venasque, su primera capital, la cual fue sucedida por Carpentras en 1320. Sus vecinos, Aviñón y Orange, conformaron respectivamente un condado (comté) y un principado diferentes.Historiade 1547 conservado en la Universidad de Texas]] Durante el siglo XIII, el condado perteneció a Alfonso, conde de Poitiers quien lo donó en herencia a la Santa Sede tras su muerte en 1274, convirtiéndose en un Territorio papal.Aviñón fue vendida al Papado por la condesa Jeanne de Provenza en 1348, con lo cual los dos condados se unieron para formar un enclave papal unificado (aunque conservando sus identidades políticas por separado).Los habitantes del enclave no pagaban impuestos ni estaban sujetos al servicio militar, por lo que la vida en el condado era considerablemente más atractiva que en la Corona Francesa. Se convirtió en el puerto de los Judíos franceses, que recibieron un mejor tratamiento bajo el gobierno papal que en el resto de Francia. La sinagoga más antigua de Francia, construida en el siglo XIV, está en Carpentras.Sucesivos gobernantes franceses buscaron anexar la región a Francia. Fue invadida por tropas francesas en 1663, 1668 y 1768&ndash;1774 durante las disputas entre la Corona y la Iglesia. También fue sometida a restricciones comerciales y aduaneras durante los reinos de Luis XIV y Luis XV.El control papal persistió hasta 1791, cuando se mantuvo un plebiscito desautorizado y los habitantes votaron por la anexión a Francia. Fue subsecuentemente incorporada al departamento de Vaucluse. Sin embargo, el Papado no lo reconoció formalmente hasta 1814.La región sigue siendo conocida informalmente como el Condado de Venasque, aunque obviamente esto no tiene ningún significado político.GeografíaLas regiones de Carpentras del Condado de Venasque están clasificadas como Ciudades y Tierras de Arte e Historia de Francia.El corazón del Condado de Venasque consiste en una planicie llamada planicie de Carpentras, que está rodeada por Dentelles de Montmirail, el Mont Ventoux, Gabelle, Nesque y los Montes de Vaucluse. El Condado de Venasque es famoso por la belleza de sus paisajes, que tienen un carácter específico, gracias a la débil industrialización del área. Teniendo una frágil vegetación, y siendo propenso a los incendios en el verano, se recomienda tener gran prudencia y cuidado.Galería Image:Carpentras1.jpg|La vila de Carpentras Image:Frankrijk juni 2005 032.jpg|La vila de Vauriàs es centro del enclavamiento de Vauriàs, una zona del condado BibliografíaCARPENTRAS et le Comtat Venaissin, coll. Monografías sobre villas y pueblos de Francia, de Micberth, por L. Loubet, 1990, reimp. edit. 1891, 14 X 20, br., 184 p. (ISBN 2-87760230-3)DUBLED (Henri), Histoire du Comtat Venaissin, ed. 1990, Raphèle-lès-Arles, ed. Marcel Petit C.P.M., 245 p.Enlaces externosInstituto Napoleónico México-francia: Napoleón y los judiosTratado de Paz de Tolentino[http://www.france-pittoresque.com/histoire-departements/84b.htm Historia de Vaucluse en el sitio la France pittoresque] (en francés)Bonaparte, Pío VI y el tratado de Tolentino (en francés)Venasque Categoría:Condados de Occitania Categoría:Historia del catolicismo Categoría:Vauclusean:Condato Venaissin br:Comtat Venaissin ca:Comtat Venaissí de:Comtat Venaissin en:Comtat Venaissin fr:Comtat Venaissin frp:Comtât Venêssin it:Contado Venassino nl:Graafschap Venaissin no:Venaissin oc:Comtat Venaicin pl:Komturia Wenassyjska ru:Конта-Венессен sl:Grofija Venaissin sv:Comtat Venaissin