 Subotai Ba'atur (nacido en 1176 y fallecido en 1248) fue el principal estratega y teniente de Genghis Khan y Ögedei Khan. Ayudó a Genghis Khan con sus campañas militares en Mongolia, China, y Asia central. Algunos historiadores afirman se solicitó su regreso a la capital del Imperio Mongol después de que Genghis Khan comenzara a temer de su influencia - pero esto esta entredicho por el hecho de que Subotai estuvo comandando continuamente los ejércitos mongoles en campañas a partir de la época del mismo Genghis Khan, hasta casi el año de su muerte en 1248. También invadió Crimea, Kiev, Volga Bulgaria, Rusia, Bohemia, Turquía, y Hungría con Batu Khan.Primeros añosSubotai siempre es mencionado como un ejemplo de la meritocracia aplicada en el Imperio mongol. Perteneciente a la etnia Tuva, era hijo de Qaban, un simple herrero. Se dice que cuando Subotai tenía 17 años su padre lo ofreció como sirviente a Genghis Khan, y poco a poco fue alcanzando honores militares hasta llegar al puesto más alto posible para alguien que no pertenecía al linaje de sangre de Genghis Khan. Contado entre uno de los "perros de la guerra" del Gran Khan, fue llamado así por este y por sus enemigos, convirtiéndose en uno de los estrategas militares más notables de la historia.Subotai había jurado lealtad a Genghis Khan diciéndole "te guardaré de tus enemigos como el abrigo te protege contra el viento".Habilidad tácticaSubotai fue uno de los primeros generales mongoles, antes incluso que el propio Genghis Khan, en reconocer la importancia de los ingenieros en los asedios. Incluso en el campo de batalla, utilizó las armas de asedio como lo hicieron los chinos en campañas anteriores. Esta era una táctica novedosa para las fuerzas a las que él hizo frente en Europa y la estepa. Subutai era también conocido por incorporar a las tropas conquistadas a sus fuerzas, especialmente aquellas que, como ingenieros, aportaron a su ejército con sus habilidades especializadas.Él convirtió a la inteligencia militar y el plan de avance en un arte fino. Así, utilizó espías para recopilar información sobre los principados rusos, polacos y los húngaros por lo menos con un año de antelación de los ataques contra cada uno. También adaptó su estrategia según el enemigo al cual enfrentaba, alterando sus tácticas de acuerdo al movimiento de los opositores, el terreno, y el clima. Además acentuó a la caballería ligera como la fundación primaria de su ejército, y se cercioró de que sus tropas sean móviles y autosuficientes.Como hecho anecdótico, se puede mencionar que durante las Campañas europeas, el alguna vez bien parecido Subotai era tan pesado que los caballos no podían soportar su peso, pero que era tan valorada su presencia en el campo de batalla que Batu Khan mandó a que se lo lleve al campo de batalla montado en un carro o vagón.A diferencia de los ejércitos europeos o japoneses, que valoraban el coraje en un comandante sobre todo lo demás, los mongoles valoraban la habilidad estratégica y la habilidad de hacer ajustes tácticos en el calor de la batalla sobre cualquier cosa en sus líderes. Mientras comandantes como Ricardo I de Inglaterra literalmente cabalgaba a la batalla liderando a la cabeza de sus hombres, Subotai y Batu Khan se sentaban en una colina, lejos de la batalla, donde podían dirigir el curso de los acontecimientos por medio de banderas.Hay que notar que Subotai tenía 65 años durante la Campaña europea, una edad extraordinaria en aquella época para un comandante militar. También es significativo el hecho de que los mongoles, quienes valoraban la caballería ligera y la velocidad, se tomaran la molestia de transportar a su comandante en un carro.Ataque al centro y este de AsiaEl ataque contra Europa fue planeado y realizado por Subutai, que alcanzó la fama por sus victorias al realizarlo. Devastando los principados rusos, envió espías a Polonia, Hungría y hasta a Austria, en la preparación de su ataque al corazón de Europa. Al tener un cuadro claro de las relaciones de los reinos europeos, Subotai preparó un brillante ataque comandado nominalmente por Batu Khan y otros dos príncipes imperiales. De esta manera, Batu Khan, hijo de Jochi, era el líder, pero Subutai era el comandante real en el campo, y por ende estaba presente en las campañas norteñas y meridionales contra Rusia y Ucrania. Además comandó la columna central del ataque mongol contra Hungría, de esta manera mientras la fuerza del norte comandada por Kaidu ganaba la Batalla de Liegnitz y el ejército de Kadan hacía lo mismo en Transilvania, Subutai los esperaba en el llano húngaro.El rey Bela IV de Hungría había convocado a consejo de guerra en Gran, un establecimiento cercano a Buda y Pest. Mientras que Batu avanzaba en Hungría por el nordeste, los líderes húngaros decidieron concentrar su fuerza en Pest y después dirigirse al norte para enfrentar al ejército mongol. Cuando las noticias de la estrategia húngara llegaron a oídos de los comandantes mongoles, éstos se retiraron lentamente al río de Sajo, atrayendo a sus enemigos. Ésta era la estrategia mongol clásica, perfeccionada por Subutai. Él preparó un campo de batalla adecuado para sus tácticas y esperó. Era una posición fuerte, porque los bosques evitaron sus tropas fueran avistadas, mientras que a través del río en el llano de Mohi, el ejército húngaro estaba claramente expuesto.Solamente un día después de que el ejército más pequeño adentro Polonia había ganado Batalla de Liegnitz, Subutai empezó la batalla de Mohi durante la noche del 10 de abril de 1241. En el Mohi, una sola división cruzó el río en secreto para avanzar en el campo húngaro del flanco meridional. El cuerpo principal comenzó a cruzar el Sajo por el puente en Mohi, y continuó atacando al día siguiente. Se encontraron con una resistencia feroz, así que se usaron catapultas para eliminar a los arqueros asentados en el banco opuesto. Cuando la travesía fue terminada el segundo contingente atacó por el sur al mismo tiempo.El ejército húngaro entró en pánico, y para asegurarse de que los húngaros no lucharan desesperadamente hasta el último hombre, los mongoles dejaron una brecha obvia en su envolvimiento. Como Subutai había planeado, los húngaros que huían se movieron a través de este agujero evidente en las líneas mongolas, que conducía a un área pantanosa. Cuando los caballeros húngaros se dividieron, los arqueros mongoles los asesinaban a voluntad, hecho que se notó más adelante por los cadáveres que yacían en desorden en el campo por el lapso de dos días. Mataron a dos arzobispos y a tres obispos en el Sajo, a más de 40.000 hombres que luchaban.Por finales de 1241, Subutai discutía planes para invadir Austria, Italia y Alemania, cuando se enteró de la muerte de Ögedei Khan. Los mongoles se retiraron, como dictaminaba la costumbre en esos casos, hacia Mongolia. Según lo observado previamente, solamente la muerte del gran Khan previno la conquista del resto de Europa.Las historias mongolas dicen que Subutai había muerto por 1248, a los 72 años de edad.Categoría:Nacidos en 1176 Categoría:Fallecidos en 1248 Categoría:Imperio Mongolbg:Субетей de:Subutai en:Subutai fr:Subötai hu:Szübőtej it:Subedei ja:スブタイ nl:Subedei pl:Subedej-bagaatur pt:Subedei ru:Субэдэй sv:Tsubotai tr:Sübedey Bahadır uk:Субедей zh:速不台