 Los ñandúes, suris, choiquesos o "avestruces" americanos (Rhea) son un género de aves no voladoras; el Ñandú es el ave más grande de Sudamérica, similar al avestruz africano; sin embargo posee notables diferencias con éste. El avestruz es más grande y presenta dos dedos en cada pata, mientras que el ñandú tiene tres. Son grandes corredoras, viven en grupos de 3 a 4 o hasta 20 o 30 individuos, pudiendo el macho tener varias hembras (poligamia) o viceversa (poliandria).Son uno de los animales más veloces del mundo, pudiendo llegar en rectas a superar los 80 kilómetros por hora. Antiguamente era muy común en los terrenos abiertos de Argentina, Paraguay, Uruguay y sur de Brasil, pero en la actualidad, debido a la cacería y a la destrucción y ocupación de su hábitat por el hombre, se encuentra amenazado de extinción.Mide entre 1,50 y 1,80 metros, la hembra es un poco más pequeña, Hay dimorfismo sexual, entre machos y hembras, pero no es altamente acentuado. El ñandú es incapaz de volar, sin embargo todo su cuerpo esta adaptado para correr a gran velocidad si se ve en peligro, es torpe para saltar pero es un buen nadador si necesita cruzar algún curso de agua.Entran en celo entre julio y agosto. En esta época son frecuentes las peleas entre machos, los cuales enroscan sus cuellos, chocan sus cabezas y picos mientras golpean la tierra con las patas.Para la nidificación escogen terrenos abiertos con poca vegetación; la hembra pone más de 40 huevos en un intervalo de 6 días, en pequeñas depresiones del terreno. Los huevos son grandes(8 x 12 cm) de color amarillento, aun que con el tiempo se vuelven blanquecinos. Son empollados tanto por la hembra como por el macho.Los pichones nacen luego de 40 a 50 días de incubación. Es un ave valiente enfrentando a cualquier peligro que amenace a sus pequeños.Sus dietas consisten en hierbas y semillas, frutos, insectos, reptiles y hasta pequeños mamíferos. Su afición por las serpientes lo hace especialmente útil. Tiene un estómago con enzimas muy poderosas, por lo cual su voracidad es muy conocida.Enlaces externos Categoría:Rheiformes Categoría:Fauna de América del Suray:Suri da:Nanduer de:Nandus en:Rhea (bird) eo:Reao fi:Nandut fr:Rhea gn:Ñandu guasu he:ננדו hr:Nandui hu:Nandufélék id:Rhea it:Rheae ja:レア (鳥類) ko:레아 (새) lt:Nandai nl:Nandoes no:Nanduer pl:Nandu pt:Ema qu:Suri ru:Нанду sk:Nandu sv:Nanduer tr:Nandugiller zea:Nandoes