thumb|200px|right| Campus central thumb|200px|right| El campus visto desde la biblioteca La Universidad de Míchigan, Ann Arbor (UM, U de M o U-M) es una universidad pública estadounidense ubicada en Míchigan, cuyo campus principal se encuentra en Ann Arbor y tiene otros campus en Flint y Dearborn. Es una de las universidades públicas de mayor prestigio en Estados Unidos.La Universidad de Míchigan fue fundada en 1817 como una universidad pública cerca de 20 años antes de que Míchigan se convirtiera oficialmente en estado, en la zona de los Grandes Lagos cercana a Detroit con una donación de terreno de varias comunidades nativo americanas. En 1837, coincidiendo con la creación del estado de Míchigan, se trasladó a Ann Arbor. En 1958 abrió un nuevo campus en Dearborn y posteriormente Flint. Tiene un total de 28 facultades y escuelas universitarias, con más de 55.000 alumnos matriculados. La Presidenta de la Universidad Mary Sue Coleman fue reelegida por otros 5 años consecutivos en Noviembre del año 2007. La más antigua facultad es la de Literatura, Ciencias y Artes, y la más reciente es la Escuela de Políticas Publicas, financiada por la Fundación Gerald Ford, que data de 1995.En su edición del 2007, U.S. News &amp; World Report colocó a la recepción de los estudiantes como número 24 en los Estados Unidos, y en su más reciente investigación en 1995 el Consejo de Investigación Nacional listó a la U de M tercero en los Estados Unidos estudiando a 41 graduados de diferentes disciplinas para agregar calidad en los programas de graduados. Esta universidad tiene uno de los más grandes presupuestos para investigación entre cualquier otra en los Estados Unidos y una de las más grandes plantillas de ex alumnos con 420,000. UM also owns one of the most well-regarded academic medical centers in the United States, the University of Michigan Health System. La universidad es reconocida por su historia en el activismo estudiantil, sus equipos deportivos, más notablemente en fútbol americano, básquetbol colegial y hockey sobre hielo.A pesar de ser una institución pública, la Universiad de Míchigan es conocida por las altas cuotas pagadas por los estudiantes; las becas a estudiantes extranjeros resultan las más costosas en el país. También, a pesar de que la universidad afirmó ante la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos, que la competencia como un factor de los nuevos ingresos a las universidades eran constitucionales, en 2003, los votantes en Míchigan aprobaron ciertas restricciones con una acción afirmativa en universidades públicas y contratación gubernamental en noviembre de 2006. Esto forzó a la Universidad de Míchigan a cesar el uso de la competencia de ingreso y de género y el criterio para aceptaciones.HistoriaLa Universidad de Míchigan se fundó en 1817 por la legislación del territorio de Míchigan en Detroit en un área de 7.76 kilómetros cedidos por el tratado de Fort Meigs por las poblaciones de Chippewa, Ottawa y Potawatomi. Ann Arbor separó 16 hectáreas que esperaba que se convirtiera en el lugar para una nueva capital del estado, pero ofreció esta propiedad para la universidad cuando Lansing fue escogida como nueva capital estatal. La tierra en Detroit fue vendida, y la universidad se mudó hacia Ann Arbor en 1837. Las 16 hectáreas originales se volvieron parte del actual campus central.Las primeras clases en Ann Arbor se tuvieron en 1841, con seis alumnos de primer año y uno de segundo, con dos maestros impartiendo clases. Once estudiantes tomaron parte en la primera ceremonia de graduación en 1845. Para 1866, la plantilla creció a 1,205 estudiantes, muchos de los cuales eran veteranos de la Guerra Civil Estadounidense. En 1870 se permitió el acceso a estudiantes femeninas, haciendo a esta universiada la primera gran universidad en hacerlo y la tercera a nivel nacional después del Colegio Oberlin en 1883 y la Universidad Lawrence en 1847.DeportesReferencias  ReferenciasUniversidad de Míchigan, página web oficial en españolSistema de Salud de la Universidad de Míchigan, página web oficial en españolNoticias de la Universidad de Míchigan en español, página web oficial(en inglés) Página web oficial.(en español) http://www.umich.edu/Es/news/inthenews.php Investigación de Universidad de Michigan publicada en los medios de comunicación en español(en español)Podcast de Salud http://www.med.umich.edu/podcast/EnEspanol/ Página oficialMichigan Michiganar:جامعة ميشيغان bg:Мичигански университет de:University of Michigan en:University of Michigan fa:دانشگاه میشیگان fi:Michiganin yliopisto fr:Université du Michigan he:אוניברסיטת מישיגן io:Universitato di Michigan is:Michigan-háskóli it:Università del Michigan ja:ミシガン大学 ko:미시간 대학교 lv:Mičiganas universitāte ms:Universiti Michigan nl:Universiteit van Michigan no:University of Michigan pl:University of Michigan pt:Universidade do Michigan ru:Мичиганский университет simple:University of Michigan sv:University of Michigan ta:மிச்சிகன் பல்கலைக்கழகம் th:มหาวิทยาลัยมิชิแกน tr:Michigan Üniversitesi zh:密歇根大学