«Thirteen» redirige aquí. Para el artículo sobre el personaje de House, véase Remy Hadley. Thirteen (2003) es una película cuyo guión fue escrito conjuntamente por Catherine Hardwicke (que también dirigió el film) y Nikki Reed. La película posee un fondo autobiográfico, ya que se basa en las experiencias de la joven Nikki Reed cuando tenía trece años, y de otros adolescentes de su entorno. El guión de la película, escrito en tan sólo seis días, originalmente pretendía tener un cierto tono cómico.Se generó cierta polémica cuando Thirteen se estrenó, ya que trataba temas como el sexo entre menores de edad (las dos jóvenes protagonistas tienen tan sólo 13 años), las drogas, y el alcohol. Por ello, muchos establecieron comparaciones entre este film y películas como Kids o Diario de un rebelde, ésta última protagonizada por Leonardo DiCaprio.ArgumentoTracy (Evan Rachel Wood) es una adolescente de trece años educada y obediente. Se preocupa mucho por sus estudios y tiene dos amigas tan formales como ella. Sin embargo, el padre de Tracy casi nunca la visita. Por otra lado, su siempre bien intencionada madre, Mel (Holly Hunter), que se encuentra en estado de recuperación por su adicción al alcohol, permite que sus amigos y su novio (un ex adicto al crack) coman y se queden a dormir en su casa indefinidamente sin pagar nada.Tracy no puede con todos estos problemas familiares y comienza a autolesionarse (se hace cortes en las muñecas). Cuando comienza séptimo, otras chicas del instituto se burlan de ella por su forma de vestir. Entonces, comienza a sentir cierta envidia por las chicas populares. Entre ellas está Evie Zamora (Nikki Reed). Para atraer la atención de Evie y conseguir ser su amiga, Tracy cambia su modo de vestir. Esto hace que Evie se fije en ella y le invite a ir de tiendas. Sin embargo, le da un número de teléfono falso y, cuando Tracy intenta llamarla a la salida de la escuela, evidentemente, no obtiene ninguna respuesta. Entonces, decide ir de todos modos al centro y, así, encotrar a Evie y a sus amigas en alguna tienda.Finalmente, Tracy las encuentra en una tienda, pero las chicas se ríen de ella porque sólo lleva 10 dólares encima, pero ellas hacen una cosa que deja todavía más confusa a tracey, roban a escondidas pequeños artículos. Esto hace que Tracy robe la cartera a una mujer. Entonces, vuelve a donde Evie y la amiga de ésta, para compartir el dinero robado, por lo que las tres se hacen amigas al instante. A partir de entonces, Evie, que vive con su prima y tutora legal, Brooke, pasa cada vez más tiempo en casa de Tracy. Para conseguir quedarse ahí, le cuenta a Mel que el novio de Brooke le pega y abusa de ella. Le cuenta también que su madre ha muerto, por lo que Mel siente una gran compasión hacia ella. Más tarde, Mel descubrirá que algunas de las historias que cuenta Evie son ciertas e intenta desesperadamente ayudarle. Sin embargo, cuando Tracy se vuelve cada vez más insolente con ella y con su novio, Mel decide llevar a Evie de vuelta a su casa.Enfadada, Evie se vuelve en contra de Tracy. La excluye y margina, extiende falsos rumores sobre ella, etc. Cuando Brooke encuentra droga en la habitación de Evie, ésta le cuenta todas las cosas que Tracy y ella han hecho, pero le dice que todo eran ideas de Tracy. Entonces, registran la habitación de Tracy y encuentran el mismo tipo de cosas. Cuando Tracy vuelve de la escuela, se encuentra en su casa a su madre, a Brooke y a Evie esperándola. Cuando Brooke acusa a Tracy de haber sido una mala influencia para Evie, Mel muestra su desacuerdo y le dice que fue Evie quien ejerció una mala influencia sobre Tracy. Sin embargo, Brooke decide mudarse con Evie a otra ciudad para que Tracy no pueda verla más. Además, le cuenta a Mel que Tracy se hace cortes en las muñecas. Mel ve las cicatrices en los brazos de Tracy y las besa, repitiéndole a su hija cuánto los quiere a ella y a su hermano (Brady Corbet).La penúltima escena de la película muestra a una Tracy llorando e intentando dormir en brazos de su madre. La última escena muestra a Tracy en un columpio para niños (una especie de tiovivo) gritando.CuriosidadesLa idea original de Catherine Hardwicke y Nikki Reed era filmar una comedia que giraría en torno a varias vivencias de ésta última cuando tenía 13 años, pero finalmente el guión acabó derivando hacia el drama.Hay un "personaje" inmóvil que aparece en varias escenas de la película y va sufriendo una lenta transformación a lo largo de la misma: el cartel publicitario con el que se cruza Tracy varias veces. Al principio está totalmente nuevo, pero luego se va deteriorando progresivamente junto con la protagonista.Los ojos de ese cartel son los de Nikki Reed, que interpreta a Evie Zamora, y simbolizan la omnipresencia de ésta en todo lo que envuelve a Tracy.Las tomas de la casa de Tracy (Evan Rachel Wood) se rodaron en una casa auténtica que alquiló la directora y que todo el equipo ayudó a limpiar y pintar para la película.Algunos la han definido, con razón, como "una película de terror... para los padres".Los colores de las imágenes varían durante la película. Son claros al principio, cuando Tracy es aún una niña corriente, se vuelven chillones conforme se desarrolla su caída y al final, cuando ha tocado fondo, setornan apagados y bastante tristes.En la vida real, Evan Rachel Wood tiene un piercing, pero se lo quitó para filmar la película. Lo que aparece en ella es un piercing falso que se despegaba de la lengua con facilidad y la actriz protagonista llegó a tragarse en más de una ocasión.El hombre de la tienda de piercings no está interpretado por un actor y apareció en ella por casualidad. Es un amigo de Brady Corbet (que interpreta a Mason, el hermano de Tracy) que le acompañó un día a la filmación y le vino que ni pintado a la directora para sustituir a un actor que había abandonado el rodaje. La escena en que saca la lengua en repetidas ocasiones fue improvisada.El sofá de la casa de Brooke (Deborah Kara Unger) fue traído por la directora desde su propio salón.La escena del "pollo zen" no formaba parte del guión original y se añadió durante el rodaje cuando Sisto lo descubrió por sí mismo. A todo el equipo le pareció algo muy gracioso que debía aparecer en la película.Cuando Mel (Holly Hunter) llama a su ex-marido, está hablando realmente con el actor que lo interpreta en la película, que en ese momento se encontraba fuera de EEUU participando en otro rodaje. A Hunter le pareció que si no lo hacían de esta forma no quedaría lo suficientemente auténtico.Cada vez que Evie visita una casa, roba algo de ella. Se puede ver cómo se lleva una bolsa de droga cuando el amigo del hermano de Tracy las echa a las dos de su casa; o cómo se queda con un paquete de cigarrillos de Mel cuando pasa por su habitación.El profesor de ciencias de Tracy lleva durante todas las escenas en que aparece una chapa donde se puede leer "Bush es un idiota".Para rodar la escena en que Brady (Jeremy Sisto) habla desde su coche en marcha con Tracy, el cámara se subió a un carrito de supermercado que otro hombre deslizaba calle abajo a la misma velocidad que se movía el automóvil.El guión es de la propia directora en colaboración con la debutante Nikki Reed, protagonista de la película cuyo padre es el director artístico Seth Reed. Hardwicke, amiga de la familia, trabajó con Nikki recopilando sus experiencias de adolescente.RepartoHolly Hunter ... Melanie 'Mel' FreelandEvan Rachel Wood ... Tracy Louise FreelandNikki Reed ... Evie ZamoraVanessa Hudgens... NoelJeremy Sisto ... BradyBrady Corbet ... Mason FreelandDeborah Kara Unger ... Brooke LaLaineKip Pardue ... LukeSarah Clarke ... BirdieD.W. Moffett ... Travis FreelandJenicka Carey ... AstridUlysses Estrada ... RafaJasmine Di Angelo ... KaylaTessa Ludwick ... YumiJamison Yang ... Maestro de CienciasFrank Merino ... Chico de TatuajesCynthia Ettinger ... CynthiaCharles Duckworth ... JaviSteven Kozlowski ... Chico #1Yasmine Delawari ... Maestra de Inglésde:Dreizehn (Film) en:Thirteen (film) fi:Kolmetoista (elokuva) fr:Thirteen it:Thirteen - 13 anni ja:サーティーン あの頃欲しかった愛のこと nl:Thirteen pl:Trzynastka pt:Thirteen sv:Tretton (film) zh:芳齡十三