Este artículo trata sobre el instrumento para decapitar. Para la banda de rock mexicana, véase Guillotina (banda).Guillotina es la máquina utilizada para aplicar la pena capital por decapitación, reconocida por su utilización durante la Revolución francesa de 1789.También se usa para denominar a sistemas que usan un mecanismo similar, como las ventanas de guillotina, de apertura vertical; una cuchilla para cortar papel por presión; o el sistema de regulación del caudal de aire al motor utilizado en competición y alternativo a la válvula de mariposa, habitual en los motores de calle.EpónimoLa máquina empezó a ser llamada guillotina, por el Dr Joseph Ignace Guillotin, aunque se debe aclarar que él no fue el inventor de dicho dispositivo. La guillotina tal como fue usada durante la revolución fue inventada por los herreros Schmidt y Clairin, y probada con unos carneritos por el doctor Louis. Como diputado en la Asamblea Constituyente Francesa en ese entonces, el Dr. Guillotin propuso el uso de la máquina para llevar a cabo las ejecuciones. De modo que, como fue él quien sugirió el uso del artefacto, la máquina empezó a ser nombrada por su apellido. También es falso el comentario sobre su muerte guillotinado, falleció en 1814 en su residencia. thumb|Réplicas históricas (escala 1:6) de los dos modelos principales de guillotinas francesas: modelo 1792 y a la derecha modelo 1872.Herramienta de ejecuciónLa guillotina tradicional consiste en un armazón de dos montantes verticales unidos en su parte superior por un travesaño denominado chapeau, que sostiene en alto una cuchilla de acero con forma triangular con un plomo de más de 60 kilogramos (mouton) en su parte superior. En su parte inferior se dispone un cepo de dos medias lunas (fenêtre) de las cuales la superior es móvil. Justo detrás de la máquina hay una plancha de madera que actúa como báscula. Hasta el siglo XX, era común que la guillotina estuviera elevada sobre un cadalso y pintada de rojo. Una ejecución puede completarse en menos de un minuto; de hecho, la acción mecánica es tan rápida que la cabeza permanece consciente unos segundos (30 segundos) después de haber sido cercenada.[[Imagen:The Maiden dsc05364.jpg|thumb|right|200px|Una guillotina (The Maiden) de diseño escoces, Museo de Escocia, Edinburgo.]]Aunque la decapitación manual, mediante espada o hacha, se ha utilizado desde tiempos remotos, la decapitación mecánica no parece ser tan antigua. Es conocida por la fama que ganó a partir de 1792 durante la Revolución Francesa con sus decenas de miles de ejecuciones.Su nombre proviene del médico francés que la recomendó para su uso en las ejecuciones, Dr. Joseph Ignace Guillotin, médico y diputado en los Estados Generales; de ahí deriva su nombre de guillotina; sin embargo, no fue su inventor, puesto que máquinas parecidas ya se habían utilizado en Bohemia durante el siglo XIII, Alemania, Escocia y los Estados Pontificios desde el siglo XV, donde se la conocía con el nombre mannaia, según la descripción publicada en 1730, El viaje a Italia de Labat, y en el Voyageur français de Abbé de la Porte, de publicación posterior.Para evitar al condenado sufrimientos inútiles, Guillotín propuso a la Asamblea (octubre de 1789) la adopción de la máquina, pero no fue escuchado. Insistió y, en abril de 1792, fue ensayada con cadáveres y animales. El secretario de la Academia de Cirugía, Doctor Antonio Luis, modificó la cuchilla horizontal por otra con forma oblicua, de mayor efectividad en el corte. La Asamblea Constituyente adoptó el uso de la guillotina a fin de que la pena de muerte fuera igual para todos, sin distinción de rangos ni clase social. El primer ajusticiado de esta forma fue un bandido llamado Pelletier, el 27 de mayo de 1792.thumb|right|200px|Guillotina de [[Alemania (Reconstrucción)Museo de Bruchsal.]] En un principio el corte de la hoja era horizontal, pero debido a los fallos en las pruebas realizadas con cadáveres y por recomendación del propio Luis XVI (el cual murio guillotinado en la revolucion), se inclinó para que cortase eficazmente. El reo es acostado sobre la báscula posterior y empujado al trangallo o cepo, donde su cuello queda aprisionado; el verdugo acciona un resorte y la cuchilla cae, separando la cabeza del tronco a la altura de la cuarta vértebra cervical, la cual es recogida en un saco de cuero (y no en un cesto, como tantas veces se ha visto en películas).La última ejecución efectuada en Francia con este método tuvo lugar el 10 de septiembre de 1977; el ajusticiado se llamaba Hamida Djandoubi y era un inmigrante tunecino que había asesinado a su compañera.Luego de sucesivas movilizaciones por parte de organizaciones de derechos humanos, fue abolida en 1981.Véase tambiénSilla eléctrica, método utilizado especialmente en los Estados Unidos de Norte América.Garrote vil, máquina habitual durante los dos últimos siglos en España.Inyección letal.Horca.Fusilamiento.Enlaces externos[http://www.metaphor.dk/guillotine/ The Guillotine Headquarters], galería de fotos, historia, etc.. (en inglés)Categoría:Métodos de ejecución Categoría:Aparatos Categoría:Revolución Francesa Guillotinaals:Guillotine ar:مقصلة bg:Гилотина bs:Giljotina ca:Guillotina cs:Gilotina da:Guillotine de:Guillotine el:Γκιλοτίνα en:Guillotine eo:Gilotino eu:Gillotina fi:Giljotiini fr:Guillotine ga:Gilitín he:גיליוטינה hi:गिलोटिन hr:Giljotina hu:Nyaktiló id:Guillotine io:Gilotino is:Fallöxi it:Ghigliottina ja:ギロチン ko:단두대 lb:Guillotine (Hiriichtung) mk:Гилотина nl:Guillotine nn:Giljotin no:Giljotin pl:Gilotyna pt:Guilhotina ro:Ghilotină ru:Гильотина sh:Гиљотина simple:Guillotine sk:Gilotína sl:Giljotina sr:Гиљотина sv:Giljotin th:กิโยติน tr:Giyotin uk:Ґільйотина zh:斷頭台