.]] Miecislao III el Viejo (en polaco: Mieszko III Stary; 1121? – 13 Marzo, 1202). Miecislao fue hijo de Boleslao III, Duque de Polonia, y Salome von Berg-Schelklingen, hija del Duque Henrik von Berg (de Wurtemberg). Miecislao fue el tercer hijo de Boleslao y el segundo de la pareja ducal. En su primer gobierno logró la reunificación de país.Miecislao fue Duque de Gran Polonia entre 1138-1202, duque de Cracovia y Gran Duque de toda Polonia en los años 1173-1177, 1190, 1198/1199, 1202.Miecislao se casó en dos ocasiones:En aprox. 1140, Elizabeth de Hungría, hija de Bela II, rey de Hungría;En aprox. 1154, Eudoksia de Kiev, hija de Izjaslav II, Gran Duque de Kiev.Los hijos de Miecislao fueron:Otón de Poznan;Boleslao de Kuyavia;Miecislao de Kalisz; yLadislao IIIWierzchoslawa Ludmilla (antes de 1153 – 1223), se casó en aprox. 1160 con Federico I, Duque de LorenaBiografíaSegún el testamento del Duque de Polonia Boleslao, Polonia fue dividida en 4-5 provincias que heredaron sus hijos. Su hijo mayor heredó la provincia de Cracovia para convertirse así en Gran Duque de Polonia.Gran Polonia, una de las 5 provincias, fue otorgada al tercer hijo de Boleslao, Miecislao (quien la dividió de nuevo entre sus descendientes y sucesores). En 1173 Miecislao fue proclamado al trono de Cracovia y llegó a ser Gran Duque de Polonia (Latín: dux maximus, dux totius Poloniae); pero poco después fue expulsado de Cracovia por su hermano menor, Casimiro II, y de Gran Polonia por su propio hijo. Miecislao III nunca abdicó sus derechos o ambiciones y, de hecho, retornó a Cracovia cuatro veces antes de morir en 1202.   Categoría:Nobles de Polonia Categoría:Reyes de Poloniaca:Miecislau III de Polònia de:Mieszko III. en:Mieszko III the Old fr:Mieszko III le Vieux hu:III. Mieszko lengyel fejedelem it:Mieszko III di Polonia ja:ミェシュコ3世 lv:Meško III Vecais nl:Mieszko III van Polen pl:Mieszko III Stary ru:Мешко III szl:Mjyško III Stary