thumb|right|200px|Jules GrévyJules Grévy (Mont-sous-Vaudrey (Jura), 15 de agosto de 1807 - ídem, 9 de septiembre de 1891), presidente de Francia de 1879 hasta 1887.Nacido en una familia de convicciones republicanas, su ideal político es el de un poder impersonal ejercido por una asamblea. Tras cursar estudios, muy brillantes, se licencia en Derecho en París y se convierte en Abogado. Se casa en 1848 con Coralie Fraisse, con la cual tiene una hija, de nombre Alice.Su carrera política comienza con la revolución de 1848, es nombrado comisario de la República, después, es elegido diputado en abril de 1848, en la asamblea constituyente. Durante los debates para la elaboración de la Constitución, el propone "La Enmienda Grévy" contra le elección del presidente de la república por sufragio universal, enmienda que será rechazada. Esta enmienda muestra su rechazo a la legitimidad del poder de una sola persona por encima de todos en el ejecutivo. En 1849 Grévy es elegido en la asamblea legislativa, después es vicepresidente de la misma. El 2 de diciembre de 1851, con un golpe de estado, es arrestado, luego liberado y regresa a la abogacía.Es elegido miembro del consejo de la orden de abogados de Barreau, en París, en 1862, luego, decano del colegio de abogadosRegresa a la política al final del segundo Imperio, elegido diputado de la Jura en 1866, sigue en la oposición. Es hostil, con Gambetta y Thiers, a la declaración de guerra contra Alemania en 1870. En febrero de 1871 es elegido presidente de la Asamblea nacional hasta su dimisión en abril de 1873. Traspasará el poder a Thiers durante la insurrección de la comuna, que él dirige. Es presidente de la Cámara de Diputados a partir de 1876. Republicano moderado, estará a cargo de la dirección del Partido Republicano a la muerte de Thiers, en 1877. Es candidato a las elecciones presidenciales por primera vez en 1873.El 30 de enero de 1879 el presidente Mac-Mahon dimite. El mismo día, los parlamentarios eligen a Grévy como presidente de la república, el anuncia que nunca jamás irá en contra de la voluntad popular y de hecho abandona el ejercicio del derecho a la disolución. Es reelegido presidente en 1885. En 1887 estalla el "Escándalo de las decoraciones". EL yerno del presidente, Jules Ferry, es acusado de tráfico de influencias. Las cámaras obligan a Grévy a dimitir el dos de diciembre, lo que aumenta la agitación nacional. Muere el 9 de septiembre de 1891 en Mont-sous-Vaudrey Grévy Categoría:Políticos de Francia del siglo XIXca:Jules Grévy cs:Jules Grévy da:Jules Grévy de:Jules Grévy en:Jules Grévy et:Jules Grévy fr:Jules Grévy it:Jules Grévy la:Iulius Grévy nl:Jules Grévy pl:Jules Grévy ru:Греви, Жюль tr:Jules Grévy zh:儒勒·格雷維