thumb|right|Mapa de ubicación del distrito de Krujë en [[Albania.]]El distrito de Krujë (en albanés: Rrethi i Krujës) es uno de los 36 distritos de Albania. Tiene una población de 64,000 habitantes (2004) y una superficie de 372 km². Ubicado al centro del país, su capital es Krujë. Otros lugares en este distrito son Fushë-Krujë, Mamurras y Milot.Krujëcs:Okres Krujë de:Kreis Kruja en:Krujë District fa:کرویه fi:Krujë (alue) fr:District de Krujë id:Distrik Krujë it:Distretto di Croia ja:クルヤ県 nl:Krujë (district) no:Krujë (distrikt) pl:Okręg Kruja pt:Krujë (distrito) ro:Districtul Krujë sk:Krujë (okres) sq:Rrethi i Krujës sr:Област Кроја sv:Krujë distrikt tr:Krujë, Arnavutluk zh:克魯耶區