Alejandro I, (* Roma, ¿? – † ha. 115). Papa nº 6 de la Iglesia católica de 106 a 115.Las fechas del pontificado de los primeros papas es aproximada y los historiadores muestran diferencias en los años referentes a cuando comenzaron o finalizaron.Las fechas exactas de su pontificado son objeto de polémica entre los historiadores ya que mientras Duchesne lo sitúa entre el 106 y el 115, Lightfoot lo sitúa entre el 109 y el 116.Existe muy poca evidencia histórica de este pontífice. El historiador de la Iglesia Eusebio de Cesarea, lo cita para decir que su pontificado duró diez años, e Ireneo de Lyon lo incluye como uno de los doce primeros papas en su obra Adversus haereses publicada en el 180&nbsp;d.&nbsp;C.La tradición dice que instituyó el uso del agua bendita, a la que había que añadir sal, para purificar las casas cristianas, e introdujo en la eucaristía el pan ácimo y el vino mezclado con agua.También se dice que sufrió martirio al ser decapitado junto a San Evencio y San Teódulo, aunque esta tradición, que data del siglo V, es objeto de polémica desde que, en el siglo XIX, fueron descubiertos en la vía Nomentana, a las afueras de Roma, los restos de tres personas decapitadas y aunque en un principio se atribuyeron a Alejandro I y a sus dos compañeros de martirio y se trasladaron a la iglesia de Santa Sabina, el cuerpo que en un principio se atribuyó a este Papa parece correponder a otro santo llamado también Alejandro.Considerado santo por la Iglesia Católica, su festividad se celebra el 3 de mayo.Hacia el 115, al final del pontificado de Alejandro I, como obispo de Roma, Ignacio de Antioquía escribe a los romanos ensalzando la dignidad de la Iglesia de Roma.NotasCategoría:Papas santos Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Santos de Italia Categoría:Santos católicosaf:Pous Alexander I be:Аляксандр I, папа рымскі be-x-old:Аляксандар I (папа рымскі) bg:Александър I (римски папа) bs:Papa Aleksandar I ca:Papa Alexandre I ceb:Papa Alejandro I cs:Alexandr I. da:Pave Alexander 1. de:Alexander I. (Bischof von Rom) el:Πάπας Αλέξανδρος Α΄ en:Pope Alexander I eo:Aleksandro la 1-a (papo) et:Aleksander I (paavst) fi:Aleksanteri I (paavi) fr:Alexandre Ier (pape) gl:Alexandre I, papa he:האפיפיור אלכסנדר הראשון hr:Aleksandar I., papa hu:I. Sándor pápa id:Paus Aleksander I is:Alexander I it:Papa Alessandro I ja:アレクサンデル1世 (ローマ教皇) jv:Paus Aleksander I ko:교황 알렉산데르 1세 la:Alexander I lt:Šventasis Aleksandras I mk:Папа Александар I mr:पोप अलेक्झांडर पहिला nl:Paus Alexander I nn:Pave Aleksander I no:Alexander I (pave) pdc:Baapscht Alexander I pl:Papież Aleksander I pt:Papa Alexandre I ro:Papa Alexandru I ru:Александр I (папа римский) sk:Alexander I. (pápež) sr:Папа Александар I sv:Alexander I (påve) sw:Papa Alexander I th:สมเด็จพระสันตะปาปาอเล็กซานเดอร์ที่ 1 tl:San Alejandro I tr:I. Alexander (papa) uk:Олександр I zh:亞歷山大一世 (教宗)