 | lugarnac = Madrid, España Francisco Javier Solana de Madariaga (n. Madrid, 14 de julio de 1942) es un político, físico, y diplomático español. Desde el año 1999 es alto representante para la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea y Comandante en Jefe de la EUFOR.Está casado con Concepción Giménez Díaz-Oyuelos. Tiene 2 hijos. Es nieto del pedagogo Ezequiel Solana.TrayectoriaJavier Solana es sobrino en segundo grado del escritor y diplomático español Salvador de Madariaga. Su padre fue profesor de química. Su hermano mayor, Luis, fue encarcelado por sus actividades opositoras a la dictadura del general Franco.Estudió en el exclusivo Colegio del Pilar de Madrid y en la Universidad Complutense de Madrid donde se licenció en 1964. Ese mismo año ingresó en el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) por entonces ilegal en España.Entre 1965 y 1970, permaneció en diversas universidades de Estados Unidos, con una beca de la Fundación Fulbright. En este país tomó parte en las protestas contra la guerra de Vietnam y llegó a ser presidente de la Asociación de Universitarios Extranjeros.En 1971 regresó a España y entró como profesor asociado de Física del estado sólido en la Universidad Autónoma de Madrid, donde obtuvo el doctorado en Ciencias Físicas. En 1973 obtuvo la cátedra de esta especialidad en la Universidad Complutense de Madrid. Durante estos años publicó más de treinta artículos sobre la materia.Actividad políticaCuando regresó a España en 1971 Solana se unió a Coordinación Democrática de Madrid como representante del PSOE.En diciembre de 1976, durante el XXVII Congreso Federal del PSOE, primero celebrado en España desde la Guerra Civil, fue elegido secretario de organización y prensa de la Comisión Ejecutiva, permaneciendo cinco años en el puesto. Se le consideró amigo personal y estrecho colaborador del líder del PSOE Felipe González Márquez y uno de los responsables de la transformación del PSOE en los años siguientes a la muerte de Franco. El 20 de mayo de 1977 acompañó a González en su visita al rey Juan Carlos I en el Palacio de la Zarzuela.Fue elegido diputado por el PSOE el 15 de junio de 1977. Tras las elecciones de 1982 en que el PSOE ganó la mayoría absoluta en el parlamento, fue ministro con dicho partido al frente de Cultura (1982–1988), de Educación y Ciencia (1988–1992), de Asuntos Exteriores (1992–1995) y portavoz del Gobierno (1985-1988), siempre en gobiernos presididos por González.Durante los trece años que permaneció como ministro Solana consiguió crearse una reputación de persona discreta y hábil diplomático. Durante los últimos años del gobierno de Felipe González logró mantenerse al margen de los escándalos de corrupción y de la implicación en la guerra sucia contra ETA (véase GAL), que caracterizaron el final del gobierno del PSOE.Para finales de 1995 Solana era el único miembro del primer gobierno de González que permanecía en él. Llegó a especularse en la prensa como el posible candidato a sustituir a Felipe González al frente del PSOE. Sin embargo, Solana saltó a la política internacional.OTANEl 5 de diciembre de 1995 Solana se convirtió en el nuevo secretario general de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), reemplazando a Willy Claes, quien se había visto obligado a dimitir por un escándalo de corrupción. Su nombramiento fue controvertido, ya que anteriormente Solana se había opuesto a la Alianza Atlántica y había escrito un documento denominado 50 razones para decir no a la OTAN.La red de Solana, 21/05/2007, El País El PSOE se había manifestado contrario a la OTAN, pero una vez en el gobierno su actitud cambió. El 12 de marzo de 1986 en España se sometió a referéndum la permanencia en la OTAN, haciendo el gobierno y Solana campaña de forma exitosa a favor de dicha permanencia.Durante su mandato al frente de la Alianza Atlántica se desarrolló la guerra de Kosovo. Esta intervención carecía de la autorización de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y consistió básicamente en el bombardeo de objetivos militares y civiles de la República Federal de Yugoslavia. La OTAN justificó los ataques por motivos humanitarios a fin de evitar una limpieza étnica en Kosovo; sin embargo, el deliberado ataque de objetivos civiles generó críticas que llegaron a acusar a la OTAN de violar los acuerdos de Ginebra.El 6 de octubre de 1999 cesa en sus funciones al frente de la OTAN, siendo sucedido por el británico George Robertson.«Mr. PESC»Javier Solana es el Secretario General del Consejo de la Unión Europea desde octubre de 1999. Este cargo lleva aparejado el de Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común, cargo que se conoce popularmente como «Señor PESC» (en inglés Mr. Pesc). Con este cargo se ha convertido en la principal cara de la diplomacia de la Unión Europea, si bien la Comisión Europea cuenta con una cartera adicional de relaciones exteriores.Con el futuro Tratado, modificado en Lisboa en 2007 bajo la Presidencia portuguesa de la Unión, se decidió que en el futuro tratado el cargo de Alto Representante del Política Exterior y Seguridad Común sea substituido por Ministro de Exteriores de la UE. El cargo de Comisario de Asuntos Europeos y el Sr. Pesc quedará englobado en el futuro Ministerio. Además la persona que ocupe el cargo asumirá también una de las Vicepresidencia de la Comisión Europea. Así el Señor Javier Solana, posiblemente una vez el Tratado definitivo de la Unión entre en vigor asuma la cartera del Ministerio de Exteriores y una vicepresidencia de la Unión.El Presidente del Gobierno Español, el socialista José Luis Rodríguez Zapatero, propuso la iniciativa de que el futuro Ministro de Exteriores, se quede con su denominación actual, es decir, Alto Representante para la Política Exterior y Seguridad Común a causa de que el Reino Unido veía invadidas sus competencias, no obstante tendrá las mismas atribuciones que se le asignaban en el Tratado que se modificó en Portugal en 2007. Esta iniciativa del Jefe de Gobierno español no supuso críticas y la aceptaron los 27. El Presidente de la República Francesa, Sr.Nicolás Sarkozy ha propuesto a su Ministro de Exteriores, Bernard Kouchner como candidato a substituir al Sr. Javier Solana al frente de la PESC.Javier Solana ha apoyado decididamente la independencia de Kosovo respecto a Serbia, aunque ésta no ha sido reconocida por unanimidad por los 27 países miembros.Sin embargo, por el contrario se opone radicalmente a que Abjasia pueda declararse independiente de Georgia o que el País Vasco lo haga de España.Premio Carlomagnothumb|right|250 px|Javier Solana durante la visita a la Universidad de Aquisgrán (RWTH) en [[Alemania.]] Recibió, el 17 de Mayo de 2007, el Premio Carlomagno de la ciudad de Aquisgrán, que distingue a personalidades por sus servicios a la unidad y el progreso de Europa, por su contribución a la paz.Véase tambiénCronología de la Unión EuropeaPersonajes claves de la Unión EuropeaRelaciones exteriores de la Unión EuropeaInstituciones de la Unión EuropeaReferenciasEnlaces externosConsejo de la Unión EuropeaBiografía de Javier Solana en Yahoo! (enlace roto)       Categoría:Ministros de España Categoría:Diplomáticos de España Categoría:Europeístas Categoría:Políticos de España Categoría:Relaciones internacionales de la Unión Europea Categoría:Políticos de la Unión Europea Categoría:Físicos de España Categoría:Secretarios Generales de la OTAN Categoría:Alumnos de la Universidad Complutense de Madrid Categoría:Universidad Autónoma de Madrid Categoría:Diputados de la Legislatura Constituyente de España Categoría:Diputados de la I legislatura de España Categoría:Diputados de la II legislatura de España Categoría:Diputados de la III legislatura de España Categoría:Diputados de la IV legislatura de España Categoría:Diputados de la V legislatura de España Categoría:Nacidos en 1942 Categoría:Personas vivasar:خابيير سولانا be-x-old:Хаўер Саляна ca:Javier Solana Madariaga cs:Javier Solana da:Javier Solana de:Javier Solana en:Javier Solana eo:Javier Solana et:Javier Solana fa:خاویر سولانا fi:Javier Solana fr:Javier Solana gl:Javier Solana he:חאבייר סולאנה it:Javier Solana ja:ハビエル・ソラナ ka:ხავიერ სოლანა lb:Javier Solana nl:Javier Solana no:Javier Solana pl:Javier Solana pt:Javier Solana ru:Солана, Хавьер sh:Javier Solana simple:Javier Solana sk:Javier Solana sl:Javier Solana sq:Javier Solana sr:Хавијер Солана sv:Javier Solana tr:Javier Solana uk:Солана Хав'єр zh:哈维尔·索拉纳