 Prunus es un género de árboles y arbustos, que incluye varias especies cultivadas por sus frutos, como el ciruelo, el cerezo, el melocotonero o duraznero, el albaricoquero o damasco y el almendro.Su taxonomía es objeto de algunas disputas; la mayoría de los autores lo coloca dentro de Rosaceae, como la subfamilia Prunoideae o Amygdaloideae, pero ocasionalmente se lo considera una familia propia: Prunaceae o Amygdalaceae. El gran número de especies Prunus existentes aumenta significativamente las posibilidades de hibridación entre ellas, por lo que se dificulta una correcta clasificación botánica, a esto hay que sumar la importancia econónica y alimenticia que tiene el género, por lo que la industria experimenta constantemente con hibridaciones y cruces nuevos.Bouhadida, Mariem (2006): "Análisis de la diversidad genética en melocotonero [''P. persica (L.) Batsch] y en patrones del género'' Prunus". Tesis doctoral. Fac. Ciencias. Univ. Zaragoza.Dentro de Prunus se distinguen seis subgéneros:Amygdalus, que comprende al duraznero y el almendro, con floración a comienzos de primavera, caracterizado por presentar brotes axilares en grupos de tres, drupas marcadas por una depresión a uno de los lados, y vainas de las semillas surcadas profundamente;Prunus, que comprende al damasco y el ciruelo, con floración a comienzos de primavera, caracterizado por presentar brotes axilares solitarios, drupas marcadas por una depresión a uno de los lados, y vainas de las semillas rugosas;Cerasus, que comprende al cerezo, con floración a comienzos de primavera, caracterizado por presentar brotes axilares solitarios, drupas y vainas de las semillas lisas;Lithocerasus, que comprende a los cerezos enanos, con floración a comienzos de primavera, caracterizado por presentar brotes axilares en grupos de tres, drupas y vainas de las semillas lisas;Padus, con floración en racimos a finales de primavera, caracterizado por presentar brotes axilares solitarios, dupas y vainas de las semillas lisas;Laurocerasus, perenne, con floración en racimos a comienzos de primavera, caracterizado por presentar brotes axilares solitarios, drupas y vainas de las semillas lisas.Especies y subgéneros en el género ''Prunus''Ver: [[Anexo:Subgéneros y especies de Prunus|Anexo:Subgéneros y especies de Prunus]]ReferenciasEnlaces externos Categoría:Prunusan:Prunus bg:Слива (род) br:Prunus ca:Prunus cs:Slivoň da:Kirsebær de:Prunus en:Prunus eo:Prunuso et:Toompuu fa:گوجه سبز fi:Prunus fr:Prunus gl:Ameixa, froito he:פרונוס hsb:Prunus it:Prunus ja:サクラ属 ko:벚나무속 lt:Slyva (gentis) ms:Prunus nds-nl:Breunishout nl:Prunus no:Kirsebærslekten pl:Śliwa pt:Prunus ro:Prun ru:Слива (род) se:Prunus simple:Prunus sv:Plommonsläktet tr:Prunus vi:Chi Mận mơ zh:李属