  Un huevo de Fabergé es una de las sesenta y nueve joyas creadas por Peter Carl Fabergé y sus artesanos de la empresa Fabergé para los zares de Rusia, así como para algunos miembros de la nobleza y la burguesía industrial y financiera, entre los años 1885 y 1917. Los huevos se consideran obras maestras del arte de la joyería.== Historia ==La Fiesta más importante del calendario de la iglesia ortodoxa rusa es la Pascua. Se celebra con tres besos y el intercambio de huevos de Pascua. Por lo que respecta a los huevos imperiales de Fabergé, estos comenzaron a fabricarse en 1885 cuando el zar Alejandro III encarga un huevo de Pascua para su esposa, la emperatriz Maria Fyodorevna. El huevo recordaba a la patria de la emperatriz, Dinamarca, ya que el joyero se había inspirado en un huevo de pascua que se encontraba en las colecciones reales danesas y tanto agradó a la zarina que el zar ordenó que Peter Carl Gustavovich Fabergé fabricara un huevo de Pascua cada año para la zarina, estipulando solamente que el huevo fuese único y que encerrase una sorpresa.También en 1885 Fabergé fue nombrado proveedor oficial de la corte imperial rusa. El joyero y su equipo de orfebres y artesanos, entre ellos maestros joyeros como el ruso Michael Perkhin y los finlandeses Henrik Wigström y Erik August Kollin, diseñaron y confeccionaron huevos de Pascua durante once años más para Alejandro III de Rusia hasta que este falleció, continuando su hijo y sucesor Nicolás II con la tradición. Estos proyectos se convirtieron en prioridad absoluta de la compañía y fueron planeados y trabajados con un año o más de antelación: la sorpresa que contenía el huevo se mantenía siempre en secreto.Para el diseño de los huevos imperiales Fabergé se inspiró en distintos estilos artísticos europeos; como el Barroco, el Rococó, el Neoclásico o el Modernista, así como en obras de arte que contempló durante sus estancias y viajes por Europa. Había huevos creados para conmemorar acontecimientos tales como la coronación del zar Nicolás II, la terminación del ferrocarril Transiberiano, así como para celebrar aniversarios importantes. Otros huevos guardaban en su interior el yate imperial Standart, la catedral de Uspensky, el palacio de Gatchina o el palacio Alejandro, por citar unos ejemplos.De los 69 huevos que hizo en total la Casa Fabergé para los zares, la aristocracia y la élite industrial y financiera, se conservan 61. Se conocen cincuenta y dos huevos imperiales, cuarenta y cuatro de los cuales se han localizado hoy, entre ellos los dos últimos de 1917 que nunca fueron entregados ni terminados a causa de la Revolución Rusa, destacando el Huevo de la constelación del Zarevich. Los restantes 8 huevos imperiales se consideran perdidos o despaparecidos; dos se conocen solamente por haber sido fotografiados en primer plano, otros tres se han descubierto en 2007, dos de ellos en una foto tomada a una vitrina de la zarina Maria Fyodorevna, donde aparece el tercer huevo imperial y el huevo con querubín y carruaje, este último quedó reflejado en el cristal de la misma, en cuanto al huevo del neceser figura en una fotografía de la joyería Wartski, Londres, en la parte inferior de una vitrina. No se tiene ningún documento visual de los otros tres.Otros siete huevos de Pascua fueron encargados por Alejandro Ferdinandovich Kelch, dueño de minas de oro en Siberia, para su esposa Bárbara. Asimismo personajes de la época como Alfred Nobel, Príncipes Yussupov, Duques de Marlborough entre otros de categoria no imperial que suman un total de ocho huevos. Sin embargo, la colección imperial de huevos de Pascua encargada por los dos últimos zares rusos es la más famosa.Descripción y materialesEntre los materiales usados por Faberge figuran metales como el oro, platino, plata, cobre, níquel, paladio, acero que fueron combinados en distintas proporciones con el fin de conseguir diferentes colores para la "cáscara" del huevo.Otra técnica usada por Fabergé fue la conocida como guilloché, un tratamiento de grabado superficial sobre metal que consiste en hacer ondas, estrías o cualquier otro dibujo, de un modo repetitivo y simétrico, se podía hacer a máquina o a mano. Fabergé se mostraba orgullloso de que todas las materias primas que se empleaban en su taller provenían de distintas partes de Rusia. Muchos huevos incluían minerales como el jaspe, la malaquita, la rodonita, el cristal de roca, el ágata, la aventurina, el lapislázuli, y el jade (nefrita sobre todo, aunque usaba a veces la jadeíta). El huevo de 1917, destinado a la zarina María Fyodorevna estaba realizado en madera de abedul de Karelia.Las piedras preciosas incluyendo los zafiros, los rubíes y las esmeraldas fueron utilizadas para la decoración de los huevos y/o la sorpresa que contenían, cuando se usaban era en la talla conocida como cabujón (corte redondo). En cuanto al tipo de talla empleada para los diamantes era la típica talla rosa. Por otra parte también empleó piedras semipreciosas como las piedras de luna, los granates, los olivinos, y las piedras de Mecca, usadas más a menudo en la talla cabujón.La fuente primaria de inspiración de Fabergé venía de los trabajos de siglos anteriores. El esmalte translúcido era una técnica muy valorada en el siglo XIX, que requería de varias capas de esmalte que se secaba en un horno después de aplicar cada capa. Sin embargo, durante el siglo XIX se disponía solamente de una limitada gama de colores, de modo que Fabergé experimentó y pronto aumentó su paleta de colores hasta lograr más de 140 tonalidades diferentes. El más apreciado fue el esmalte de ostra, el cual variaba de color dependiendo de la luz.La Casa Fabergé fabricó, entre otros tantos objetos decorativos, accesorios para escritorio y joyas, muchos más huevos de Pascua, pero los más célebres son los que a continuación se detallan.HuevosHuevos Imperialesd = desaparecidof = se conocen sus fotos(La numeración que aparece sigue el orden con que fueron regalados los huevos)Regalados por Alejandro III a su esposa, la emperatriz María Fyodorevna (Dagmar de Dinamarca)1885 1 Primer huevo imperial de gallina 1886 2 Huevo de gallina con pendiente de zafiro (d)1887 3 Tercer huevo imperial (d)1888 4 Huevo con querubín y carruaje (d) (f)1889 5 Huevo del neceser (d) (f)1890 6 Huevo de los palacios daneses1891 7 Huevo Memoria del Azov1892 8 Huevo del enrejado de diamantes1893 9 Huevo del Cáucaso1894 10 Huevo del renacimientoRegalados por Nicolás II a su madre, la emperatriz María Fyodorevna1895 11 Huevo imperial azul con serpiente1896 13 Huevo de los 12 monogramas/de Alejandro III con retratos1897 15 Huevo malva (con miniaturas) (d)1898 17 Huevo del pelícano de oro1899 19 Huevo del pensamiento1900 21 Huevo del gallito (conocido anteriormente por el "Reloj de Cuco")1901 23 Huevo del Palacio de Gatchina1902 25 Huevo imperial de nefrita (d)1903 27 Huevo del jubileo danés (d) (f)1904 No se tienen datos sobre la fabricación de huevos en este año1905 Idem1906 29 Huevo del cisne imperial1907 31 Huevo del trofeo del amor1908 33 Huevo del pavo real1909 35 Huevo conmemorativo de Alejandro III (d) (f)1910 37 Huevo de Alejandro III ecuestre1911 39 Huevo del naranjo1912 41 Huevo napoleónico1913 43 Huevo de invierno1914 45 Huevo de Catalina la Grande o Grisalla1915 47 Huevo de la Cruz Roja con retratos1916 49 Huevo de la Orden de San Jorge/de la Cruz de San Jorge1917 51 Huevo de abedul de Karelia (sin entregar a la Emperatriz María)Regalados por Nicolás II a su esposa, la emperatriz Alejandra Feodorovna1895 12 Huevo del capullo de rosa1896 14 Huevo con miniaturas giratorias1897 16 Huevo de la coronación1898 18 Huevo de los lirios del valle1899 20 Huevo de los lirios de la Virgen1900 22 Huevo del Transiberiano1901 24 Huevo del cesto de flores1902 26 Huevo del trébol1903 28 Huevo de Pedro el Grande1904 No se tienen datos sobre la fabricación de huevos en este año1905 Idem1906 30 Huevo de la Catedral de Uspensky o del Kremlin1907 32 Huevo del enrejado de rosas1908 34 Huevo del Palacio Alejandro1909 36 Huevo del yate imperial Standart1910 38 Huevo de la columnata1911 40 Huevo del decimoquinto aniversario1912 42 Huevo del Zarevich1913 44 Huevo del tricentenario de los Románov1914 46 Huevo del mosaico1915 48 Huevo de la Cruz Roja con tríptico de la Resurrección1916 50 Huevo militar de acero1917 52 Huevo de la constelación del Zarevich (sin terminar)Huevos Kelch1898 1 Huevo de gallina1899 2 Huevo de los doce paneles1900 3 Huevo de la piña1901 4 Huevo de la flor de manzano1902 5 Huevo "Rocalla"1903 6 Huevo bombonera1904 7 Huevo del gallo cantorHuevos de calidad similar a los Imperiales1902 Huevo "Duquesa de Marlborough"1902 Huevo-reloj Rothschild1907 Huevo Yussupov1914 Huevo de hielo de Alfred NobelHuevo de la Resurrección (1885 - 1889)Huevo de las flores de primavera (1899 - 1903)Otros HuevosHuevo de lapislázuliHuevo nervado de esmalte azul (1885 - 1891)Huevo de gallina de Escandinavia/de Quisling (1899-1903)Huevo del atardecer/de la noche (1917)Galería de imágenes Image:Faberge Train Egg Kremlin April 2003.jpg|Huevo del Transiberiano (1900) Image:peterthegreategg.JPG|Huevo de Pedro el Grande (1903) Image:Moscow Kremlin Egg.jpg|Huevo de la Catredral Uspensky, también llamado del Kremlin (1906) Image:Romanov_Tercentenary_Egg.jpg|Huevo del tricentenario de los Románov (1913) Enlaces externosPágina de Mieks sobre los huevos Fabergé, en inglés"Fabergé, el capricho del zar", diario El Mundo 9/01/2004"Los huevos de oro", la verdad.es, 19/02/2004Categoría:Joyeríabg:Яйце на Фаберже de:Fabergé-Ei en:Fabergé egg fi:Fabergén pääsiäismunat fr:Œuf de Fabergé he:ביצת פברז'ה it:Uovo Fabergé ja:インペリアル・イースター・エッグ ka:ფაბერჟეს კვერცხები nl:Fabergé-ei no:Fabergéegg pl:Jaja carskie pt:Ovo Fabergé ru:Яйца Фаберже sr:Фабержеово јаје sv:Fabergéägg tr:Faberge Yumurtaları zh:法貝熱彩蛋