200px|right|thumb|Albrecht Graf von Roon Albrecht Theodor Emil Graf von Roon (30 de abril de 1803 - 23 de febrero de 1879) fue un soldado y político Prusiano. Albrecht von Roon, junto a Otto von Bismarck y Helmuth von Moltke, fue una de las más importantes figuras del gobierno prusiano durante la importante década de los 1860, cuando Alemania fue unificada bajo el mandato prusiano.EducaciónAlbrecht von Roon nació en Pleushagen, cerca de Kolberg (Kołobrzeg), en Pomerania. Su familia era de origen flamenca, y se estableció en Pomerania. Su padre, un oficial del ejército prusiano, murió en la pobreza durante la ocupación francesa (véase Guerras Napoleónicas), y el joven von Roon fue criado en un país devastado por la Guerra de Liberación y en circunstancias adversas, por su abuela materna.Entró en el cuerpo de cadetes Culm, (Chełmno) en 1816, desde donde en 1818 progresó a la escuela militar de Berlín, y en enero de 1821 recibió una comisión en el 14º regimiento (3º pomeraniano) acuartelado en Stargard en Pomerania. En 1824 cursó tres años de educación bélica superior en la Escuela General de la Guerra en Berlín (después llamada Academia Militar Prusiana), donde mejoró su educación como General. En 1826 fue transferido al 15º regimiento en Minden, pero en el mismo año fue designado instructor en la escuela de cadete militar en Berlín, donde se dedicó sobre todo a la asignatura de geografía militar. En 1832, publicó el conocido Principles of Physical, National and Political Geography, en tres volúmenes (Grundlage der Erd-, Volker- und Staaten-Kunde), que le dio una gran reputación, y que vendió 40.000 copias en unos pocos años. Este trabajo fue seguido en 1834 de Elements of Geography (Anfangsgrunde der Erdkunde), en 1837 de Military Geography of Europe (Militärische Landerbeschreibung von Europa) y en 1839 de The Iberian Peninsula (Die Iberische Halbinsel).Carrera Militar TempranaEn 1832, volvió a su regimiento, fue destinado al cuartel general del cuerpo de observación del General von Müffling en Krefeld, fue en esa época cuando se dio cuenta del sistema ineficiente del ejército prusiano. En 1833 fue destinado a la oficina Topográfica de Berlín, en 1835 entró en el Cuerpo General, y en los siguientes años fue ascendido a capitán y se convirtió en instructor y examinador de la academia militar en Berlín. En 1842, tras una enfermedad de dos años provocado por el exceso de trabajo, fue ascendido a mayor e incorporado al personal del VII cuerpo, donde se impresionó de nuevo por la ineficiencia de la organización del ejército, y se centró en pensar posibles esquemas para su reforma. Dos años después, como tutor del príncipe Federico (futuro Federico III de Alemania), lo ayudó en la Universidad de Bonn y en sus viajes Europeos. En 1848 fue designado jefe del personal del VIII Cuerpo en Koblenz.Durante los disturbios de aquel año sirvió bajo el mando del príncipe Guillermo I de Alemania (más tarde emperador) en la supresión de la insurrección en Baden, se distinguió por su energía y valor, recibiendo la 3ª clase de la orden del Águila Roja en reconocimiento a sus servicios. Mientras tenía contactos con el personal del Príncipe aprovechó para enseñarle sus esquemas sobre la reforma del ejército. En 1850 vino la revelación de la ineficiente organización que condujo al humillante tratado de Olmütz. Ese mismo año Roon ascendió a teniente coronel, y en 1851 a coronel.Su reforma del ejército: el “Sistema”Ascendido a general mayor en 1856 y a teniente general en 1859, Roon había cumplido varias órdenes y había sido empleado en misiones importantes desde 1850. El Príncipe Guillermo se convirtió en regente en 1857, y en 1859 seleccionó a Roon como miembro de una comisión para reorganizar el ejército. Apoyado por Edwin von Manteuffel y el nuevo jefe prusiano de recursos humanos Helmuth von Moltke, Roon pudo hacer que sus planes fueran considerados y finalmente adoptados. Su objetivo era crear una nación armada para extender el sistema de Gerhard von Scharnhorst y adaptarlo a las circunstancias de Prusia. Para conseguirlo propuso tres años de servicio universales, y una reserva (Landwehr) para la defensa del país cuando el ejércto estuviera manteniendo enfrentamientos. Durante la Guerra Austro-Sarda se le asignó a su mando una división. Al fin de la guerra en 1859, aunque era un teniente general joven en el ejército sucedió a Eduard von Bonin como Ministro de Guerra pruso. Dos años después, en 1861 el ministerio de marina estaba también confiado a él. Sus propósitos de reorganización encontraron una fuerte oposición. Tomó años de discusión y el fuerte apoyo de Otto von Bismarck y Moltke, antes de ver sus sueños para el ejército cumplidos.Héroe Nacional200px|right|thumb|[[Otto von Bismarck,Albrecht Graf von Roon y Molkte]] Después del éxito de la Campaña Danesa de 1864, Roon, pasó de ser el hombre más odiado de Prusia a ser un hombre popular.Al principio de la Guerra Austro-Prusiana, Roon fue ascendido a general de infantería. Fue decisivo en la victoria en la battalla de Königgrätz, bajo el mandato de Moltke. Recibió el Águila Negra en Nikolsburg de camino a Viena. Su sistema para el ejército fue adoptado a partir de 1866 por toda la confederación Alemana del norte. En años posteriores, su sistema para el ejército fue copiado en toda la Europa continental.Durante la Guerra Franco-Prusiana en 1870-71, Roon estaba atendiendo al que después sería el rey Guillermo I de Alemania. La guerra fue una gran victoria para Prusia y la contribución de Roon a la victoria fue considerable. En diciembre de 1871, sucedió a Bismarck como presidente del ministerio prusiano. Su mala salud le obligó a dimitir en los años siguientes. Fue ascendido a Mariscal de campo el 1 de enero de 1873.Murió en Berlin el 23 de febrero de 1879.ReferenciasNotasGraf no es un nombre propio, sino un título que en español sería algo como Conde, el femenino de esta palabra es Gräfin    Categoría:Gobernantes de Prusia Categoría:Nacidos en 1803 Categoría:Fallecidos en 1879bg:Албрехт фон Роон de:Albrecht von Roon en:Albrecht von Roon fr:Albrecht von Roon ja:アルブレヒト・フォン・ローン mr:आल्ब्रेख्ट ग्राफ फॉन रून nl:Albrecht von Roon no:Albrecht von Roon pl:Albrecht von Roon pt:Albrecht von Roon ru:Роон, Альбрехт фон sv:Albrecht von Roon