 polaco | |Periodo= |Género=Novela, Ciencia Ficción, Sátira, Filosofía |Movimiento= |Influencias= | |Primera Obra= |Website= | |Notas=  Stanisław Lem (12 de septiembre de 1921 - 27 de marzo de 2006) fue un escritor polaco cuya obra se ha caracterizado por su tono satírico y filosófico.BiografíaStanisław Lem nació en Lwów, que hasta 1939 formaba parte de Polonia (Leópolis, Ucrania). Hijo de un médico, terminaría también interesándose por la medicina, iniciando sus estudios en la Universidad de Lwów, pero la Segunda guerra mundial le obligó a interrumpirlos.Durante la guerra fue miembro de la resistencia. Su familia, católica pero de ascendencia judía, se salvará del Holocausto en parte por suerte. Con el inicio de la gran guerra empieza a trabajar de soldador y mecánico, puesto desde el cual realiza algunas acciones de sabotaje. Sobre esto, él mismo argumentaba que su cualidad como soldador era más bien pésima, por lo cual no le suponía ningún esfuerzo el sabotaje. Además, colabora en el tráfico de armas y municiones para la resistencia polaca. Durante 1942 su familia se salva de las cámaras de gas de Belzec, gracias a documentación falsa y por huir justo a tiempo del ghetto de la ciudad. Dos años después, el ejército de la URSS toma la ciudad y Stanisław es "repatriado" en 1946 a Cracovia, donde retoma sus estudios de medicina en la especialidad de Psicología. Ese mismo año publica su primera obra, Hombre de Marte en una revista juvenil. thumb|left|300px|Stanisław Lem, Cracovia (Kraków, Polonia), 30.10.2005En 1948 abandona la carrera de Medicina por sus discrepancias ideológicas, evitando así la incorporación forzosa a filas, como médico militar. A pesar de ser socialista, disentía de las ideas de Trofim Lysenko, favorecidas por el dogma oficial, acerca de la herederabilidad de los rasgos adquiridos. Sólo recibió un certificado de finalización de estudios.Más tarde recibiría graduaciones honorarias del Politécnico de Breslau (Wrocław) y de las universidades de Opole, Lwów y Jagiellonian. Trabajó como ayudante de investigación en una institución científica y comenzó a escribir narraciones breves en su tiempo libre.En 1948 acaba su primera novela, El hospital de la transfiguración, que no publicará hasta 1955 por problemas con la censura comunista. Su primera obra publicada es Los astronautas 1951, de estilo utópico, lo que le ayuda a evitar la censura de la dictadura rusa. Temas e influencias como la Cibernética que defiende Lem, se prohíben por considerarse una influencia negativa originada por el capitalismo. Dos años después se casa con Bárbara, una estudiante de medicina.Lem escribió principalmente sobre el contacto entre humanos y civilizaciones extraterrestres (El invencible y Solaris, su novela más conocida) y sobre el futuro tecnológico de la humanidad (Ciberiada, Paz en la Tierra).Lem fue miembro honorario de la SFWA (escritores norteamericanos de ciencia ficción y fantasía) en 1973, pero fue expulsado en 1976 tras declarar que la ciencia-ficción estadounidense era de baja calidad literaria y estaba más interesada en aventuras que en desarrollar nuevas ideas o formas literarias. En 1977 fue reconocido como ciudadano honorario de Cracovia.Con el colapso del comunismo en 1989, abandona en cierto modo la ciencia ficción y se dedica a escribir informes de análisis para algunos gobiernos y organizaciones sobre el futuro más cercano. Con el desarrollo de Internet en la década de los años 90 también planteará ciertos problemas éticos y tecnológicos por esta nueva Revolución Industrial.Sus últimos años fue miembro fundador de la Sociedad Polaca de Astronáutica, y trabajó en áreas como las Matemáticas, Cibernética y Filosofía. Desde 1973 hasta sus últimos años enseñó literatura polaca en la Universidad de Cracovia. Falleció el 27 de marzo de 2006 en Cracovia a los 84 años de edad, después de una larga enfermedad coronaria.ObrasLos temas principales de Lem giran alrededor de la cibernética (de la cual es un apasionado) y de la comunicación, tanto entre humanos como con otras formas de vida. Aunque muchas de sus obras tienen un tono humorístico innegable, en la mayoría de ellas se encierra un profundo pesimismo respecto a la condición humana. Sus libros, entre los cuales se encuentran Ciberiada y '' Solaris'', se han traducido a 40 lenguas y ha vendido 27 millones de ejemplares. Es considerado como uno de los mayores exponentes del género de la ciencia ficción y uno de los pocos escritores que siendo de habla no inglesa ha alcanzado fama mundial en el género.En sus primeras obras sigue la pauta de otros autores socialistas con sendas utopías: Los astronautas (1951) y La nebulosa de Magallanes (1955). Sin embargo, desencantado cada vez más del socialismo, su popularidad le protegería frente a la censura, a la que cada vez desafía más (aunque de forma velada). Con Diarios de las estrellas (1957) comienza su vena de escritor satírico, aunque siempre guardando un profundo sentido filosófico en sus obras. Además, en ella se introduce el personaje de Ijon Tichy, ese astronauta embarcado en maravillosas (y absurdas) aventuras por todo el espacio y el tiempo, y que repetiría protagonismo en otras obras posteriores.Tras Edén (1959), vendrá su obra maestra ''Solaris'' (1961), novela que le aupará a la fama, gracias al premio recibido en 1972 en el festival de Cannes por la adaptación cinemátográfica realizada por Andrei Tarkovsky. Otra novela destacable es El Invencible (1964) que también trata sobre los problemas de comunicación (y comprensión) con otras formas de vida.Con Retorno de las estrellas (1961) se introduce en otro subgénero: el psicológico. Esta trata sobre las implicaciones del aislamiento, y de la necesidad de readaptarse a una sociedad totalmente distinta de un astronauta que retorna a la Tierra tras un viaje a la velocidad de la luz. Otros relatos como los recogidos en Relatos del piloto Pirx y Más relatos del piloto Pirx también se adentran en la psicología de sus personajes ante diversas situaciones a cual más desazonante.Vuelve a la sátira más esperpéntica con Fábulas de robots y su continuación Ciberiada (1965), que son como una especie de cuentos o fábulas en los que los protagonistas son robots, y de los que Lem se vale para criticar (veladamente) nuestra sociedad actual. En ella aparecerán también otros dos esperpénticos personajes de su obra humorística: los constructores Trurl y Clapaucio.La voz de su amo (1968) habla sobre la llegada de un mensaje extraterrestre que intenta ser descifrado por un grupo de científicos. A partir de ahí el autor construye una trama rocambolesca que sirve como ácida crítica del mundo científico actual.Dentro de su estilo satírico-reflexivo Lem ha escrito algunas obras como Un vacío perfecto (1971) y Un valor imaginario (1973) consistentes en críticas o prólogos de libros imaginarios. Aparte de considerarse casi "experimentales", tienen el interés de descubrirnos a un Lem no sólo como gran conocedor de la ciencia, sino con una sólida cultura y formación filósofica.En Congreso de futurología (1971) retoma a Tichy para situarlo en un congreso de futurólogos. En Memorias encontradas en una bañera (1971) prosigue con su estilo humorístico, mientras que en La investigación (1976) y La fiebre del heno (1976) toma elementos de la novela de misterio (con resultado bastante irregular en ambos casos). Finalmente, Fiasco (1986) se considera su novela más reflexiva y madura.Sus libros exploran temas filosóficos que involucran especulaciones sobre nuevas tecnologías, la naturaleza de la inteligencia, las posibilidades de comunicación y comprensión entre seres racionales; asimismo propone algunos elementos de las limitaciones del conocimiento humano y del lugar de la humanidad en el universo. Su encasillamiento como escritor de ciencia ficción se debe a que ocasionalmente, a lo largo de su carrera como escritor, prefirió presentar sus trabajos como obras de ficción o fantasía, para evitar los atavíos del rigor en el estilo académico de escritura y las limitaciones del número total de lectores al que llegarían sus libros si fueran textos "científicos"; no obstante, algunas de sus obras están en la forma de ensayos científicos o de libros filosóficos, tales como Summa Technologiae y Microworlds (ambas sin tradución al castellano), en las que expresa con rigor sus posturas científicas.Títulos y traduccionesLa disponibilidad de la obra de Lem en castellano es irregular. Prácticamente el grueso de su obra fue publicado durante finales de los 70 y primera mitad de los 80 en la desaparecida editorial Bruguera, así como en Minotauro. Por otro lado, Alianza Editorial, publicó un puñado de títulos. Por otro lado, las traducciones de sus trabajos de no ficción (ensayos científicos y textos filosóficos), escritos entre las décadas ochenta y noventa, son escasas en nuestro idioma, por lo cual es más conocido por los hispanohablantes como escritor de ficción.Hoy Lem se está recuperando. Minotauro ha reeditado libros famosos, como Solaris. Por su parte, Alianza ha iniciado una biblioteca Lem que consta aún de pocos títulos. Y se han traducido textos suyos inéditos en castellano; en 2005 Funambulista publicó Provocación, un ensayo de metaficción, y en 2006 su autobiografía intelectual El Castillo Alto. El sello español Editorial Impedimenta ha afrontado la publicación del resto de su obra inédita, y en 2008 ha publicado su primera novela, El hospital de la transfiguración, ambientada en la Polonia ocupada durante la Segunda Guerra Mundial, al que ha seguido la reedición en octubre de 2008 de Vacío perfecto, al que pronto seguirán Magnitud imaginaria y Golem XIV, para completar así la llamada "Biblioteca del Siglo XXI".Człowiek z Marsa (1946) / Hombre de MarteSzpital przemienienia (1948) / El hospital de la transfiguración (Impedimenta, 2008, 2008. ISBN 978-84-935927-6-9)Astronauci (1951) / Los astronautasObłok Magellana (1955) / La nebulosa de MagallanesSezam (1955) / SésamoCzas nieutracony (1955) / [Tiempo no derrochado o aprovechado]Dialogi (1957) / [Diálogos]Dzienniki gwiazdowe (1957) / Diarios de las estrellas (Punto de lectura, 2000; Alianza, 2007)Inwazja z Aldebarana (1959) / [La invasión de Aldebarán]Śledztwo (1959) / La investigaciónEden (1959) / Edén (Alianza, 2005)Powrót z gwiazd (1961) / Retorno de las estrellasPamiętnik znaleziony w wannie (1961) / Memorias encontradas en una bañeraSolaris (1961) / Solaris (Minotauro, 2008. ISBN 978-84-450-7682-8)Bajki robotow (1964) / Fábulas de robots (Bruguera, 1981)Summa Technologiae (1964)Niezwyciężony (1964) / El invencible (Minotauro, 2002. ISBN 978-84-450-7382-7)Wysoki zamek (1966) / El Castillo Alto (Funambulista, 2006)Cyberiada (1967) / Ciberiada (Alianza, 1988; C. Lectores, 2004)Głos pana (1968) / La voz de su amoDoskonała Próżnia (1971) / Vacío perfecto (Impedimenta, 2008. ISBN 978-84-936550-4-4)Ze wspomnień Ijona Tichego; Kongres futurologiczny (1971) / Congreso de futurología (Alianza, 2005)Opowieści o pilocie Pirxie (1973) / Relatos del piloto Pirx (Alianza, 2005)Wielkość urojona (1973) / Magnitud imaginariaRozprawy i szkice (1974)Katar (1976) / La fiebre del heno (Punto de lectura, 2000)Wizja LokalnaProvokationen (1982) / Provocación (Funambulista, 2005. ISBN 84-934079-6-8)Fiasko (1986) / Fiasco (Alianza, 2005)Pokój na Ziemi (1987) / [Paz en la tierra]Adaptaciones televisivas y cinematográficasDer Schweigende Stern / Primer viaje a Venus (Alemania Oriental y Polonia, 1959)Przekładaniec / Andrzej Wajda (1968)IKARIA-XB1 / Planeta blanco (República Checa, 1968-70)Un si joli village por Étienne Périer (Francia, 1973)La investigación por Marek Piestrak (1973)Solaris por Andrei Tarkovsky (Unión Soviética y Japón, 1972)Szpital przemienienia / por Edward Zebrowski (Polonia, 1979)Test pilota Pirxa / por Marek Piestrak (Polonia y Unión Soviética, 1979)Victim of the Brain de Piet Hoenderos (Países Bajos, 1988)Marianengraben de Achim Bornhak, (Alemania, 1994)Solaris por Steven Soderbergh, (Estados Unidos, 2002)Adaptaciones al cómicÉrase una vez en el futuro por Carlos Giménez (España, 1979)Enlaces externosWeb oficial, en inglés o polaco"Salvemos al espacio" de Stanislaw Lem, traducción de Agnieszka KaweckaCategoría:Nacidos en 1921 Categoría:Fallecidos en 2006 Categoría:Escritores de ciencia ficción Categoría:Escritores de Polonia Categoría:Escritores en polaco Categoría:Novelistas de Poloniabg:Станислав Лем br:Stanisław Lem bs:Stanisław Lem ca:Stanislav Lem cs:Stanisław Lem cv:Станислав Лем da:Stanisław Lem de:Stanisław Lem el:Στάνισλαβ Λεμ en:Stanisław Lem eo:Stanisław Lem et:Stanisław Lem fa:استانیسلاو لم fi:Stanisław Lem fr:Stanislas Lem he:סטניסלב לם hr:Stanisław Lem hu:Stanisław Lem id:Stanisław Lem it:Stanisław Lem ja:スタニスワフ・レム jbo:Stanisław Lem ko:스타니스와프 렘 la:Stanislaus Lem lt:Stanislavas Lemas lv:Staņislavs Lems mk:Станислав Лем nl:Stanisław Lem no:Stanisław Lem pl:Stanisław Lem pms:Stanisław Lem pt:Stanisław Lem ro:Stanisław Lem ru:Лем, Станислав sh:Stanisław Lem simple:Stanislav Lem sk:Stanisław Lem sl:Stanisław Lem sr:Станислав Лем sv:Stanisław Lem tr:Stanislaw Lem uk:Лем Станіслав vi:Stanisław Lem zh:史坦尼斯勞·萊姆