+ &#3616;&#3641;&#3648;&#3585;&#3655;&#3605;Phuket'''EstatísticasCapitalPhuketAeropuertoPhuket InternationalCódigo del aeropuertoHKTSuperfície543.0 km²Población249,446 (2000)Densidad459 habitantes/km²ISO3166-2TH-83MapaPhuket (Thai &#3616;&#3641;&#3648;&#3585;&#3655;&#3605;) es una de las provincias meridionales (changwat) de Tailandia. Las provincias vecinas son Phang Nga y Krabi, aunque Phuket es una isla y sus fronteras no son terrestres. Al norte de la isla está el Aeropuerto International de Phuket.GeografíaPhuket es la mayor isla de Tailandia, situada en el mar de Andamán, al oeste de la península de Malasia. Es muy montañosa, con una cordillera al lado oeste, alineada de norte a sur. Las montañas del sur de Phuket se extienden por 440 kilómetros del istmo de Kra. El punto más alto de la cadena de montañas de Phuket es el Khao Phra Mi, con una altitud de 1138 m; mientras que la mayor altura en la isla en sí, es el Mai Tha Sip Song (Doce Cañas), a 529 m.s.n.m. Cerca del 70% de la isla está cubierta de selvas. La costa occidental posee varias playas de arena, pero la costa oriental generalmente es cenagosa. El extremo sur de la isla es el Laem Promthep, un lugar muy apreciado para observar las puestas de sol.La principal región turística de la isla es la playa de Patong, que concentra también la mayor parte de la vida noturna de Phuket, además de ser el mayor centro comercial da isla. Otras playas populares son Karon, Kata, a Nai Harn y Bang Tao.La isla fue afectada por el tsunami del 26 de diciembre de 2004 que devastó gran parte de las costas del Océano ÍndicoEconomíaLa explotación de las minas de estaño fue una importante fuente de renta para la isla desde el siglo XVI. Muchos trabajadores chinos fueron empleados en las minas, y su influencia en la cultura de Phuket puede ser sentida aun hoy. Con la caída del precio del estaño, su explotación finalizó definitivamente. Actualmente, la economía de Phuket reposa sobre dos pilares: plantaciones de caucho (Tailandia es el mayor produtor mundial de hule), y el turismo. Desde la década de 1980 Phuket es una de las principales atracciones turísticas da Tailandia. La mayor parte de las playas arenosas de la costa ocidental de la islh fueron transformadas en centros turísticos, siendo Patong, Karon y Kata las más populares.HistoriaEl acontecimento más significativo en la historia de Phuket fue el ataque de los birmanos en 1785. Se cuenta que Sir Francis Light, un capitán de la Compañía Británica de las Indias Orientales, envió un mensaje a la administración local, advirtiendo que había obsevado que las fuerzas birmanas se preparaban para un ataque. Kunying Jan, la esposa del gobernador, el cual había fallecido recientemente, y su hermna Mook, organizaron la defensa de la isla. Después de un mes de cerco, los birmanos se retiraron, el 13 de Marzo de 1785 y las dos mujeres se convirtieron en heroínas nacionales, recebiendo del rey Rama I (พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราช), los nombres honorarios de Thao Thep Kasatri y Thao Sri Sunthon.Durante o reinado de Chulalongkorn (Rama V), Phuket llegó a ser el centro administrativo de la producción de estaño en las províncias meridionales. En 1933, el Monthon Phuket fue disuelto y Phuket se convirtió en província.Los antigos nombres de la isla incluyen Ko Thalang y Junk Ceylan, uma distorción inglesa del yalayo Tanjung Salang (Cabo Salang).DemografíaLos tailandeses son el grupo étnico mayoritario, seguidos de los chinos y de los "gitanos del mar" Urak Lawoi' y Moken o Moklen. En la conformación de la población hay que tener en cuenta también a los birmanos, presentes en varias fases de la historia de Phuket, y a los descendientes de pueblos mon jemer que habitaron antiguamente las islas.ReligiónComo la mayor parte de Tailandia, la gran mayoría de la población es budista, pero hay también un número significativo de musulmanes (17%).SímbolosEl escudi provincial muestra a las dos heroínas de la província, Thao Thep Kasattri y Thao Sri Sunthon.El árbol provincial es la madera de rosa da Birmania (Pterocarpus Indicus) y la flor que representa a la provincia es la flor de pimienta (Bougainvillea sp.)Divisiones administrativasleft|thumb|Distritos Phuket está dividida en 3 distritos (Amphoe): http://www.wikimapia.org/#lat=7.927315&amp;lon=98.371582&amp;z=10&amp;l=3&amp;m=a&amp;v=21. Mueang Phuket2. Kathu3. ThalangEstos distritos están a su vez subdivididos en 17 comunas (Tambon), y 103 aldeas (Muu-baan).Phuket Phuketar:فوكيت cs:Phuket da:Phuket de:Phuket (Provinz) en:Phuket Province eu:Phuket fi:Phuket fr:Province de Phuket he:פוקט id:Phuket it:Phuket ja:プーケット県 ko:푸껫 주 ms:Phuket nl:Changwat Phuket no:Phuket (provins) pl:Phuket (wyspa) pt:Ilhas Phuket ru:Пхукет sv:Phuket th:จังหวัดภูเก็ต zh:普吉府