  (to the left)]] Oporto (en portugués Porto) es la segunda ciudad más importante de Portugal después de Lisboa. Tiene 240.000 (2008, est) habitantes, y casi 2.000.000 en su Área Metropolitana. Contornan el núcleo central de la ciudad de Oporto la subregión de Gran Oporto y de manera más amplia el Área Metropolitana de Oporto. Se encuentra en el norte del país, en la ribera derecha del Duero en su desembocadura en el Océano Atlántico. Es sede del Distrito de Oporto, en la Región Norte de Portugal.El municipio de Oporto tiene 15 freguesías (equivalentes a parroquias o barrios). Limita al Norte con Matosinhos y Maia, al Este con Gondomar, al Sur con el Río Duero y Vila Nova de Gaia, y al Oeste con el Atlántico.Altitud: 74 metros.Latitud: 41º 09' NLongitud: 08º 37' OComo muchas ciudades europeas, Oporto es una ciudad antigua que cuenta con un amplio patrimonio histórico, aunque durante las últimas décadas ha sido sometida a una amplia modernización. Cuenta con el más largo metro de Portugal que cubre no sólo el Centro, sino también zonas de su área metropolitana como Senhora da Hora o Maia. Asimismo, el aeropuerto internacional Sá Carneiro ha sido recientemente ampliado hasta alcanzar una capacidad de 16 millones de pasajeros anuales.Desde muy antiguo hay una pugna entre Lisboa y Oporto. Dicen que esta ciudad tiene un cierto aire británico, desde que se asentaron aquí los comerciantes de vino ingleses. Se dice que Lisboa se divierte, Coimbra canta, Braga reza y Oporto trabaja.Su centro histórico ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. Otros atractivos turístico-culturales son la Torre de los Clérigos, realizada por Nicolau Nasoni, la Casa de la Música y la Fundación Serralves dedicada al arte contemporáneo, y que es el museo más visitado de Portugal. En el margen sur del río Duero se encuentran las famosas bodegas de vinos aunque de ese margen del río ya no es Oporto sino Vilanova de Gaia. Dista de la frontera española (Galicia) unos 140 km que pueden recorrerse por autopista.Tanto el país como el vino de Oporto (Vinho do Porto), u Oporto a secas, deben sus nombres a la ciudad de Oporto, que a su vez significa "puerto". Por su pujanza cultural, demográfica e industrial es considerada como la "Capital del Norte" portugués.Area metropolitana de Oportoleft|250px|thumb|Ribera del Duero en Oporto. right|thumb|250px|La [[Torre de los Clérigos, símbolo de la ciudad del siglo XVIII.]] thumb|250px|[[Ponte Luiz I.]] thumb|250px| thumb|250px|Centro de Oporto. thumb|right|250px|Una copa de [[Vino de Oporto, al cual la ciudad le dio su nombre.]]AroucaEspinhoGondomarMaiaMatosinhosOliveira de Azeméis (integración en 2007)OportoPóvoa de VarzimSanta Maria da FeiraSanto TirsoSão João da MadeiraTrofaVale de Cambra (integración en 2007)ValongoVila do CondeVila Nova de GaiaPoblación total: 1.610.468 hab (2005) Área total: 1883,97 km^2Freguesías de OportoAldoarBonfimCampanhãCedofeitaFoz do DouroLordelo do OuroMassarelosMiragaiaNevogildeParanhosRamaldeSanto IldefonsoSão NicolauSéVitóriaHistoriaLa leyenda cuenta que Cale era el nombre de uno de los argonautas griegos que llegó hasta aquí en un viaje que hizo y fundó un enclave comercial.Se sabe que Cale era un pequeño asentamiento que ya conocían los griegos situado en la orilla izquierda del Duero, cerca de su desembocadura; tenía muy malas condiciones para la navegación por lo que los romanos trasladaron la ciudad a un lugar de mejores condiciones donde se pudiera construir un puerto. Durante las invasiones bárbaras, Cale pasaría a control suevo.Hacia el 417 los alanos invadieron el territorio de los suevos, empujándolos hasta la orilla derecha del Duero donde hoy se sitúa Oporto. Los alanos, sin embargo, no llegarían a conquistar la villa. Hermerico I, el rey suevo, fortificó un castillo en la colina de Pena Ventosa, construyendo en su interior viviendas para las tropas. A este burgo se le llamó Cale Castrum Novum (castillo nuevo de Cale) adquiriendo la denominación de civitas. En la base de esa colina se situaba Portus Cale (puerto de Cale, actual Ribeira), que dio origen al nombre Portucale, que pasaría a designar también a la ciudad alta a partir de finales del siglo V. Otro castillo, situado en la orilla de Vila Nova de Gaia, quedó como defensa avanzada de Cale. Ambos castillos figuran desde hace siglos en el escudo de armas de Oporto, situados a los lados de la Virgen María, protectora del burgo desde siempre y razón por la que la ciudad también es conocida en Portugal como "ciudad de la Virgen".Tras la invasión musulmana de la Península, Oporto fue reconquistada y poblada por el Reino de León al que perteneció hasta independizarse, dando lugar al Reino de Portugal. Dicho condado se extendía desde el Miño hasta el Duero. Alfonso VI otorgó este condado a su hija bastarda Teresa, casada con Enrique de Borgoña. El hijo de ambos fue el primer rey independiente de Portugal, Alfonso Henríques.EconomíaLas relaciones económicas de Oporto con el valle del Duero están bien documentadas desde la Edad Media. Nueces, frutos secos y aceite de oliva sustentaron un próspero comercio entre Oporto y la región. De Oporto, estos productos eran exportados a mercados del Viejo y Nuevo Mundo. Sin embargo, el gran impulso al desarrollo de las relaciones comerciales interregionales vino de la agroindustria del Vino de Oporto. Esta actividad marcó decididamente la relación de complementariedad entre el gran centro urbano del litoral y la región contigua de enorme potencial agrícola, particularmente consagrada a la producción de vinos fortificados de gran calidad.El desarrollo económico de Oporto estuvo siempre íntimamente ligado a la margen sur del Duero, Vila Nova de Gaia, parte integrante de sus términos hasta 1834, donde se establecieron las cavas para el envejecimiento de los vinos finos del Alto Douro.Oporto siempre rivalizó con Lisboa en poder económico. La clase rica de industriales de la región creó, a mediados del siglo XIX, la poderosa Asociación Industrial Portuense, hoy Asociación Empresarial de Portugal. La antigua Bolsa de Oporto se convirtió en la mayor Bolsa de Derivados de Portugal, al fusionarse con la Bolsa de Lisboa, creando la Bolsa de Valores de Lisboa y Oporto. En 2002, la BVLP (por sus siglas en portugués) acabó por integrarse a Euronext, junto con bolsas de Bélgica, Francia, Países Bajos y el Reino Unido. El edificio que albergó durante mucho tiempo la bolsa portuense, el Palacio de la Bolsa, sede de la Asociación Comercial de Oporto, es hoy una de las principales atracciones turísticas de la ciudad.Oporto es sede del "Jornal de Notícias", uno de los diarios de mayor tiraje a nivel nacional, y de "Porto Editora", una de las mayores empresas editoriales del país, conocida por sus diccionarios y libros escolares.En Oporto convergen varias carreteras y líneas de ferrocarril, las cuales también contribuyeron en convertir a la ciudad en el principal centro comercial de toda la región norteña de Portugal. A pesar de la progresiva terciarización del centro, la actividad industrial continúa siendo de gran importancia, al laborar en su cinturón industrial fábricas de textiles, calzado, muebles, cerámica, metalurgia, orfebrería y otras actividades fabriles, algunas, además, artesanales.Siendo la ciudad más importante de la altamente industrializada zona del litoral norte de Portugal, muchos de los más importantes grupos económicos del país de diversos sectores – tales como Altri, el grupo Amorim, el Banco BPI, Bial, EFACEC, Frulact, Lactogal, Millennium bcp, Porto Editora, Sonae, Unicer y RAR – tienen su sede en la ciudad de Oporto o en la Gran Área Metropolitana de Oporto.Oporto es la capital de la Región Norte (NUT II) que es la más rica del país, en términos absolutos y per cápita.Transportesthumb|left|200px|rigth|Autobús de la STCP con dirección a Bolhão, en [[Foz do Douro.]] thumb|right|200px| Estación de Trinidad del Metro de Oporto. El transporte público en la ciudad de Oporto se remonta al año de 1872, fecha en que la Compañía Carril Americano de Oporto fue pionera en iniciar su gestión en Portugal. Un año después fue creada la Compañía Carriles de Fierro de Oporto. La fusión de las dos empresas dio origen a la Sociedad de Transportes Colectivos de Oporto (STCP, en portugués), que tomó su actual designación en 1946. La STCP tiene a su cargo el manejo de los autobuses y el de las líneas tranviarias que subsistieron a la época dorada de estos transportes; hoy, algunos están en restauración en la parte baja de la ciudad.La gestión de la red de metropolitano es efectuada por la empresa del Metro de Oporto. Esta posee en total 68 estaciones distribuidas por 60,0 km de líneas comerciales en vía doble, con 8 km de red subterránea, dispuestas por toda la metrópoli, lo que la convierte en la mayor red metropolitana de transporte público de masas en Portugal. El Funicular dos Guindais, operado por el Metro de Oporto, es un funicular que se encuentra en una escarpa y que conecta, de forma rápida, la zona del Batalha con la Avenida Gustavo Eiffel, en la ribera. La ciudad dispone, además, de una red ferroviaria suburbana manejada por Trenes de Portugal: líneas de Aveiro, Braga, Guimarães y Penafiel.El Aeropuerto Internacional Francisco Sá Carneiro / Pedras Rubras,Maia/Porto , después de ser radicalmente reconstruido, rápidamente se convirtió en el segundo aeropuerto portugués con mayor tráfico aéreo, con una zona de influencia que se extiende por el noroeste de la Península Ibérica, siendo hoy un aeropuerto funcional de arquitectura contemporánea con capacidad para recibir hasta 16 millones de pasajeros por año.Monumentos thumb|1050px|left El casco viejo está dentro de la lista del Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO. Algunos de sus monumentos más importantes son el Palacio de la Bolsa, la catedral, la Torre de los Clérigos, el Palacio de Cristal, el Ayuntamiento y sus puentes sobre el Duero.Ciudad de los puentesLa ciudad de Oporto también es conocida por la imponencia, innovación y belleza de sus puentes, fechados en distintas épocas y de distintos estilos arquitectónicos.'''Ponte das Barcas'''El Ponte das Barcas fue el primer puente que se construyó sobre el Duero. La necesidad de establecer un paso hacia la margen sur del río para la circulación de personas y mercancías fue una preocupación permanente a lo largo de los siglos. La travesía del río se hacía con barcos, botes, barcazas etc. El Ponte das Barcas fue proyecado por Carlos Amarante e inaugurado el 15 de agosto de 1806. En su diseño original se componía de 20 barcas amarradas por cabos de acero que se podía abrir en dos partes para facilitar el tráfico fluvial.Fue en ese puente donde ocurrió la catástrofe del Ponte das Barcas, en el que murieron miles de víctimas cuando huían, a través del puente, de las cargas de bayoneta de las tropas invasoras francesas del Mariscal Soult, el 29 de marzo de 1809.'''Ponte Pênsil (Ponte D. Maria II)'''El Ponte Pênsil era un puente sobre el Duero que unía la ciudad de Oporto con Gaia.El aumento del tráfico entre Gaia y Oporto exigió la construcción de un puente para unir permanentemente ambas márgenes.Fue un proyecto de los ingenieros Mellet y Bigot. El Ponte Pênsil estaba constituido por dos obeliscos de 18 metros de altura, situados en cada margen del río. De ellos pendían los cabos de suspención del tablero, que tenía 6 metros de ancho. El vano central era de 150 metros. Ocho cabos, con 220 hilos de hierro cada uno, mantenían el tablero a 10 metros por encima del nivel de las aguas. El Ponte Pênsil abrió al público el 17 de febrero de 1843.En cada extremidad se construyó una casa para los guardias que vigilaban el puente y cobraban el peaje: 5 reales por cada transeúnte, 20 reales por caballo y 40 por carro. Todos estos precios se duplicaban por la noche.El Puente Pênsil fue desmantelado tras la construcción del del Ponte Luís I. Actualmente siguen en pie los dos pilares y restos de la casa del guarda en el lado de Oporto.Ponte Maria Piathumb|200px|left|Ponte Maria Pia, en primer plano. Por detrás, el puente ferroviario São João. El Ponte Maria Pia, así llamado en honor a María Pía de Saboya es una obra arquitectónica proyectada por el ingeniero Théophile Seyrig y construida entre enero de 1876 y el 4 de noviembre de 1877 por la empresa de Gustave Eiffel. Fue el primer puente ferroviario en unir las dos márgenes del río Duero.En el último cuarto del siglo XX era evidente que el puente ya no respondía a las necesidades. Está dotado de una sola línea y sólo permitía ir a 20 km por hora, con cargas muy limitadas.Se encuentra en desuso desde la apertura del puente São João, en 1991. Pese a la importancia arquitectónica de la obra, actualmente se encuentra en proceso de degradación debido al abandono causado por la falta de utilización práctica.'''Ponte da Arrábida'''El Ponte da Arrábida, proyectada por el ingeniero de puentes Edgar Cardoso, a la fecha de su construcción, en 1963, era el puente con el mayor arco de hormigón del mundo. Tiene 615m de largo, y una anchura de 27m. Es el más occidental de todos los puentes que conectan Oporto con Vila Nova de Gaia, estando a corta distancia de la foz del Rio Duero.'''Ponte do Infante'''El Ponte do Infante así llamado en honor de Enrique el Navegante, que nació en Oporto en el siglo XIV, es la de más reciente contrucción de los puentes entre Oporto y Vila Nova de Gaia. Sustituye el tablero superior del Ponde Dom Luiz I desde la construcción del Metro de Oporto.'''Ponte Luiz I'''600pxEl Ponte Luiz I, sustituye el antiguo Ponte Pênsil, y fue proyectado por el ingeniero Teófilo Seyrig, el mismo que había ya proyectado el Ponte Maria Pia. Su característica más destacable, es el hecho de tener dos tableros. Actualmente por el tablero superior cruza la línea amarilla del Metro de Oporto, y el inferior está abierto al tráfico rodado.'''Ponte do Freixo'''Es el más oriental de los puentes que conectan la ciudad Oporto y la ciudad de Vila Nova de Gaia.Municipio/ciudad de OportoEl municipio corresponde a la ciudad,administrada por 15 freguesias(paroquias).Oporto es la capital del Norte de Portugal, distrito de Oporto (Porto en portugués), Grande Porto, GAM Porto y Diocese de Oporto.CulturaLa ciudad de Oporto posee diversos espacios culturales de referencia en la región y a nivel nacional. Entre los diversos museos de la ciudad, destaca el Museo de Arte Contemporáneo, uno de los museos más visitados del país, donde también son expuestas obras de arte de varios artistas contemporáneos, al lado de la flora típica de la región norte de Portugal, en el envolvente Parque de Serralves.La "Casa del Infante", que data del siglo XIII y lugar donde habría nacido el Infante de Sagres, es actualmente museo medieval de la ciudad y archivo distrital. Otras casas-museo incluyen la Casa-Museo Fernando de Castro, la Casa-Museo Guerra Junqueiro, la Casa-Museo Marta Ortigão Sampaio y la Casa-Taller António Carneiro.Alojado en el edificio de la Alfândega Nova, el Museo de Transportes y Comunicaciones tiene como objetivo mostrar la historia de los transportes y medios de comunicación. El Museo del Carro Eléctrico, instalado en la antigua central termoeléctrica de Massarelos, dispone de una colección de coches eléctricos y remolques que circulaban por la ciudad. Anualmente, organiza un desfile de sus carros eléctricos por las calles de la ciudad, entre Massarelos y Passeio Alegre.El Museo Nacional Soares dos Reis, creado en 1833 por D. Pedro IV, incluye gran parte de la obra del escultor. En Oporto existen diversos museos temáticos, de referir: el Museo del Vino de Oporto, el Museo de la Industria, el Museo de Historia Natural, el Museo del Papel Moneda, el Gabinete de Numismática, el Museo de Arte Sacro, el Museo de la Misericordia, el Museo Nacional de la Prensa, Diarios y Artes Gráficas, el Centro Portugués de Fotografía, el Museo Romántico de la Quinta da Macieirinha, el Museo Militar de Oporto y el Castillo do Queijo, célebre por su mirador, donde se realizan varias exposiciones temporales. Oporto alberga, además, las fundaciones de António de Almeida y de Maria Isabel Guerra Junqueiro y Luís Pinto de Mesquita Carvalho.thumb|300px|[[Casa da Música.]] Los auditorios culturales de la ciudad son, en su gran mayoría, construcciones de los siglos XIX y XX. La construcción relevante de los últimos años es la Casa de la Música que es considerada la sala musical con mejor calidad acústica del mundo, y es una obra arquitectónica que fue concebida para el evento Oporto Capital de la Cultura 2001 (Oporto 2001), autoría de Rem Koolhaas y aclamada internacionalmente. El Teatro Rivoli, el Teatro Nacional São João y el Teatro Sá da Bandeira son importantes salas de espectáculos, de relevancia histórica y arquitectónica, localizados en el centro de la ciudad. Ahí se localizan, además, otros auditorios, como el Coliseo de Oporto y el Cine-Teatro Batalha, la más destacada e histórica sala de cine de la ciudad, a la que está relacionada la expresión local "vai no Batalha!". Otros teatros de mención son el Teatro do Campo Alegre y el Teatro Helena Sá e Costa, este último es palco de los talentos en formación de la Escuela de Música y Artes del Espectáculo de Oporto.GastronomíaVarios platos de la tradicional culinaria portuguesa tuvieron origen en la ciudad de Oporto.Durante la preparación de la conquista de Ceuta en 1415, los ciudadanos de Oporto entregaron a los expedicionarios toda la carne disponible en la villa, quedándose sólo con las tripas. Desde entonces los portuenses reciben el apodo de "tripeiros", y es razón por la cual el plato tradicional por excelencia de la ciudad son las "tripas à moda do Porto" (tripas a la portuense) obligatorio en los mejores restaurantes.El Bacalao a la Gómez de Sá es otro plato típico nacido en Oporto y popular en Portugal. La francesinha (francesita) es, de la culinaria reciente, el plato más famoso y consiste en un sándwich relleno de varias carnes, cubierto con queso y una salsa especial (molho de francesinha). El célebre caldo verde, es también un plato portuense. La bebida que tiene el nombre de la ciudad es el vino de Oporto, el cual es producido en la región vitivinícola del Alto Douro y exportado internacionalmente desde las cavas que se situan en la margen izquierda del río Duero, en Vila Nova de Gaia.DeporteHoy en día, Oporto cuenta con grandes clubes deportivos, siendo los principales el Fútbol Club Oporto y el Boavista Futebol Clube. Existen, además, numerosos clubes de menor dimensión, pero con una función social de gran relevancia.La personalidad deportiva más famosa, natural de la ciudad de Oporto, es la atleta Rosa Mota, vencedora de la medalla de oro de maratón en los Juegos Olímpicos de Seúl y de bronce en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles.En la ciudad se organizan muchos eventos deportivos de las más distintas modalidades. De entre ellos, el Maratón de Oporto en atletismo.Oporto, Ciudad del FuturoOporto es actualmente un próspero centro urbano, escenario de innumerables inversiones tanto nacionales, como internacionales. De los proyectos recientes, se puede citar la nueva terminal aérea, considerada por diversas entidades internacionales como la mejor de Europa; el Metro de Oporto, cuyo proyecto prevé casi 100 km de línea y 100 estaciones, que lo transformará en una de las mayores redes de metropolitano del mundo.thumb|250px|left|Escultura de [[Ângelo de Sousa en la Avenida da Boavista.]]La Casa de la Música es también uno de los grandes proyectos de esta época, siendo por sí sola, un símbolo internacionalmente conocido por su arquitectura atrevida y moderna. Destaca también el Estadio del Dragón, casa del Fútbol Club de Oporto. El estadio ya ha estado varias veces en revistas internacionales de arquitectura, en las que ha sido enormemente elogiado. Otro punto donde Oporto ha crecido notablemente es en el turístico, paralelo a su oferta cultural.A nivel cultural, Oporto cuenta con más de 10 mil eventos anuales, desde conciertos, pasando por teatros y exposiciones, hasta fiestas con disc-jockeys famosos en una de las muchas discotecas de la ciudad. Al cambiar de siglo, la evolución de la ciudad sufrió una explosión repentina, siendo hoy una ciudad con una vasta infraestructura en transporte público, red viaria, salud, cultura, turismo, entre otros factores fundamentales para la prosperidad de cualquier ciudad que se autodenomine como metrópoli Europea.Otros asunto importante es la ampliación del Puerto de Leixões, el cual duplicará su posibilidad de carga y ofrecerá varios recorridos lujosos. Por último, es de referir dos grandes proyectos de reconversión urbana. El primero vista a la restauración total de las casas degradadas del centro histórico, en un megaproyecto valuado en 3 mil millones de euros. El segundo consiste en mejorar la calidad de las aguas de todas las playas de Oporto, con el objetivo de que sean distinguidas con Bandera Azul.En suma, Oporto es una ciudad conocida mundialmente por su vino, su centro histórico, catalogado como Patrimonio Mundial por la UNESCO, por su famoso club de fútbol y por su vibrante vida nocturna.Fiestas y romeríasFiesta de San JuanInstituciones deportivas, colectividades y asociacionesAcadémico Futebol ClubeBoavista Futebol ClubeClube Fluvial PortuenseClube Infante de SagresFutebol Clube do PortoRacing Clube de PortugalRamaldense Futebol ClubeSporting Clube da CruzSport Comércio e SalgueirosSport Progresso clubNDMALO Núcleo de Defensa del Medio Ambiente de Lordelo do OuroPortuenses ilustresthumb|200px|[[Rui Veloso canta Porto Sentido, en 2006, Oporto.]]Véase tambiénVia de Cintura InternaCiudades hermanadasBarcelona, Beira, Bristol, Burdeos, Duruelo de la Sierra, Jena, León, Liege, Luanda, Macao, Mindelo, Nagasaki, Neves, Ndola, Recife, Shanghai, Vigo, Enlaces externosFotos y videos de Portugal y Porto- Fotos diarias de OportoUn recorrido por la ciudad de OportoInformación y fotos de OportoCategoría:Puertos de Portugal Categoría:Localidades de Portugal Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Portugal Categoría:Turismo en Portugal Categoría:Oportoar:بورتو ast:Portu be:Горад Порту bg:Порто bpy:পর্টো bs:Porto ca:Porto cs:Porto cy:Porto da:Porto de:Porto el:Πόρτο en:Porto eo:Porto et:Porto eu:Porto fa:پورتو fi:Porto fr:Porto (Portugal) gl:Porto, Portugal he:פורטו hr:Porto hu:Porto ia:Porto id:Porto io:Porto is:Porto it:Oporto ja:ポルト ka:პორტუ ko:포르투 kw:Porto la:Portus Cale lb:Porto (Portugal) lt:Portas lv:Portu nah:Porto nl:Porto (stad) nn:Porto no:Porto oc:Porto pl:Porto (miasto) pt:Porto ro:Porto ru:Порту simple:Porto sk:Porto (mesto v Portugalsku) sl:Porto sv:Porto szl:Porto tet:Portu tr:Porto uk:Порту vo:Porto zh:波圖