Guillermo IV de Luxemburgo, (Guillaume Alexandre) (22 de abril de 1852 – 25 de febrero de 1912) fue el hijo primogénito del gran duque Adolfo de Luxemburgo. Accedió la trono a la muerte de su padre, el 17 de noviembre de 1905.Se había casado en 1893 con la princesa Ana María de Portugal. Tuvieron seis hijas, la mayor de ellas, María Adelaida (1894-1924), le sucedió en el trono en 1912 (fue declarada heredera suya en 1907). Su segunda hija Carlota (1896-1985), sucedió a su hermana en el año 1919. Fue el último soberano hasta la actualidad en morir ejerciendo el cargo de Gran Duque de Luxemburgo; desde entonces todos sus sucesores, sin excepción, han abdicado por diferentes motivos.Sus otras hijas fueron:Hilda (1897 - 1979).Antonieta de Luxemburgo (1899 - 1954).Isabel (1901 - 1950).Sofía (1902 - 1941).Categoría:Nacidos en 1852 Categoría:Fallecidos en 1912 Guillermo 04 Categoría:Casa de Nassau-Weilburg Categoría:Casa de Orange-Nassauca:Guillem IV de Luxemburg de:Wilhelm IV. (Luxemburg) en:William IV, Grand Duke of Luxembourg et:Guillaume IV (Luksemburgi suurhertsog) fr:Guillaume IV de Luxembourg hu:IV. Vilmos luxemburgi nagyherceg it:Guglielmo IV di Lussemburgo ja:ギヨーム4世 (ルクセンブルク大公) lb:Wëllem IV. vu Lëtzebuerg nl:Willem IV van Luxemburg pl:Wilhelm IV (wielki książę Luksemburga) pt:Guilherme IV de Luxemburgo ru:Вильгельм IV (великий герцог Люксембургский) sv:Vilhelm, storhertig av Luxemburg zh:纪尧姆四世 (卢森堡大公)