El escudo de Togo fue aprobado el 14 de marzo de 1962. Está compuesto por un campo de oro (amarillo o dorado) cargado con las letras RT, representadas de gules (rojo) que son las iniciales de la denominación oficial del país (en francés): “''République Togolaise''” (“''República Togolesa''”)El escudo está sujeto por dos figuras de león trazadas esquemáticamente que portan un arco y una flecha cada uno. En la parte superior del escudo aparecen representadas dos banderas nacionales, situadas a su vez bajo una cinta en la que está escrito el lema nacional del país en francés: “''Union, Paix, Solidarite''” (“''Unión, Paz, Solidaridad''”). Con anterioridad el lema que figuraba en este escudo fue “''Travail, Liberté, Patrie''” (“''Trabajo, Libertad, Patria''”).Los leones simbolizan el valor del pueblo togolés. Las dos flechas y los dos arcos demandan a todos los ciudadanos a tomar parte activa en la defensa de la libertad del país.Categoría:Símbolos de Togo Togoar:شعار توغو ast:Escudu de Togo bg:Герб на Того bpy:টোগোর চিনত্হান bs:Grb Togoa de:Wappen Togos el:Εθνόσημο του Τόγκο en:Coat of arms of Togo fr:Armoiries du Togo he:סמל טוגו hr:Grb Togoa hu:Togo címere it:Stemma del Togo ja:トーゴの国章 nl:Wapen van Togo no:Togos riksvåpen pl:Godło Togo pt:Brasão de armas do Togo sh:Grb Togoa sr:Грб Тогоа sv:Togos statsvapen zh:多哥国徽