Innovación es la aplicación de nuevas ideas, conceptos, productos, servicios y prácticas, con la intención de ser útiles para el incremento de la productividad. Un elemento esencial de la innovación es su aplicación exitosa de forma comercial. No solo hay que inventar algo, sino, por ejemplo, introducirlo en el mercado para que la gente pueda disfrutar de ello.La innovación exige la conciencia y el equilibrio para transportar las ideas, del campo imaginario o ficticio, al campo de las realizaciones e implementaciones.Innovar proviene del latín innovare, que significa acto o efecto de innovar, tornarse nuevo o renovar, introducir una novedad.Qué es Innovación?Competitividad y RentabilidadClientes SatisfechosEmpleados Motivados y ComprometidosNuevos Puestos de Trabajo y Mejores Condiciones de VidaDesarrollar y Ganar Opciones - compartir la visión con el clienteCrear en el entorno una cultura que estimule generación de conocimientoInnovación es generar o encontrar ideas, seleccionarlas, implementarlas y comercializarlas. La fuente de las ideas es la investigación y el desarrollo, la competencia, los seminarios, las exposiciones o ferias, los clientes y cada empleado de la empresa es un potencial proveedor de nuevas ideas generando las entradas para el proceso de la innovación.Dentro de los procesos de negocio de una empresa se debe considerar el proceso de la innovación que cubre desde la generación de ideas, pasando por la prueba de viabilidad hasta la comercialización del producto o servicio.Las ideas pueden referirse a desarrollar o mejorar un nuevo producto, servicio o proceso.Para realizar este trabajo de Innovación sistemáticamente nos debemos apoyar en el conocido método de gestión de proyectos.Condición para la InnovaciónCualificación de los empleados para garantizar la prosperidad y aumento de ella. En otras palabras, para que la empresa se mantenga en el mercado los empleados deben estar motivados y capacitados para desarrollar ideas innovadoras y lograr que la empresa sea competitiva a largo plazo con productos y servicios. Otros factores de éxito a tener en cuenta en el proceso de innovación son:La Información y la comunicaciónEl desarrollo de la estrategiaLa OrganizaciónEl LiderazgoEl conocimiento del mercadoLa orientación al clienteLa empresa analiza los mercados y observa como los clientes evolucionan.Teorías sobre la InnovaciónSiempre ha habido innovación. Ya los filósofos griegos se preguntaban qué pasaría con el trabajo de los esclavos si se seguían haciendo avances tecnológicos. Friedrich List, a principios del siglo XIX, ya habló ampliamente sobre qué papel debería de jugar el Estado con respecto a la innovación. Algunos académicos le llaman el abuelo del Sistema Nacional de Innovación. Ya en el siglo XX, uno de los grandes economistas y contribuidores sobre la innovación sería Schumpeter. También estaría Marx, que tenía ideas muy particulares sobre la innovación.Ciertos planificadores económicos ven toda innovación como el arreglo de toda crisis del capitalismo (por ejemplo, conseguir la sostenibilidad medioambiental y reparación de daños), y es el elemento central de muchas políticas para aumentar la competitividad a nivel corporativo o nacional. La teoría de la difusión de las innovaciones, el método en que las innovaciones son aceptadas por nuevos grupos de consumidores fue lanzada por Everett Rogers, quien se basó en estudios previos de Gabriel Tarde.Si la innovación es empujada por los proveedores (basada en nuevas posiblilidades tecnológicas) o por la demanda (basada en necesidades sociales y del mercado) ha sido un asunto muy debatido. Un punto de vista es que "el reconocimiento de la demanda es un factor más frecuente en innovación que el reconocimiento del potencial técnico." (Marquis 1969)La innovación en los negocios se consigue de diferentes maneras prestando ahora mucha atención a la investigación y desarrollo para "innovaciones rompedoras". Pero las innovaciones pueden ser desarrolladas por meras modificaciones realizadas en la práctica del trabajo, por intercambios y combinaciones de experiencia profesional y de muchas otras maneras. Las innovaciones más radicales y revolucionarias suelen provenir de I+D mientras que las más incrementales suelen emerger de la práctica pero existen excepciones a cualquiera de estas dos tendencias. En ambos casos, las innovaciones son documentadas y protegidas mediante patentes u otro esquema de propiedad intelectual. De hecho, según Michael Porter el nivel de innovación de una región puede estimarse con la cantidad de patentes generadas.La innovación no necesita ser tecnológica. Por ejemplo cuando McDonald's aplicó el concepto de línea de producción para crear un restaurante, pudo utilizar trabajadores con poca experiencia para fabricar grandes cantidades de alimento en una calidad estándar y de forma muy rápida inventando la industria del fast food. Hoy podría haberse protegido por una patente americana del Método de Negocio aunque no se produjo ninguna novedad tecnológica.La innovación podría ser incrementada con las siguientes teorías y prácticas específicas como TRIZ, la teoría de resolución de problemas de invención."Innovación es la secuencia de actividades por las cuales un nuevo elemento es introducido en una unidad social con la intención de beneficiar la unidad, una parte de ella o a la sociedad en conjunto. El elemento no necesita ser enteramente nuevo o desconocido a los miembros de la unidad, pero debe implicar algún cambio discernible o reto en el status quo." - Michael A. West; James L. Farr, 1990Innovación para una red específica, de acuerdo con Regis Cabral, es un nuevo elemento introducido en la red que cambia aunque sea momentáneamente, el coste de las transacciones entre al menos dos actores, elementos o nodos, en la red. Fuentes: Cabral, R. (1998) &#8216;Refining the Cabral-Dahab Science Park Management Paradigm&#8217;, Int. J. Technology Management, Vol. 16, pp. 813-818; Cabral, R. () &#8216;Development, Science and&#8217; in Heilbron, J. (ed.), The Oxford Companion to The History of Modern Science, Oxford University Press, New York, pp. 205-207.La tercera edición del Manual de Oslo (OECD, 2005) define la innovación como la introducción de un nuevo, o significativamente mejorado, producto (bien o servicio), de un proceso, de un nuevo método de comercialización o de un nuevo método organizativo, en las prácticas internas de la empresa, la organización del lugar de trabajo o las relaciones exteriores.Innovación de productoLa innovación de producto es una de las estrategias de empresa encaminada a ganar competitividad en el mercado bien mediante ahorros de costes de producción o distribución bien mediante éxitos comerciales (aumento de ventas, fidelización de clientes, aumento de cuota de mercado, etc.)Razones para la innovación.Mejora la relación con el cliente al presentarle nuevos beneficios.Permite nuevos argumentarios de ventas.Aumenta el nivel de ventas al presionar sobre el índice de sustitución de producto.Mejora la imagen de empresa presentándola como activa y moderna.Establece barreras de entrada a la competencia.El proceso innovador puede nacer de diversas fuentes:Por iniciativa del cliente o distribuidor. En ocasiones, es el propio cliente o distribuidor el que solicita un producto exclusivo que se puede llegar a fabricar, incluso, con su propia marca (véase marcas blancas).Por necesidad. Por ejemplo, para cumplir con la normativa vigente.Por iniciativa del departamento comercial o de marketing al detectar una nueva necesidad en el mercado o un nuevo nicho de venta.Por iniciativa del departamento de Investigación y Desarrollo.Ventajas que puede aportar la innovación a una compañía:Ahorro de costes. Menor coste para por:Disminución de los procesos de fabricación.Optimización de los diferentes procesos de fabricación.Productividad por aumento de la mecanización.Disminución de materia prima.Menor coste de manipulación y transporte.Optimización del espacio.Reducción del número de referencias.Distribución y venta.Mejora en el nivel de exposición del producto ante el consumidor. Mejor calidad del envase, mayor amplitud de facing, caja expositora.Mejora en el acceso al producto. Mayor facilidad de apertura o cierre del embalaje.Mayor comodidad de reposición en el lineal.Menor tiempo de reconocimiento, apertura o traslado en el punto de venta.LogísticaMayor facilidad de apilamiento.Menor espacio de paletizado.Menor espacio de almacenaje.Optimización de la carga.Cambio de material.Material de fabricación más ecológico.Material de fabricación más ligero.Material de fabricación más barato.Mano de obra de menor costoMaterial de fabricación más limpio o estético.Mayor grado de información al consumidor.Visualización del producto mediante vanos, ventanas, etc.Información más clara de las ventajas o prestaciones del producto.Reclamo en punto de venta mediante mensajes publicitarios impresos en el embalaje.Mejora estéticasMejora de la imagen externa del producto o de la marca.Diferente presentación del envase.Embalaje más atractivo.EcologíaDisminución del peso del embalaje (menor tasa de Punto Verde)Eliminación de componentes contaminantes.Utilización de materiales biodegradables.Mejor protección del producto ante agentes externos.Mayor higiene para el consumidor final.Mayor grado de conservación (productos alimentarios).Ergonomía.Mayor facilidad de montaje y desmontaje.Mayor rapidez en la identificación de sus funcionalidades.Mayor facilidad de manejo.Mayor número de prestaciones. Pensemos por ejemplo en el aumento de funcionalidades del teléfono móvil.Mayor seguridad en su manejo. Cierre de seguridad. Niveles de protección.Mayor duración.Innovación de procesoLa innovación de procesos -un nuevo enfoque revolucionario que funde la tecnología de la información con la gestión de recursos humanos- puede mejorar dramáticamente el rendimiento de la empresa. En el entorno exigente de los noventa, la mera formulación de la estrategia ya no es suficiente; también es esencial diseñar los procesos para implantar efectivamente la estrategia. Basada en nuevas tecnologías y en trabajadores motivados, la innovación de procesos se basa en el compromiso de la alta dirección con una visión estratégica. Su ámbito es amplio y cruza múltiples funciones en la empresa. Sus metas son ambiciosas -las empresas que se embarcan en la innovación de procesos normalmente buscan multiplicar por diez la mejora de sus resultados en costes, tiempo o calidad. Por ejemplo, IBM redujo de siete días a uno el tiempo de preparación de ofertas para la compra o leasing de un ordenador, además de preparar un número de ofertas diez veces mayor. La hacienda americana recaudo un 33 por 100 más de sus contribuyentes morosos con la mitad de la plantilla y un tercio de las delegaciones. Un análisis de Bolsa de Nueva York sugiere que el rediseño de los procesos de contratación podría ahorrar cientos de millones de dólares al año a compradores y vendedores. Silvina LemohtTipos de InnovaciónEs díficil delimitar exactamente que es una innovación. Pero podemos delimitar claramente dos:Innovación incremental: se refiere a la creación de valor agregado sobre un producto ya existente, agregándole cierta mejora. Por ejemplo, a un automóvil, se le puede poner airbag y el producto en si, el auto, ha mejorado un poco. También podría ser poner luces especiales.Innovación radical: Esta se refiere a un cambio o introducción de un nuevo producto, servicio o proceso que no se conocía antes. Por ejemplo, sería el cambio radical de usar caballos a usar motores en los coches. Cambio completamente.Medidas de InnovaciónPrimero se hizo el Manual de Frascatti. Luego el de Manual de Oslo para medir la innovación de las empresas. En el 2001 se hizo el Manual de Bogotá dedicado para medir la innovación en Latinoamérica y el Caribe http://www.estatisticas.gpeari.mctes.pt/docs/ficheiros/bogota.pdfModelo de Kline de la InnovaciónEl modelo de Kline (1985) esta reconocido por AENOR para representar la complejidad del proceso de la Innovación, es el modelo que se usa como base para entender el proceso de Innovación en la norma UNE 166002 para la gestión de la I+D+IFactores de Éxito de la InnovaciónLa innovación de producto es una de las estrategias de empresa encaminada a ganar competitividad en el mercado bien mediante ahorros de costos de producción o distribución bien mediante éxitos comerciales (aumento de ventas, fidelización de clientes, aumento de cuota de mercado, etc.)Véase tambiénDominio públicoPropiedad intelectualTecnologíaCreatividadSistema de innovación localInstitucionesINGENIO (Instituto de investigación)Instituto europeo de Innovación y TecnologíaConsejería de Innovación, Ciencia y Empresa (Gobierno de Andalucía)Fundación para la Innovación Tecnológica Agropecuaria, FIAGRO, El SalvadorCentro de Recursos Ambientales de NavarraEnlaces externosDefinición de Innovación RAE.Definición de Innovar RAE.Innovación 2009: Design ThinkingCategoría:Innovación Categoría:Empresabg:Иновация bs:Inovacija ca:Innovació da:Innovation de:Innovation el:Καινοτομία en:Innovation fi:Innovaatio fr:Innovation hi:नवाचार hr:Inovacija hu:Innováció is:Nýsköpun it:Innovazione ja:イノベーション ko:혁신 lt:Inovacija lv:Inovācija nl:Innovatie no:Innovasjon pl:Innowacja pt:Inovação ru:Инновация simple:Innovation sl:Inovacija sr:Иновација sv:Innovation th:นวัตกรรม tr:Yenileşim uk:Інновації zh:創新