Jean Todt (Pierrefort, Cantal, Francia, 25 de febrero de 1946) es un ex-piloto de carreras de rallies, Campeón del Mundo en 1981 y desde su retirada, director de varias escuderias de Formula 1.Fue copiloto de rallies durante diez años, alzándose con el título de campeón del mundo en 1981 en el equipo Peugeot Talbot Sport. Al acabar su carrera como copiloto pasó a formar parte del departamento deportivo de Peugeot como encargado de organizar y diseñar la construcción del Peugeot 205 Turbo 16. Conseguiría el título de campeón del mundo de constructores en 1985 y 1986, además de ganar como director técnico de Peugeot el rally París-Dakar cuatro veces: en 1987, 1989, 1990 y 1991, siendo su piloto Ari Vatanen.En 1993, debido a la negativa de Peugeot a entrar en la Fórmula 1, Todt abandonó el equipo y se enroló en la Scuderia Ferrari como director de la gestión deportiva. Gracias a los fichajes de Michael Schumacher, y Ross Brawn y Rory Byrne como ingenieros, consiguió ganar seis títulos mundiales de constructores desde 1999. En 2004 fue nombrado director general de la escudería. Al final de la temporada 2006 fue nombrado CEO de Ferrari, aunque en la temporada 2007 aún compaginó sus cargos administrativos con la sección deportiva, volviendo a conseguir el campeonato de pilotos y el de constructoras. En la temporada 2008 dejaba la dirección deportiva de la escudería en manos de Stefano Domenicali, y el 19 de marzo de ese mismo año se anunció que el francés dimitía como administrador delegado de Ferrari por razones personales, siendo sustituido por Amedeo Felisa, pasando a ocupar un nuevo puesto como consejero especial del presidente de Ferrari, Luca Cordero di Montezemolo.Todt, Jean Todt, Jenabg:Жан Тод ca:Jean Todt cs:Jean Todt de:Jean Todt en:Jean Todt fi:Jean Todt fr:Jean Todt id:Jean Todt it:Jean Todt ja:ジャン・トッド nl:Jean Todt pl:Jean Todt pt:Jean Todt ro:Jean Todt ru:Тодт, Жан sl:Jean Todt sv:Jean Todt zh:让·托德