Mi Idaho privado (My Own Private Idaho), es una película independiente filmada en 1991 por el director norteamericano Gus Van Sant. En Hispanoamérica es conocida con títulos como Mi Mundo Privado y Mi Vida En Privado. Es protagonizada por River Phoenix y Keanu Reeves.El personaje de Reeves se basa en el de Enrique V de Shakespeare. La película obtuvo varios galardones, incluyendo el de mejor actor en el Festival de Venecia en 1991, y es uno de los clásicos de cine gay.ArgumentoMike Waters (River Phoenix) y Scott Favor (Keanu Reeves) son dos jóvenes chaperos que se ganan la vida vendiendo su cuerpo a hombres en las calles de Portland.Mike es gay y sufre de narcolepsia: vive obsesionado con la búsqueda de su madre, mientras Scott decidió dedicarse a la prostitución como rebeldía ante su padre, el Alcade.Pero ambos mantienen una loca amistad que se pone a prueba durante la búsqueda de Sharon Waters; porque Scott se enamora y Mike comprende que está a punto de perder a la única persona importante en su vida.Categoría:Películas con temática LGBTde:My Private Idaho en:My Own Private Idaho fr:My Own Private Idaho he:איידהו שלי it:Belli e dannati ja:マイ・プライベート・アイダホ nl:My Own Private Idaho pl:Moje własne Idaho pt:My Own Private Idaho ru:Мой личный штат Айдахо sh:My Own Private Idaho tr:Benim Güzel Idaho'm zh:我私人的爱达荷