  |superficie=22,75 |altura=260 |habitantes=165.529 |densidad=7.276 |cod_idioma=al |idioma=al |fuente=(2006) |sitio_web=Sitio oficial Basilea (en inglés: Basle ba:zl o Basel, en alemán: Basel 'ba:zl, en francés: Bâle ba:l, en italiano y español: Basilea basi'lE:a) es la tercera ciudad más poblada de Suiza (188.000 habitantes en el semicantón de Basilea-Ciudad según datos de 2004; 731.000 habitantes en la aglomeración, perteneciente al semicantón de Basilea-Campiña), haciéndola la segunda área urbana más grande de Suiza según datos de 2003.IntroducciónLa aglomeración basiliense traspasa la frontera germano-suiza y franco-suiza, ya que esta engloba las ciudades de Saint-Louis y Huningue en Alsacia, así como las ciudades de Weil am Rhein y Lörrach en Baden-Württemberg. En alemán, la región es conocida con el nombre de Dreiländereck (literalmente esquina de los tres países), en francés la región es conocida como District des trois frontières (distrito de las tres fronteras).Basilea constituye el último puerto accesible a barcos del Rin. Ya que en el curso interior del río están situadas las cascadas del Rin, obstáculo mayor para la navegación.GeografíaLocalizada al noroeste de Suiza sobre el río Rin. La ciudad limita tanto con Alemania como con Francia. La región de Basilea, que culturalmente se extiende a la alemana Baden y francesa Alsacia, refleja la herencia de tres Estados en el nombre latino moderno: "Regio TriRhena".La comuna limita al norte con las comunas de Huningue (FR-68) y Weil am Rhein (DE-BW), al este con Riehen, Birsfelden (BL) y Muttenz (BL), al sur con Münchenstein (BL), Reinach (BL), Bottmingen (BL) y Binningen (BL), y al oeste con Allschwil (BL) y Saint-Louis (FR-68).HistoriaLa historia de Basilea se remonta al siglo VI&nbsp;a.&nbsp;C. cuando los celtas se asientan a orillas del Rin. El año 44&nbsp;a.&nbsp;C. los romanos fundan el asentamiento de Augusta Raurica (hoy Kaiseraugst) a unos 10 km aguas arriba de Basilea y por esa época construyen también una fortificación sobre la colina donde se alza hoy la Catedral. El nombre de Basilia se menciona por primera vez en un documento de 374. Con el derrumbamiento del Imperio Romano llegan en el 450 los alamanes y en el siglo VI pasa a ser dominio de los francos. En el 740 se convierte en sede episcopal. El año 1000 es reconocida como ciudad libre dentro del Sacro Imperio Romano Germánico y en el 1501 se adhiere a la Confederación Helvética.La posición de la ciudad sobre el Rin enfatizó su importancia: desde 1225 Basilea poseyó por muchos siglos el único puente (Mittlere Brücke) de madera sobre el río "entre el lago de Constanza y el mar", que en 1903 se reconstruyó totalmente de piedra. En 1356, el más fuerte terremoto ocurrido desde entonces en la Europa Central, causó extensos daños en la ciudad.A instancias del emperador alemán Enrique II y su esposa Cunegonda, comienza en 1019 la construcción en estilo gótico de la Catedral (Münster). El mencionado terremoto derribó las cuatro torres y el coro, pero solamente se reedificaron dos de ellas hasta 1500. Basilea se convirtió en el punto focal de la Cristiandad occidental durante el Concilio de Basilea en el siglo XV.Tras la aparición de la imprenta Basilea se convirtió en un centro editorial sin censura. Casiodoro de Reina o Reyna, un monje español convertido al protestantismo, se refugió en Basilea mientras terminaba la traducción al castellano de todos los libros que conforman la Biblia. Fue justamente en Basilea donde se imprimieron en 1569 los ejemplares de esta Biblia, primera completamente traducida al idioma castellano de las fuentes hebreas y griegas más antiguas disponibles, conocida como "Biblia del Oso", en referencia al dibujo de la portada (un oso comiendo miel de un panal de abejas), cuya interpretación es que la palabra de Dios es un verdadero alimento para el creyente. Esta Biblia fue la que, luego de algunas adaptaciones menores, se conoce hoy como la versión de la Biblia según Reina-Valera, muy apreciada por los cristianos protestantes. Todavía se conservan en la Biblioteca de la Universidad de Basilea cinco ejemplares en muy buen estado, uno de ellos autografiado por Casiodoro de Reina, quien lo obsequiara en su momento a la Universidad de Basilea.En 1833 se produce la división del cantón de Basilea en los dos semicantones Basilea-Campiña y Basilea-Ciudad, que perdura hasta la actualidad.thumb|center|600px|Vista panorámica centrada hacia el norte, tomada desde la catedral, con el famoso recodo del RinEducaciónBasilea hospeda la más antigua universidad de Suiza, la Universidad de Basilea, inaugurada en 1459 por el Papa Pío II. Entre algunos de los profesores más famosos de la universidad se encuentran Erasmo de Rotterdam, Paracelso, Daniel Bernoulli, Leonhard Euler y Friedrich Nietzsche. Recientemente, la universidad ha adquirido notoriedad en el desarrollo de medicinas tropicales.Basilea es famosa por sus múltiples sociedades científicas, como la Sociedad Entomológica de Basilea (Entomologische Gesellschaft Basel, EGB) que celebró su centenario en 2005.Cultura130px|thumb|right|Basilea, ayuntamiento Basilea tiene la reputación de ser una de las ciudades culturales más importantes en Europa. En 1997 compitió para llegar a ser "Capital Europea de la Cultura". En mayo de 2007, el sexto EJCF festival de coros comenzó: esta tradición de Basilea empezó en 1992, con los Coro de los Niños Cantores de Basilea como anfitriones.El carnaval de la ciudad de Basilea (Basler Fasnacht) es el mayor evento cultural del año. El carnaval es el más importantes de Suiza, y atrae una gran multitud desde toda Europa cada año.El Art Basel, es una muestra internacional de arte moderno realizada cada año, y considerada como la más importante de Europa y una de la más importante del mundo.Basler Zeitung periódico local.Tele Basel canal de televisión local.Radio Basilisk y Radio Basel One principales estaciones de radio de la ciudad.MuseosLos museos de Basilea cubren un amplio espectro de exposiciones, con el punto fuerte en las artes plásticas. Albergan una gran cantidad de fondos de relevancia internacional. Las aproximadamente tres docenas de edificios suponen una densidad de museos extraordinariamente elevada en comparación con otras ciudades de idéntico tamaño. Anualmente reciben más de un millón de visitantes.Los museos, componente esencial de la cultura y la política cultural de Basilea, se basan en la combinación de la actividad de colección, tanto privada como pública, con el fomento privado y público de la cultura, una fórmula que data del siglo XVI. La colección del museo abierta al público se creó en 1661 y es la primera y más antigua colección existente de carácter civil. Desde finales de la década de 1980 se han abierto diversas colecciones privadas en edificios de nueva construcción, reconocidos por su arquitectura museística de vanguardia.Augusta RauricaFundación Beyeler (en Riehen)Fundación Herzog, fotografíasKunsthalle BaselMolino de Papel de BasileaMuseo de Arte Antiguo de Basilea y la Colección LudwigMuseo de Arte de BasileaMuseo de Arte ContemporáneoMuseo de Casas de MuñecasMuseo de Historia de BasileaMuseo de Historia de la FarmaciaMuseo de Historia Natural de BasileaMuseo de la Caricatura y del Cómic de BasileaMuseo de la MúsicaMuseo de las Culturas de BasileaMuseo Suizo de ArquitecturaMuseo TinguelySchaulagerVitra Design MuseumArquitectura180px|right|thumb|Catedral de Basilea La catedral románica de Basilea, conocida como Münster, con sus dos torres irregulares, constituye un monumento arquitectural sobreviviente al terremoto medieval. En su interior se encuentra la tumba de Erasmo de Rotterdam.El pintoresco Rathaus (ayuntamiento) construido entre 1504 y 1514 en piedra arenisca de color rojo oscuro, se encuentra en el centro de la plaza de mercado (Markplatz).Basilea hospeda entre otras, construcciones de arquitectos reconocidos como la Fundación Beyeler de Renzo Piano, o el complejo de vidrio prensado de Weil am Rhein constituido de tres edificaciones de Zaha Hadid; el centro de congresos de Tadao Ando, museo Jean Tinguely y el Banco de Pagos Internacionales de Mario Botta, así como diversas construcciones de Herzog &amp; de Meuron, entre las que se encuentra el estadio de fútbol.Economíathumb|left|180px|Sede del [[Bank for International Settlements|BIZ]] Basilea funciona como un centro industrial principal para la industria química y farmacéutica, con numerosas compañías pequeñas y medianas así como grandes, entre las que se destacan las grandes corporaciones suizas Novartis (formada a partir de la fusión de Ciba-Geigy con Sandoz en 1996), Hoffmann-La Roche, Ciba y Syngenta. La agrupación de estas empresas en una superficie geográfica relativamente pequeña conforma un polo biotecnológico que se conoce bajo el nombre de "Biovalley", y que se extiende también a Francia y Alemania.El banco UBS AG tiene su sede central en Basilea, dando a las finanzas un rol importante en la economía local. La importancia de sector bancario comenzó a partir de la apertura de la sede del Bank for International Settlements en 1930. La innovante industria financiera de Basilea comprende intituciones como el Comité de Basilea, responsable del cumplimiento de los Acuerdos de Basilea.La ciudad cuenta con la construcción habitada más alta de Suiza, la Basler Messerturm (Torre de Ferias de Basilea) que tiene 105 metros de altura. También alberga la construcción no habitada más alta de Suiza, la antena de televisión St. Chrischona de una altura de 250 metros.Varias ferias tiene lugar en Basilea a lo largo del año, una de las más importantes es el Baselworld, la feria de relojería más importante del mundo.EmpresasBâloise, empresa aseguradoraBank Sarasin, bancoBell, empresa alimenticiaCiba, productos químicosCoop, cadena de almacenesSeguros HelvetiaManor, cadena de almacenesSeguros NationalNovartis (Ciba-Geigy y Sandoz)Panalpina, empresa transportadoraSeguros PaxRoche, productos químicosSBB Cargo, tranporte ferroviarioSwiss (Swissair y Crossair), aviaciónSyngenta, productos químicosUBS, bancoHello, aviaciónTally Weijl, modaBaloise, segurosMesse Schweiz, empresa gerente del mayor centro de convenciones y ferias de Suiza que se encuentra en Basilea y de más centros de convenciones en el resto del PaísDeportesBasilea tiene en Suiza una reputación de ciudad deportiva. El equipo FC Basel ha sido uno de los mejores del campeonato suizo en los últimos años. En la sede del FC Basel, el St. Jakob Park, se llevará a cabo la ceremonia de apertura de la Eurocopa 2008, así como tres partidos de la primera ronda, dos de cuartos de final y uno de semifinal.El mayor evento indoor de tenis del país se lleva a cabo en Basilea cada mes de octubre. El Davidoff Swiss Indoors reúne a los mejores tenistas del ATP.La Asociación Internacional de Balonmano tiene su sede en Basilea.La UEFA fue fundada el 15 de junio de 1954 en BasileaEl campeonato europeo de Skateboard (European Skateboard Championships) se lleva a cabo todo los años en Basilea.Comunicacionesthumb|right|Basel Badischer BahnhofTerrestresEn Basilea empalman la autoruta A2 / A3 procedente de Lucerna/Zúrich con la autopista alemana A5 en dirección a Karlsruhe y Fráncfort del Meno, así como con la francesa A35 hacia Mulhouse. Las dos partes de la ciudad, llamadas Basilea Mayor y Basilea Menor, están unidas por cinco puentes urbanos y uno ferroviario que cruzan el Rin.FerroviariasBasilea dispone de tres estaciones de ferrocarril. La estación Basel SBB para las líneas nacionales hacia Zúrich, Berna/Lucerna y Delémont, así como las líneas internacionales hacia Alemania e Italia. En el mismo edificio se encuentra la estación Basel SNCF para las líneas hacia Mulhouse/París y Bruselas. La Estación Alemana (Badischer Bahnhof) se halla en la zona norte de la ciudad y en ella hacen parada todos los trenes que van y vienen de y hacia Alemania, así como los que circulan por el lado alemán hacia Waldshut y Constanza.AéreasEl Aeropuerto Internacional de Basilea-Mulhouse, inaugurado en 1953 es el único aeropuerto binacional del mundo, se llama actualmente Euroairport, pues comparte sus instalaciones y servicios entre Suiza y Francia sirviendo marginalmente también Alemania desde 1993. El aeropuerto se halla en un exclave en Francia y una carretera extraterritorial lo enlaza con la ciudad; el terminal del aeropuerto está dividido en dos zonas nacionales, suiza y francesa, respectivamente.Fluvialesrightx|thumb|Puerto fluvial de Basilea Basilea cuenta con dos puertos fluviales. Desde la Edad Media ha sido una plaza importante para el intercambio de mercancías entre el Mediterráneo y el Mar del Norte. La distancia entre Basilea y Rotterdam por el Rin se eleva a 832 km, que las embarcaciones actuales cubren en tres a cuatro días en dirección al mar, en tanto que tardan una semana remontando el río. Alrededor del 15% de las exportaciones suizas se realizan a través de los dos puertos renanos. Entre Basilea y Estrasburgo existe un canal paralelo al Rin que se construyó en el siglo XIX para evitar los reciales de Istein. De acuerdo con el Tratado de 1868, el tramo entre el mar y el puente de Basilea es considerado como aguas internacionales.Basilienses famososKarl Barth: teólogo protestante.Lucius Munatius Plancus: fundador de la ciudad.Jacob Burckhardt: profesor de historia, teología y filosofía.Daniel Bernoulli: matemático.Arthur Cohn: productor de cine, ha ganado 6 Oscars.Leonhard Euler: matemático.Erasmo de Rotterdam: humanista.Roger Federer: tenista.Peter Zumthor: arquitecto.Lovebugs: banda de britpop.Claude Cueni: escritor.Herzog &amp; de Meuron (Jacques Herzog y Pierre de Meuron): arquitectos.Ciudades hermanadas 20px Puerto Cabezas20px Pretoria20px Van20px ShanghaiAcuerdo de Sister-State (EEUU)20px Estado de Massachusetts (Estado de los EEUU)Enlaces externosGuía de Basilea (en español)www.altbasel.ch (en alemán)Basilea: Imágenes (en alemán)Fotogalerìa de Basilea (en inglés)Categoría:Basilea Categoría:Puertosals:Basel ar:بازل be-x-old:Базэль bg:Базел br:Basel bs:Basel ca:Basilea cs:Basilej cv:Базель cy:Basel (dinas) da:Basel de:Basel el:Βασιλεία (Ελβετία) en:Basel eo:Bazelo (urbo) et:Basel eu:Basilea fa:بازل fi:Basel fr:Bâle frp:Bâla gl:Basilea he:באזל hr:Basel hu:Bázel hy:Բազել id:Basel is:Basel it:Basilea ja:バーゼル jv:Basel ka:ბაზელი ko:바젤 la:Basilia (urbs) lb:Basel lmo:Basilea lt:Bazelis lv:Bāzele mr:बासेल na:Basel nds:Basel nl:Bazel (Zwitserland) nn:Basel no:Basel oc:Basilèa pl:Bazylea pt:Basileia qu:Basel rm:Basilea ro:Basel ru:Базель scn:Basilea sh:Basel simple:Basel sk:Bazilej sl:Basel sq:Basel sr:Базел sv:Basel tr:Basel uk:Базель vec:Baxiłea vo:Basel wuu:白才尔 yi:באזעל zh:巴塞尔