Víktor Alekséyevich Zubkov (en ruso: Ви́ктор Алексе́евич Зубко́в; 15 de septiembre 1941) es un político ruso que ocupó de 2007 a 2008 el cargo de Primer Ministro de Rusia.Zubkov nació el 15 de septiembre de 1941 en el Óblast de Sviérdlovsk, en Rusia (en esa época Rusia formaba de la Unión Soviética). Se graduó en el Departamento Económico del Instituto de Agricultura de la entonces Leningrado (actual San Petersburgo) en el año 1965. Entre 1965 y 1967 (durante 18 meses) prestó su servicio militar obligatorio.Entre 1967 y 1985 Víktor Zubkov trabajó en varios cargos de gerencia en diferentes koljozes (granjas colectivas soviéticas administradas por el Estado) ubicados en el Óblast de Leningrado.Entre 1985 y 1991 ocupó varios puestos de importancia en la sección regional del Óblast de Leningrado del Partido Comunista de la Unión Soviética. Desde 1989 y hasta 1991 fue Vicepresidente Primero del Comité Ejecutivo del Partido Comunista Soviético del Óblast de Leningrado.Entre enero de 1992 y noviembre de 1993 Zubkov fue Vicepresidente del Comité de Relaciones Exteriores de la Alcaldía de San Petersburgo, en la época en que el actual Presidente de Rusia, Vladímir Putin, era Vice-Alcalde de San Petersburgo. Desde aquel entonces nació la estrecha relación entre Putin y Zubkov, y éste último ha sido uno de los colaboradores más cercanos del mandatario ruso.Desde el 3 de noviembre de 1993 y hasta el 30 de noviembre 1998 Zubkov era el Jefe del Departamento de San Petersburgo de la Inspección de Impuestos del Estado de Rusia. Al mismo tiempo era Vicepresidente de la Inspección de Impuestos del Estado para San Petersburgo.En diciembre de 1998, cuando la Inspección de Impuestos del Estado fue eliminada y sustituida por el Ministerio de Impuestos de Rusia, Zubkov fue nombrado Jefe de la Dirección de San Petersburgo del Ministerio de Impuestos. El 23 de julio de 1999 Zubkov fue designado Viceministro de Impuestos para la Región del Noroeste de Rusia. En pocos días también lo nombraron Jefe de la Dirección para San Petersburgo y el Óblast de Leningrado del Ministerio de Impuestos, acumulando éste cargo al de Viceministro.El 12 de agosto de 1999 fue postulado como candidato a Gobernador de el Óblast de Leningrado; pero perdió las elecciones del 19 de septiembre de 1999, al obtener el 8,64% de los votos y quedar en cuarto lugar entre los 16 candidatos.El 5 de noviembre del 2001 Zubkov dejó sus cargos en el Ministerio de Impuestos y fue nombrado Viceministro Primero de Hacienda de Rusia y Presidente del Comité de Supervisión Financiera del Ministerio, ente encargado de luchar contra el lavado de dinero y blanqueo de capitales.El 16 de marzo del 2004 el Comité de Supervisión Financiera fue transformado en el Servicio Federal de Supervisión Financiera y Zubkov fue nombrado su Director. El Servicio de Supervisión Financiera tiene un considerable poder en la Rusia actual, ya que con sus competencias y atribuciones para combatir el lavado de dinero del terrorismo, el narcotráfico y otras actividades ilícitas puede controlar y coaccionar a la banca y a las élites financieras rusas (los llamados "oligarcas rusos").El 12 de septiembre del 2007 Mijaíl Fradkov presentó su renuncia como Primer Ministro de Rusia al Presidente Putin, que inmediatamente anunció el nombramiento de Víktor Zubkov como nuevo Primer Ministro. La decisión de Putin tomó por sorpresa a todo el mundo, ya que se esperaba que nombrara Primer Ministro a alguno de los dos funcionarios que han sido vistos como los favoritos de Putin para sucederlo en la Presidencia rusa. Incluso algunos interpretaron que podría estar pensando apoyar a Zubkov para ser su sucesor.Putin califica el cambio del Gobierno de un problema técnicoEl 14 de septiembre del 2007 la Duma (Cámara Baja del Parlamento ruso) aprobó la propuesta de Putin de nombrar Primer Ministro a Zubkov.Nombrado Víktor Zubkov jefe del Gobierno ruso La elección de Zubkov era de esperarse porque el partido político de Putin tiene una mayoría aplastante en la Duma, y cuenta además con otros aliados en la Cámara parlamentaria. Al final, Zubkov obtuvo los votos a favor de 381 diputados de la Duma; 47 diputados votaron en contra y 8 se abstuvieron. Como de acuerdo a la Constitución rusa necesitaba como mínimo los votos a favor de la mitad más uno de los diputados para ser elegido Primer Ministro, es decir, 226 diputados; su ratificación fue abrumadora. En la presentación de su programa de gobierno prometió luchar para disminuir la inflación y continuar reduciendo los impuestos, mejorar la puesta en práctica de la política social y combatir la corrupción.El 7 de mayo del 2008 Zubkov presentó su renuncia como Primer Ministro al nuevo Presidente Dmitri Medvédev; al día siguiente, el 8 de mayo, la Duma ratificó a Vladímir Putin como su sucesor. El 12 de mayo del 2008 Putin propusó a Medvédev el nombramiento de Zubkov como uno de los dos Viceprimeros Ministros; por lo que continua en el Gobierno ruso.ReferenciasEnlaces externosBiografía extensa en la Fundación CIDOBCategoría:Gobernantes de Rusia Categoría:Nacidos en 1941bg:Виктор Зубков cs:Viktor Zubkov cy:Viktor Zubkov de:Wiktor Alexejewitsch Subkow et:Viktor Zubkov el:Βίκτορ Ζουμπκόφ en:Viktor Zubkov eo:Viktor Zubkov fr:Viktor Zoubkov ko:빅토르 줍코프 hr:Viktor Zubkov io:Viktor Zubkov id:Viktor Zubkov it:Viktor Alekseevič Zubkov he:ויקטור זובקוב ka:ვიქტორ ზუბკოვი hu:Viktor Alekszejevics Zubkov ms:Viktor Zubkov nl:Viktor Zoebkov ja:ヴィクトル・ズブコフ no:Viktor Zubkov nn:Viktor Zubkov oc:Viktor Zubkov pl:Wiktor Zubkow pt:Victor Zubkov ro:Viktor Zubkov ru:Зубков, Виктор Алексеевич sr:Виктор Зупков sh:Viktor Zubkov fi:Viktor Zubkov sv:Viktor Zubkov vi:Viktor Alekseyevich Zubkov uk:Зубков Віктор Олексійович zh:维克托·祖布科夫