thumb|right|240px|Retrato de Lev Tolstói ([[Iliá Repin, 1887)]]Lev Nikoláyevich Tolstói (cirílico ruso Лев Николаевич Толстой), también conocido como León Tolstoy (Yásnaya Poliana,  - Astapovo, ) fue un novelista ruso ampliamente considerado como uno de los más grandes novelistas de occidente. Sus más famosas obras son Guerra y Paz y Anna Karénina, y son tenidas como la cúspide del realismo.BiografíaNació en Yásnaya Poliana, en la provincia de Tula en el seno de una familia perteneciente a la más antigua nobleza rusa. Su madre, la princesa María Nikoláyevna Volkonski descendía de los antiguos príncipes de Volkonski, y su padre Nikolái Ilich Tolstói era conde. Tenía tres hermanos y una hermana: Sergéi, Nikolái, Dmitri y María; el nacimiento de esta le costó la vida de su madre cuando aún no cumplía los dos años. Su padre muere de un ataque de apoplejía en 1838 cuando Tolstói acababa de cumplir 10 años.Los hermanos se trasladan a Kazán, a la residencia de un tío paterno, Vladímir Ivánovich Yusjov, donde Tolstói reside gran parte de su juventud estudiando en la Universidad de Kazán , pero abandona sus estudios en 1847. Los termina en San Petersburgo en la escuela de Derecho.Se traslada a Moscú con intención de buscar un empleo o un casamiento conveniente. En aquel período de indecisiones, acosado de deudas contraídas en el juego se declara la guerra con Turquía y su hermano Nikolái, teniente de artillería, lo insta a ir con él al Cáucaso, en el Valle de Térek. Al llegar a la stanitsa Tolstói se desilusiona y se arrepiente de su viaje. Pocos días después acompaña a su hermano que debía escoltar un convoy de enfermos hasta el fuerte de Stari-Yurt. Cruzan las fuentes termales de Goriachevodsk donde Tolstói, algo reumático, aprovecha para tomar baños termales y donde conoce a la cosaca Márenka, idilio que reaparece en su novela Los cosacos.Tolstói no pertenecía al ejército, pero en una de las campañas, el comandante, príncipe Bariantinski, repara en él y tras unos exámenes Tolstói ingresa en la brigada de artillería, en la misma batería que su hermano, como suboficial. Tiempo después consigue permiso para una cura reumática en las aguas termales en Piatigorsk, donde aburrido de pasar largas horas encerrado en su habitación se pone a escribir. El 2 de julio de 1852 termina Infancia y fruto de su estancia escribe La tala del bosque y los relatos de Sebastópol.Poco después de ser testigo de tantos sacrificios y heroísmo en la campaña de Sebastópol se reintegra a la frívola vida de San Petersburgo, sintiendo un gran vacío e inutilidad.Adscrito a la corriente realista, intentó reflejar fielmente la sociedad en la que vivía.La novela Los Cosacos (1863) describe la vida de este pueblo.Anna Karénina (1867) cuenta las historias paralelas de una mujer atrapada en las convenciones sociales y un terrateniente filósofo (reflejo del propio Tolstói), que intenta mejorar las vidas de sus siervos.Guerra y Paz es una monumental obra en la que se describen cientos de distintos personajes durante la invasión napoleónica.Tolstói tuvo una importante influencia en el desarrollo del movimiento anarquista, concretamente, como filósofo cristiano libertario y anarcopacifista. El teórico anarquista Pedro Kropotkin lo citó en el artículo Anarquismo de la Enciclopedia Británica de 1911.Una carta a un periódico hindú titulado Carta a un hindú desembocó en una larga correspondencia con Mohandas Gandhi, que estaba en Sudáfrica, influyendo profundamente en Gandhi en el concepto de resistencia no violenta, un punto central de la visión del Cristianismo de Tolstói. En septiembre de 1910, dos meses antes de su muerte, le escribió en el sentido de aplicar la "no resistencia", ya que "la práctica de la violencia no es compatible con el amor como ley fundamental de la vida", principio que fue capital en el desarrollo posterior de la "satyagraha" del hindú. También sostuvo correspondencia con George Bernard Shaw, Rainer Maria Rilke y el zar Nicolás II, entre otros. Su epistolario forma un corpus de unas 10.000 cartas conservadas en el Museo Tolstói de Moscú.Fue uno de los mayores defensores del esperanto, y en sus últimos años tras varias crisis espirituales se convirtió en una persona profundamente religiosa y altruista, rechazó toda su obra literaria anterior y criticó a las instituciones eclesiásticas en Resurrección, lo que provocó su excomunión. Ni siquiera una epístola celebérrima, la que le envió su amigo Iván Turguéniev en su lecho de muerte para pedirle que regresara a la literatura hizo que cambiara de opinión.Junto con Eliseo Reclus fue precursor de lo que poco después se denominaría "naturismo libertario". Tolstói, vegetariano como Reclus, escribe en su postrer libro Últimas palabras (1909) que vivamos según la ley de Cristo: amándonos los unos a los otros, siendo vegetarianos y trabajando la tierra con nuestras propias manos. Prueba de su vegetarianismo son múltiples citas suyas, entre las que destacan:  y Tras ver la contradicción de su vivir cotidiano con su ideología, Tolstói decidió dejar los lujos y mezclarse con los campesinos de Yásnaya Poliana, donde él se crió y vivió. No obstante, no obligó a su familia a que lo siguiese y continuó viviendo junto a ellos en una gran parcela, lugar al cual con frecuencia sólo llegaba a dormir, gastando la mayor parte del día en el oficio de zapatero. Funda en la aldea una escuela para los hijos de los campesinos y se hizo su profesor, autor y editor de los libros de texto que estudiaban. Impartía módulos de gimnasia y que prefería el jardín para dar clases. Creó para ello una pedagogía libertaria cuyos principios instruían en el respeto a ellos mismos y a sus semejantes.Tolstói intentó renunciar a sus propiedades en favor de los pobres, aunque su familia, en especial su esposa, Sofía Bers, lo impidió. Intentando huir de su casa murió en la estación ferroviaria de Astápovo, y entre sus últimas palabras, se oyeron éstas que muestran, como ninguna de las muchas maravillosas que pronunció o escribió, la grandeza de su alma: "Hay sobre la tierra millones de hombres que sufren: ¿por qué estáis al cuidado de mí sólo?". Se le enterró en su casa en Nara.Como anécdota, el 26 de diciembre de 1941, el general alemán del 2° cuerpo panzer de blindados, Heinz Guderian usó su finca en Yásnaya como cuartel general durante el avance hacia Moscú y tuvo que desactivar los dispositivos de autodestrucción de la casa y de la propia tumba de Tolstói colocados por órdenes de Stalin, antes de poder ocuparla, salvando los restos de la destrucción.Obrasthumb|right|200px|Lev Tolstói Las Obras Completas de Tolstoy fueron publicadas entre 1928 y 1958. Se trata de 90 tomos, cuyos últimos 32 volúmenes recogen la correspondencia del conde. Esta edición no es fiable: la censura soviética consideró "políticamente incorrectos" muchos pasajes. Por eso es preciso consultar los manuscritos originales en el Museo Tolstoy de Moscú.Infancia (Детство [Détstvo]; 1852)Adolescencia (Отрочество [Ótrochestvo]; 1854)Juventud (Юность [Yúnost']; 1856)Relatos de Sebastópol (1855-56)Dos húsares (1856)Felicidad conyugal (1858)Los cosacos (Казаки [Kazakí]; 1863)Guerra y Paz (Война и мир; [Voyná i mir]; 1865-1869)Anna Karénina (Анна Каренина; 1875-1877)Confesión (1882)La Muerte de Iván Ilich (1886)La Sonata Kreutzer (Крейцерова соната''; 1889)Iglesia y Estado (1891)El reino de Dios está en vosotros (1894)El padre Sergio (1898)Resurrección (Воскресение [Voskresénie]; 1899)''Hadyi Murad (1904)(póstuma)''No Puedo Callarme''Cuentos Populares''¿Qué es el Arte?''cantando por mi vida"La escuela de Yasnaia PolianaAdaptaciónes cinematográficasPelículas basadas en sus obrasBibliografíaTolstói, Lev (Leon; Leo; Lev), graf, 1828-1910. Riera, Augusto, translator. Richet, Carlos (Charles). Placeres Crueles. Traducción de Augusto Riera. Barcelona, Maucci, 1902. 237 p.Mann, Thomas. Goethe y Tolstói acerca del problema de la humanidad . — Buenos Aires : Tor.Porché, François. Tolstói : retrato psicológico . — Buenos Aires : Losada, c1958 . — 317 p.Tolstói, Lev Nicoláyevich. La guerra y la paz . — Barcelona : R. Sopena, 1931 . — 2 v.Tolstói, Lev Nicoláyevich. Obras completas . — Madrid : Aguilar, 1955-56 . — 2 v. ; il.Enlaces externos  Lev Tolstói (en inglés)Algunos trabajos de TolstóiLev Tolstói en LecturaliaTolstói visto como anarquistaObras de Tolstói en LibrodotObras de Tolstói en Ciudad Seva Categoría:Anarquistas de Rusia Categoría:Pedagogos anarquistas Categoría:Novelistas de Rusia Categoría:Pedagogos de Rusia Categoría:Escritores de Rusia Categoría:Escritores en ruso Categoría:Escritores del siglo XIX Categoría:Georgistas Categoría:Fallecidos en 1910 Categoría:Nacidos en 1828 Categoría:Literatura del Realismo Categoría:Pacifistasam:ሊዮ ቶልስቶይ ar:ليو تولستوي arz:تولستوي az:Lev Tolstoy bat-smg:Levs Tuolstuos be-x-old:Леў Талстой bg:Лев Толстой bn:ল্যেভ তল্‌স্তোয় br:Lyev Tolstoy bs:Lav Tolstoj ca:Lev Nikolàievitx Tolstoi cs:Lev Nikolajevič Tolstoj cv:Толстой Лев Николаевич cy:Lev Tolstoy da:Lev Tolstoj de:Lew Nikolajewitsch Tolstoi el:Λέων Τολστόι en:Leo Tolstoy eo:Lev Tolstoj et:Lev Tolstoi eu:Leo Tolstoi fa:لئو تولستوی fi:Leo Tolstoi fr:Léon Tolstoï gd:Leo Tolstoy gl:Lev Tolstoi he:לב טולסטוי hi:लेव तालस्तोय hr:Lav Nikolajevič Tolstoj hu:Lev Nyikolajevics Tolsztoj id:Leo Tolstoy io:Lev Tolstoy is:Lev Tolstoj it:Lev Nikolaevič Tolstoj ja:レフ・トルストイ ka:ლევ ტოლსტოი kn:ಲಿಯೊ ಟಾಲ್‍ಸ್ಟಾಯ್ ko:레프 톨스토이 ku:Lev Tolstoy la:Leo Tolstoi lb:Leo Tolstoi lt:Levas Tolstojus lv:Ļevs Tolstojs mk:Лав Николаевич Толстој ml:ലിയോ ടോള്‍സ്റ്റോയി mn:Лев Толстой mr:लिओ टॉल्स्टॉय ms:Leo Tolstoy nl:Leo Tolstoj nn:Leo Tolstoj no:Leo Tolstoj oc:Leon Tolstoi os:Толстой, Николайы фырт Лев pl:Lew Tołstoj ps:لېو نيكولايوويچ تولستوى pt:Liev Tolstói ro:Lev Tolstoi ru:Толстой, Лев Николаевич sah:Лев Толстой scn:Liuni Tolstoi sh:Lav Tolstoj simple:Leo Tolstoy sk:Lev Nikolajevič Tolstoj sl:Lev Nikolajevič Tolstoj sq:Leo Tolstoy sr:Лав Николајевич Толстој sv:Lev Tolstoj sw:Leo Tolstoy ta:லியோ டால்ஸ்டாய் te:లియో టాల్‌స్టాయ్ th:เลโอ ตอลสตอย tr:Lev Nikolayeviç Tolstoy uk:Толстой Лев Миколайович ur:ٹالسٹائی uz:Lev Tolstoy vi:Lev Nikolayevich Tolstoy vo:Lev Tolstoy zh:列夫·托爾斯泰 zh-min-nan:Leo Tolstoy zh-yue:托爾斯泰