La bandera de Guernsey, un archipiélago que se encuentra en las Islas del Canal, en el Canal de la Mancha, está formada por la cruz de San Jorge, y sobre ésta una cruz paté de oro con los cuatro brazos de la misma longitud. La cruz de oro representa al Duque Guillermo de Normandía, quien la llevaba en su bandera en la batalla de Hastings, según aparece en el tapiz de Bayeux.La bandera actual fue adoptada oficialmente el 30 de abril de 1985.La anterior bandera de Guernsey era solamente la cruz de San Jorge. Se le permitió a Guernsey su uso en 1936.Otras banderas Imagen:Civil Ensign of Guernsey.svg|20pxBandera de la marina mercante. Enlaces externosCategoría:Guernseybe-x-old:Сьцяг Гернсі bpy:গুৱেরেনসির ফিরালহান bs:Zastava Guernseya cs:Vlajka Guernsey cy:Baner Ynys y Garn da:Guernseys flag de:Flagge Guernseys el:Σημαία του Γκέρνσεϊ en:Flag of Guernsey et:Guernsey lipp eu:Guernseyko bandera fi:Guernseyn lippu fr:Drapeau de Guernesey he:דגל גרנזי hr:Zastava Guernseya hu:Guernsey zászlaja ja:ガーンジー島の旗 nl:Vlag van Guernsey no:Guernseys flagg pl:Flaga Guernsey pt:Bandeira de Guernsey ru:Флаг Гернси sh:Zastava Guernseya sk:Vlajka Guernsey sq:Flamuri i Guernsey sr:Застава Гернзија sv:Guernseys flagga th:ธงชาติเกิร์นซีย์