Este artículo trata de la familia de serpientes conocidas vulgarmente como ''boas. Para el género del mismo nombre, véase Boa.''Los boidos o boas (Boidae) son una familia de serpientes constrictoras, es decir que matan a sus presas por constricción, encerrándolas en sus anillos. A diferencia de sus cercanas parientes, las pitones (Pythonidae), son ovovivíparas. A ambos lados de la cloaca presentan espolones, que son vestigios de las patas posteriores locomotoras.Entre las boas se encuentran algunas de las especies de serpientes más grandes.Enlaces externosCategoría:Boidaear:أصلة bg:Боидни cs:Hroznýšovití da:Kvælerslange de:Riesenschlangen el:Βόας en:Boidae fa:اژدرماران fi:Jättiläiskäärmeet fr:Boidae gd:Boa gl:Boidae hr:Kržljonoške hu:Óriáskígyófélék it:Boidae ja:ボア科 ka:მახრჩობელასებრნი ko:보아뱀 la:Boidae lt:Smaugliniai nl:Boa's no:Boaslanger pl:Dusiciele pt:Boidae qu:Amaru ru:Ложноногие sk:Veľhadovité sv:Boa tr:Boa yılanı uk:Удавові vi:Trăn zh:蚺科