La melisa, citronela o toronjil (Melissa officinalis) es una hierba perenne de la familia de las lamiáceas, nativa del sur de Europa y de la región mediterránea. Apreciada por su fuerte aroma a limón, se la utiliza en infusión como tranquilizante natural, y su aceite esencial se aprovecha en perfumería.CaracterísticasM. officinalis es una hierba perenne, hemicriptófita, con los tallos herbáceos rastreros, ligeramente lignificados en la base, de sección cuadrangular y hasta casi 1 m de altura, ligeramente pilosos. Las ramas son erectas y anuales. Presenta hojas opuestas, claramente pecioladas, de hasta 9 x 7 cm, con el limbo ovado y el margen dentado, de color verde intenso, con la superficie pilosa.En verano florece, dando lugar a flores pentámeras, pedunculadas, dispuestas en verticilastros, con el cáliz de hasta 1,2 cm, bilabiado, tubular, y la corola blanquecina, también en tubo abierto con dos labios cortos. Los estambres son cuatro, didínamos, fusionados con la corola. El ovario es súpero. Son ricas en néctar, atrayendo polinizadores himenópteros, a lo que deben su nombre (melissa significa "abeja melífera" en griego). El fruto es una legumbre tetraseminada.Hábitat y distribuciónLa melisa es originaria de la cuenca del Mar Mediterráneo. Difundida por el cultivo, se ha naturalizado en toda la Europa templada. Crece de forma silvestre en prados húmedos, claros de bosque, a la vera de los ríos o en setos y campos cultivados, sobre suelos ricos en materia orgánica.Requiere suelos arenosos, bien drenados, y no es exigente en materia de sol. Salvo en climas cálidos, pierde el ramaje en invierno, volviendo a brotar a comienzos de primavera.PropiedadesLas partes herbáceas poseen un intenso aroma a limón cuando se las machaca, debido a su contenido en los terpenos citronelal, citronelol, citral y geraniol.Se le atribuyen propiedades antispasmódicas; se emplea en la reanimación de desmayados y como calmante natural. Se consume sobre todo en infusión ligera.PROPIEDADES MEDICINALESTaquicardias o palpitaciones: En las palpitaciones de origen nervioso la melisa tiene la propiedad de tranquilizar el músculo cardiaco y reestablecer el ritmo normal de el corazon.[[Sinónimo]]sMelissa graveolens Host, 1831Mutelia officinalis (L.) Mutel, 1836Thymus melissa E.H.L.Krause in Sturm, 1903Caña santa (Cuba)http://sv.wikipedia.org/wiki/CitronmelissEnlaces externos Propiedades medicinales de la melisaCategoría:Melissa Categoría:Plantas medicinalesbg:Маточина ca:Melissa cs:Meduňka lékařská da:Citronmelisse de:Zitronenmelisse en:Lemon balm eo:Citronmeliso et:Sidrunmeliss fa:بادرنجبویه fi:Sitruunamelissa fr:Mélisse officinale gl:Melisa hsb:Citronowa mjedowka hu:Citromfű it:Melissa officinalis ja:レモンバーム ka:ბარამბო lt:Vaistinė melisa nl:Citroenmelisse nn:Sitronmelisse no:Sitronmelisse nrm:Melissa officinalis pl:Melisa lekarska pt:Erva-cidreira ro:Roiniţă ru:Мелисса лекарственная simple:Lemon balm sk:Medovka lekárska sl:Navadna melisa sr:Матичњак sv:Citronmeliss zh:香蜂草