Este artículo se refiere a una parte del cerebro humano. Para otro significado véase isla.La corteza insular o simplemente ínsula es una estructura del cerebro humano. Se encuentra ubicada profundamente en la superfice lateral del cerebro, dentro del surco lateral (cisura de silvio), que separa las cortezas temporal y parietal inferior. Estas regiones corticales superpuestas se conocen como opercula; parte de los lóbulos frontal, parietal y temporal forman una opércula sobre la ínsula, por éllo la ínsula no es visible en la cara externa del cerebro y queda cubierto por las estructuras citadas.Papel en las emociones y sentimientos (relación con el sistema límbico)La corteza insular, especialmente su porción más anterior, está relacionada con el sistema límbico. La insula se está convirtiendo en el foco de atención por su función en la experiencia sujetiva emocional y su representación en el cuerpo. Antonio Damasio ha propuesto que esta región empareja estados viscerales emocionales que están asociados con experiencia emocional, dando cabida a los sentimientos de consciencia. En esencia ésta es una formulación neurobiológica de las ideas de Willian James, que primero propuso que la experiencia subjetiva emocional (sentimientos) emergen desde la interpretación de los estados corporales que son elicitados por sucesos emocionales. Éste es un ejemplo de pensamiento formado.Funcionalmente hablando, se piensa que la insula procesa la información convergente para producir un contexto emocionalmente relevante para la exepriencia sensorial. Más específicamente, la ínsula anterior está más relacionada al olfato, gusto, sistema nervioso autonómico y función límbica, mientras la ínsula posterior está más relacionada a funciones somáticas motoras. Experimentalmente se ha demostrado que la ínsula juega un importante papel en la experiencia del dolor y la experiencia de un gran número de emociones básicas, incluyendo odio, miedo, disgusto, felicidad y tristeza.Estudios funcionales con imágenes han demostrado también que la ínsula está implicada en deseos conscientes como la necesidad de comida o la necesidad de droga. Lo que es común con todos estos estados emocionales es que cada cambio en el cuerpo es asociado con cambios cualitativos en la experiencia subjetiva. La ínsula está bien situada para la integración de información relacionando estados corporales en procesos emocionales y cognitivos de orden superior. La ínsula recibe información de aferencias hemostáticas a través de vías sensoriales por la vía del tálamo y envía información o estímulos a otro gran número de estructuras relacionadas con el sistema límbico, tales como la amígdala, el estriado ventral y el córtex órbitofrontal.La zona anterior derecha de la ínsula se ha demostrado que es el área del cerebro más significativamente implicada en el proceso de la mediación.Estudios recientes llevados por Nasyr Naqvy en la Universidad de Iowa han demostrado que fumadores de tabaco tras sufrir un daño en la corteza insular, por ejemplo por un golpe, ven desaparecida su adicción al tabaco. Esto sugiere un importante papel de la ínsula en los mecanismos neurobiológicos de la adicción a la nicotina y otras drogas y convierte esta área en objetivo para el desarrollo de investigación de nuevos fármacos antiadictivos o incluso de los posibles beneficios de la estimulación magnética transcraneal.Enlaces externosMapas del cerebro (en inglés)A Small Part of the Brain, and Its Profound Effects, New York Times(en inglés)Categoría:Sistema nervioso centralde:Inselrinde en:Insular cortex fr:Cortex insulaire gl:Cortiza insular ja:島皮質 lt:Sala (galvos smegenys) nl:Insula (deel van hersenen) pl:Wyspa (anatomia) sv:Insula (anatomi) zh:岛叶