thumb|330px|Monte Merapi, julio de 2005; Java, Indonesia Monte Merapi o Marapi es un volcán con forma de cono ubicado en Java Central en Indonesia a unos 400 km al sudeste de la capital, Yakarta.Con sus 2.911 metros de altitud, es el volcán más activo de Indonesia.Ha hecho erupción 69 veces desde 1548. Su nombre significa "Montaña de fuego". Se sitúa cerca a la ciudad de Yogyakarta, y miles de personas viven en sus faldas, con algunas aldeas ubicadas a 1700 msnm.Ha sido incluido en la lista de volcanes de la década. En su última gran explosión, en 1994, mató a 43 personas.El 15 de mayo de 2006 volvió a entrar en erupción.Existe otro volcán con el mismo nombre en la provincia de Sumatra Occidental.Enlaces externos Categoría:Volcanes de Indonesiabe-x-old:Мэрапі bg:Мерапи br:Merapi ca:Merapi cs:Merapi da:Merapi de:Gunung Merapi en:Mount Merapi eo:Merapio et:Merapi fi:Merapi fr:Merapi hi:मेरापी पर्वत hu:Merapi id:Gunung Merapi is:Merapifjall (Java) it:Monte Merapi ja:ムラピ山 jv:Gunung Merapi km:ភ្នំមេរ៉ាពី lt:Merapis ms:Gunung Merapi (Jawa Tengah) nl:Merapi (Java) no:Merapi pl:Merapi pt:Merapi ru:Мерапи simple:Mount Merapi sk:Merapi sl:Merapi sv:Merapi th:ภูเขาไฟเมราปี tl:Bundok Merapi tr:Merapi Yanardağı zh:默拉皮火山 zh-min-nan:Merapi Soaⁿ