Uahemibra Nekau o Necao II, fue un faraón de la dinastía XXVI que gobernó en el antiguo Egipto de 610&nbsp;a 595&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.thumb|140px|Estatua oferente de Necao (I o II), custodiada en el Brooklyn Museum. thumb|140px|Estela de Necao II, dedicada a [[Isis y Osiris. Museo del Louvre.]]BiografíaNecao era hijo de Psamético I y de Mehetenusejet. Su esposa fue Jedebarbenet (la madre de Psamético II).Apoyó a los asirios contra Babilonia. Como consecuencia de una expedición, mandada personalmente por Nekau en 609&nbsp;a.&nbsp;C., Josías (el rey de Judá), fue derrotado en Megido; en su lugar Nekau puso a su hijo Joakhaz, restaurando así la supremacía egipcia sobre Palestina.Después de ser derrotado por el ejército babilonio en la célebre batalla de Karkemish, en 605&nbsp;a.&nbsp;C., el ejército de Nekau se retiró a Egipto y sólo la repentina muerte de Nabopolasar, el padre de Nabucodonosor II, salvó Egipto de su ataque. En 601&nbsp;a.&nbsp;C. Nekau repelió el ataque babilonio y según Heródoto, capturó Gaza al perseguir al enemigo. Esto aseguró a Egipto la posesión de las provincias fenicias del imperio neo-asirio, incluyendo parte de Palestina.Ordenó construir un canal, según el texto de Heródoto, para comunicar el brazo oriental de río Nilo, desde el norte de Bubastis, con el mar Rojo, que solo fue acabado posteriormente por Darío I.Creó la flota egipcia, ejecutada por artesanos corintios. Envió una expedición marítima para circunnavegar el continente africano, siendo los barcos y sus tripulaciones fenicias, controladas por los egipcios, ya que dominaban la navegación de la zona. No obstante, en los mapas de Claudio Ptolomeo, que vivió siete siglos después, no hay referencias a un posible estrecho que comunique el Atlántico con el Índico.Nekau II muere en 595&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., sucediéndole en el trono su hijo, Psamético II.Testimonios de su épocaAñadidos al templo de Neit en Sais (Arnold)Bloques en Terenutis (Tarraneh) (Arnold)Estela encontrada en Elefantina (Junge)Fragmento de vasija UC16130 y ushebti de Menfis UC38081 (Museo Petrie)Ushebti de su esposa Jedebarbenet, de Sais (?) (Museo Petrie)Titulatura   Enlaces externosPredecesor: Psamético IFaraón Dinastía XXVISucesor: Psamético IICategoría:Dinastía XXVI Categoría:Faraones Categoría:Nacidos en el siglo VII a. C. Categoría:Fallecidos en el siglo VI a. C.ar:نكاو الثاني de:Necho II. en:Necho II eu:Nekao II.a fi:Nekau II fr:Nékao II he:נכו השני it:Wahemibra ja:ネコ2世 nl:Necho II pl:Necho II pt:Necho II ru:Нехо II sh:Neho II sk:Neko II. sv:Necho II zh:尼科二世