 Santa Maria Capua Vetere es una ciudad y un municipio italiano de 33.713 habitantes de la provincia de Caserta, parte de la región de Campania (Italia meridional).Sin relación con la Civitas Capuana, es un lugar medieval pero en las proximidades hay un anfiteatro romano que llevó a sus habitantes a cambiarle el nombre por Santa Maria Capua Vetere.Historia''Para la historia de la antigua Capua, véase Capua.left|thumb|220px|El arco de Adriano en Santa Maria Capua Vetere. En esta zona hubo varios asentamientos de la cultura vilanoviana en tiempos prehistóricos, y estos probablemente se vieron ampliados por los oscos y los etruscos. En el siglo IV&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. surgió aquí la Capuae de la Antigüedad, siendo posiblemente entonces la ciudad más grande de Italia después de Roma. Altera Roma, la otra Roma: así la llamó Cicerón en el siglo I&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Su lujo se hizo proverbial, y se hablaba de Campania especialmente como casa de combates de gladiadores. De las escuelas de gladiadores de Campania provenían Espartaco y sus seguidores en el año 73&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Julio César como cónsul en el año 59&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. consiguió establecer una colonia con el nombre de Julia Felix relacionada con su ley agraria, y 20.000 ciudadanos romanos se establecieron en este territorio.La ciudad resultó dañada por las racias vándalas pero más tarde se recuperó y se convirtió en la sede de un principado lombardo independiente. Sin embargo, durante la lucha por la sucesión al Ducado de Benevento, fue destruida por una banda de sarracenos en el año 841. Los supervivientes, en su mayoría, huyeron, y fundaron la moderna Capua en el lugar donde estaba el antiguo puerto de río de Casilinum.Lo que hoy es Santa Maria Capua Vetere comenzó a crecer lentamente cuando varias residencias de campo aparecieron alrededor de las basílicas paleocristianas de Santa Maria Maggiore, San Pietro in Corpo y Sant'Erasmo in Capitolio. El rey Roberto de Anjou hizo de Santa Maria Maggiore una de sus residencias de verano.La ciudad era conocida como Santa Maria Maggiore hasta 1861.Lugares de interésEn la Capua antigua destacan:El anfiteatro Campano o anfiteatro Capuano, anfiteatro romano segundo en dimensiones sólo al Coliseo, al cual probablemente sirvió de modelo siendo, posiblemente, el primer anfiteatro del mundo romano.Mitreo descubierto en el año 1922, bien conservado. Sobre una pared es posible ver aún un fresco datado en el siglo II, representando al dios Mitra que mata a un toro blanco.Véase la página sobre el mitreo del sitio del municipio de S.M.C.V.thumb|200px|AnfiteatroEn Santa Maria Capua Vetere puede verse también la basílica de Santa Maria Maggiore, fundada, según la tradición, por el papa Símaco en el siglo V. La iglesia tuvo en un principio una sola nave, pero fue ampliada por el príncipe lombardo Arico II en 787. Otra renovación se llevó a cabo en 1666 por el cardenal Roberto Belarmino, con el añadido de dos naves laterales más; su apariencia actual, del barroco tardío, data de las obras de los años 1742-1788, durante las cuales la preciosa zona de mosaicos del ábside fue destruida.Tres son los museos del municipio:Museo Archeologico dell'Antica CapuaMuseo dei GladiatoriMuseo GaribaldinoEntre las personalidades ilustres de Santa Maria Capua vetere se encuentra el anarquista Errico Malatesta (1853 - 1932).Ciudad hermanadaMurcia NotasEnlaces externosSantaMariaCV.it - El portal de la ciudad de los gladiadores (en italiano)Sitio dedicado a la ciudad de S.Maria Capua Vetere (Antica Capua) (en italiano)S.Maria C.V. en línea (en italiano)Categoría:Localidades de la provincia de Casertaca:Santa Maria Capua Vetere de:Santa Maria Capua Vetere en:Santa Maria Capua Vetere eo:Santa Maria Capua Vetere fr:Santa Maria Capua Vetere hu:Santa Maria Capua Vetere it:Santa Maria Capua Vetere ja:サンタ・マリーア・カープア・ヴェーテレ nap:Santa Maria Capua Vetere nl:Santa Maria Capua Vetere pl:Santa Maria Capua Vetere pms:Santa Maria Capua Vetere pt:Santa Maria Capua Vetere vo:Santa Maria Capua Vetere