La tortuga boba o tortuga caguama (Caretta caretta) es una especie de tortuga ampliamente distribuida, especialmente abundante en el mar Mediterráneo, caracterizada por sus costumbres solitarias, un carácter no demasiado pelágico y su alimentación carnívora, especialmente de crustáceos, poríferos, moluscos, cefalópodos, equinodermos, y demás invertebrados bentónicos.CaracterísticasLos adultos pesan de 65 a 107 kg y tienen una longitud de 72 a 103 cm. Los colores varían entre café oscuro y un amarillo con anaranjado, dorsalmente son color crema. Las crías son cafés oscuro.Tienen aletas de dos garras especializadas para nadar grandes distancias y la cabeza grande y redondea similar a la de la tortuga verde. Tienen un pico muy grueso. El caparazón suele ser liso en los adultos y un poco más áspero en los jóvenes. El caparazón está normalmente lleno de parásitos.AlimentaciónLa especie se alimenta de moluscos, crustáceos, peces y otros pequeños y medianos animales marinos, que mastican con sus grandes y poderosas mandíbulas. Como con otros quelónidos, las hembras retornan a depositar sus huevos en o cerca de la misma playa donde habían eclosionado. Al contrario de otras tortugas de mar, el cortejo y el apareamiento usualmente no tienen lugar cerca de la playa de anidamiento, haciéndose a lo largo de las rutas de migración entre caminos de alimentación y de apareamiento.ReproducciónLa maduración sexual ocurre a los 4 años cuando posee una longitud de 60 cm. El apareamiento se produce usualmente en la superficie; los machos usan sus dos garras para aferrarse al lomo de las hembras. El periodo de reproducción es de mayo a septiembre.Los nidos suelen depositarse en climas tropicales y subtropicales. Los lugares de anidación preferidos suelen ser Brasil y Florida, Estados Unidos, pero han sido vistas en África, Turquía y Chipre, y rara vez en Australia. Normalmente el desove es en verano dependiendo del hemisferio. Para anidar las hembras migran grandes distancias desde las zonas de alimentación.El hueco para incubar los huevos suele ser de entre 25 y 50 cm. La incubación dura entre 42 y 72 días. Normalmente, las tortugas bobas tardan menos de una hora en desovar, y si son molestadas vuelven al mar sin hacerlo. Si la temperatura en el nido es de 32°C o mayor las crías serán hembras, mientras que si la temperatura es de 28°C o menor serán machos; si la temperatura es de 30°C serán 60% hembras y 40% machos. Depositan un promedio de 104 huevos, de un diámetro de 39 mm y 40 g de peso.DistribuciónDistribuciónEsta especie es la segunda especie más distribuida mundialmente y es una de las más explotadas. Se distribuye por todas las costas del pacífico de Suramérica y en Baja California y California; también se han encontrado en las islas japonesas de Okinawa. Se han dado casos en los que la tortuga viaja de San Diego, California hasta Japón. Hay reportes de tortugas bobas en El Salvador y Panamá.Estas tortugas pueden vivir en aguas más frías que la tortuga verde. También se encuentran en Brasil y en la reserva de Cabo Cañaveral. También se distribuyen en diferentes zonas del mediterráneo. [[Imagen:Lieux pontes tortue caouanne.png|thumb|550px|center|Distribución de Caretta caretta. Los círculos rojos representan los mayores anidamientos. Los amarillos son los de menor cuantía.]]Subpoblación pacíficaHay dos plazas donde se aparean más de 10.000 tortugas por año: la isla Masirah, Oman y Florida, Estados Unidos.ConservaciónEsta especie esta en peligro de extinción; ha sido cazada durante siglos por su carne y caparazón. Actualmente, son molestadas por el turismo no organizado y las urbanizaciones costeras. En Florida están muriendo por la contaminación de algunas bahías o zonas del océano.Enlaces externos Categoría:Cheloniidae Categoría:Reptiles de España Categoría:Reptiles de Chilebg:Карета (костенурка) ca:Tortuga careta co:Cuppulata di mari de:Unechte Karettschildkröte en:Loggerhead Sea Turtle fi:Valekarettikilpikonna fr:Caouanne he:צב ים חום it:Caretta caretta ja:アカウミガメ ko:붉은바다거북 lt:Logerhedas nl:Onechte karetschildpad pl:Karetta pt:Tartaruga-comum simple:Loggerhead Sea Turtle sl:Glavata kareta sv:Oäkta karettsköldpadda tr:Caretta caretta