  thumb|right|Sepulcro de Carlos I de Sicilia y Nápoles. Carlos I de Anjou (*21 de marzo de 1226 - † 1285, Foggia, Italia), fundador de la Segunda Casa de Anjou, Rey de Sicilia y Nápoles y Conde de Anjou. Hijo póstumo de Luis VIII de Francia y de Blanca de Castilla.En 1226, su hermano Luis IX de Francia, apodado "el santo", le concedió el condado de Anjou.Carlos se casó con la condesa Beatriz I de Provenza (¿? - 1267) que había heredado Provenza, Forcalquier y Niza. De este matrimonio nacieron:[[Carlos II de Nápoles y Sicilia|Carlos el Cojo]] (1254 - 1309), casado con María Árpád de Hungría, hija de Esteban V.Felipe (¿? - ¿?), príncipe consorte de Acaya por estar casado con Isabel de Villehardouin, hija de Guillermo II de Acaya.Isabel (¿? - ¿?), casada con Ladislao IV de Hungría.En segundas nupcias contrajo matrimonio en 1267 con Margarita de Borgoña que le aportó la administración del condado de Tonnerre y los señoríos de Montmirail, Alluyés, Torigny y Brugny.Carlos no fue bien recibido en Provenza, y en 1246 tuvo que someterse a los señores y a las villas, especialmente a los señores de Baux, Castellane y a los de los condados de Forcalquier que contaban con el apoyo de la suegra de Carlos, Beatriz de Saboya. Génova aprovechó las revueltas para ocupar Menton.En 1248 partió a la cruzadas acompañando a su hermano Luis. Fue hecho prisionero en la batalla de Mansurah. Estuvo preso en Egipto hasta el año 1250.En 1251 las ciudades de Provenza formaron una liga para convertirse en autónomas, pero Carlos las sometió en 1252. Ese mismo año moría Blanca de Castilla y Carlos retornó a Francia para asumir la regencia junto a su hermano Alfonso de Poitiers. En la lucha contra Juan de Avesnes en favor de Margarita de Flandes obtuvo la investidura del condado de Hainaut y la regencia de Flandes. Dejó estos cargos al retornar el rey Luis IX.En 1256 obtuvo de Beatriz de Saboya la renuncia al condado de Forcalquier. Más tarde obtuvo el condado de Venaissin y los condados de Gap y Embrun. En 1257, Marsella recibió la carta municipal. El vizcondado de Hieres (la mitad del vizcondado de Marsella) fue anexionado el 15 de octubre tal y como ya lo había sido la otra mitad así como la villa de Marsella. En 1258 el conde de Ventimiglia tuvo que ceder algunas posesiones que permitían el acceso a Italia y al cerro de Tenda.Rey de Sicilia180px|right|thumb|Blasón de Carlos de Anjou hasta 1246. Los castillos del borde hacen referencia a Castilla, tierra de origen de su madreEn 1259 Carlos entró en Italia y ocupó Coni, Alba, el Valle de la Maira y el Valle de Stura y fue proclamado señor de Cuneo y de Borgo San Dalmazzo. Los marqueses de Saluzzo, Ceva y Cravansana se declararon vasallos. En 1260 fue proclamado señor de Mondovi y Sogliano. Dos años más tarde sometió las ciudades de Aviñón, Arlés y Marsella que se habían sublevado. Fue nombrado por el Papa senador en Roma y protector de Florencia y quedó como jefe del partido güelfo (partidario del Papa) contra los gibelinos (partidarios del Emperador). El Papa era Clemente IV que estaba contra los gibelinos Hohenstaufen, emperadores y reyes de Sicilia (y Nápoles).En 1264, Carlos entró en Turín donde es proclamado señor. El 26 de febrero de 1265, el Papa le concede el reino de Sicilia. Carlos pasó a la acción y, con un ejército de provenzales y la ayuda de Bucardo V de Vendôme, del conde de Soissons, de Guido de Montfort y otros nobles, pasó a Italia, partiendo de Marsella el 10 de mayo de 1265; atacó al señor de Cremona, Parma, Piacenza y Brescia al que derrotó, dejándole únicamente la región de Gisalecchio.Después derrotó al jefe de los gibelinos de Cremona, Buoso Doara, que huyó, ocupando Carlos la ciudad; fue reconocido señor en Parto, Pistoia y Luca, así como en Ancona, Rímini, Módena, Mantua, Ferrara, Milán y Brescia. El 21 de junio de 1265 llegó a Roma, donde recibió las insignias de su cargo de senador el 21 de junio de 1276, siendo coronado rey de Sicilia el 25 de junio.El 20 de enero de 1266 partió de Roma hacia Nápoles. Acampó en Mignano el 16 de febrero. Manfredo I de Sicilia salió de Capua y se situó al nordeste de Benevento, en el llamado Campo de las rosas", Los sicilianos entraron en Fandi (dominio papal) aunque el combate decisivo tuvo lugar en el Campo de las Rosas el 26 de febrero. Carlos derrotó a Manfredo que murió en la batalla. Sus seguidores reconocieron a Carlos que entró en Capua. Incluso Corfú reconoció al nuevo rey, Carlos I de Sicilia. Sin embargo, Pedro, heredero de Cataluña y Aragón, reclamó el reino como marido que era de Constanza, hija de Manfredo.Pero los gibelinos italianos llamaron al duque de Suabia, Conradino de Hohenstaufen, de tan sólo 16 años, hijo del antiguo rey de Sicilia (Conrado IV), que reunió un ejército; fue aclamado en Verona, Pavía y Pisa y se le unieron numerosos nobles siciliano. Incluso el rey Alfonso X de Castilla, que aspiraba al imperio, envió tropas bajo el mando de su hermano, Enrique, conocido en Italia como "Don Arrigo". Conradino entró en Roma, donde Enrique se había hecho proclamar senador.Las luchas por el reino180px|right|thumb|Carlos I de Sicilia y Nápoles|Carlos I de Anjou.El 27 de mayo de 1266, Carlos firmó un acuerdo con Guillermo II de Acaya y Balduino II, emperador latino: Guillermo renunciaba a sus derechos en Acaya y Balduino al Imperio Latino en favor de Carlos. Guillermo cordó nombrar heredera a su hija Isabel de Villehardouin y que esta se casaría con Felipe, hijo de Carlos, con derechos de regencia para este (los dos hijos eran menores de edad). También se concertó el enlace de María de Hungría con su hijo Carlos de Anjou, conocido como "el Cojo" y que su hija Isabel se casaría con Ladislao IV de Hungría.En 1268 numerosos nobles sicilianos se levantaron contra Conradino. Este salió de Roma el 1 de agosto y derrotó a Carlos en Ponte de Valla mientras su flota derrotaba a la de Carlos en Milazzo, en la costa de la isla de Sicilia. Pero en el combate decisivo de Surcola, a la orilla del río Salto, ocurrida el 23 de agosto de 1268, Carlos salió victorioso y Conradino fue hecho prisionero junto a Federico de Baden, uno de sus aliados. Ambos prisioneros fueron ejecutados el 29 de octubre. Antes de morir, Conradino cedió sus derechos a su prima Constanza, esposa de Pedro de Aragón. Carlos entró en Roma y ocupó también Durazzo y Albania. Nápoles fue declarada capital del reino de Sicilia en sustitución de Palermo y mandó ejecutar a los nobles sicilianos que le habían traicionado.En 1270 partió en una nueva cruzada junto a Luis IX de Francia a Túnez. El rey Luis murió de peste antes de la llegada de Carlos que negoció con el emir tunecino la retirada. En 1271, como dominador de Durazzo, fue reconocido como rey de Albania por los señores locales tras la muerte de Miguel II. Miguel, sin embargo, había repartido sus dominios entre sus dos hijos; Andrónico Nicéforo (Epiro) y Juan (norte de Tesalia) así que Carlos no fue realmente rey hasta la renuncia (1273) de Nicéforo.Por esos tiempos, los gibelinos recuperaron posiciones en Italia: Génova, Montferrato, Pavia, Novara, Verona y Mantua. El gobernador (senescal) de Lombardía, designado por Carlos, fue derrotado en 1275 y los angevinos evacuaron el Piamonte, Lombardia y, finalmente, Milán en 1277. El nuevo Papa Nicolás III, perteneciente a la casa de Orsini, rival tradicional de los de la casa de Anjou, no ayudó a mejorar la situación sino que hizo perder a Carlos Bolonia y otras ciudades (hasta 1280 no llegó al papado Martín IV, que era francés).Cruzada contra BizancioEn 1277 Carlos conquistó Acre a Hugo de Lusignan, rey de Chipre y compró los derechos al título de rey de Jerusalén a María de Antioquía. En 1280, el Papa Martín IV le era favorable para conquistar Constantinopla, de la que Carlos reclamaba el trono como emperador latino frente al emperador bizantino Miguel VIII Paleólogo; Carlos declaró una cruzada contra Bizancio alegando incumplimiento de la unión de iglesias (Miguel había prometido someter la iglesia oriental al Papa).Carlos inició a reunir un ejército en Berat (Albania) el mes de agosto, dispuesto a conquistar Constantinopla. Mientras, el rey Pedro III de Aragón y los bizantinos repartían fondos para conseguir el apoyo de los sicilianos contra Carlos. En 1281, el ejército de Carlos, en el que participaban tropas papales, de Serbia, Bulgaria, Acaya, Tesalia, Epiro, Atenas y Venecia, es derrotado por los bizantinos, aliados de Hungría, Egipto, Kipchak y Aragón.Pérdida de SiciliaEn 1282, el influyente noble siciliano Juan de Procida, que había sido médico de Manfredo, organizó la revuelta general contra los angevinos y a favor de Aragón. La rebelión estalló el 30 de marzo de 1282 y fue conocida como Vísperas sicilianas. Los franceses de la isla fueron asesinados. Una delegación de los rebeldes fue al encuentro del rey Pedro en el norte de África (en el mes de agosto) y le ofrecieron la corona. Pedro fue hacia la isla y desembarcó en Trápani el 29 de agosto; el día 30 entró en Palermo. El obispo de Cefalú le coronó como rey el 8 de septiembre. Los sicilianos al servicio del príncipe Pedro fueron derrotados en Magliano di Marsi aunque los angevinos sufrieron una derrota definitiva en Mesina; perdieron en esta batalla a unos 10.000 soldados. Todas las ciudades de la isla, así como las de Malta, se sometieron al rey Pedro, aunque Carlos seguía conservando el sur de Italia, en el que se seguía llamando a sí mismo rey de Sicilia, a pesar de no dominar ese territorio.Una flota angevina fue derrotada cerca de Nápoles. El Papa Martín IV, adicto a Carlos, declaró al rey Pedro privado de sus reinos y dio la investidura a Carlos de Valois, segundo hijo del rey Felipe III de Francia. Los franceses ocuparon el Valle de Arán pero no pudieron seguir avanzando; el año siguiente lo intentaron con las tropas que tenían en el Reino de Navarra pero también fracasaron y, en el contraataque, las tropas aragonesas asediaron la ciudad de Tudela. En el último intento en 1285, los franceses entraron por el territorio rosellonés del rey de Mallorca y acamparon en Elna y Perpiñán, cruzando por La Massana en el mes de junio; entraron en Castelló d’Empúries y asediaron Gerona el 26 de junio. Ocuparon Figueras, Rosas, Sant Feliu de Guixols y Blanes; Perelada fue destruida sin conseguir rendirla, pero la flota francesa fue derrotada por los aragoneses entre Rosas y Sant Feliu y, de forma definitiva frente a Cadaqués el 4 de septiembre.Gerona se rindió el 5 de septiembre mientras la flota aragonesa marchaba a atacar Provenza; en ese momento, la peste se extendió entre los franceses que evacuaron Gerona el 7 de septiembre pero se encontraron con la retirada cortada en el Pertús y en la Massana. Al estar muchos de los soldados enfermos se acordó no atacarles y se les dejó pasar por Agullana. El rey Felipe III de Francia que acompañaba a su hijo Carlos de Valois, consiguió llegar a Perpiñán pero murió de peste el 5 de octubre. Carlos recibió de su hermano, el nuevo rey Felipe IV de Francia el condado de Valois.En 1283, Carlos de Anjou nombró a Guillermo de Berardi virrey de Albania, con sede en Durazzo. Mientras Pedro atacaba Calabria y ocupaba Regio y otros lugares; Carlos recuperaba Ischia. En esta delicada situación, la nobleza aragonesa formó la “Unión” (juramentos de Tarazona y Zaragoza) y reclamó derechos que el rey Pedro tuvo que conceder (un privilegio general además de privilegios locales) con la excepción de impuestos para establecerse en Sicilia y Calabria. Una revuelta pro-angevina en Sicilia fue rápidamente dominada en el mes de mayo. Carlos intentó ocupar Malta, que se había declarado a favor de Pedro pero que aún no estaba ocupada por los aragoneses; pero la flota caragonesa, bajo el mando de Roger de Lauria, les derrotó en sus aguas el 3 de mayo y los aragoneses desembarcaron finalmente en Malta.Final del reinadoLa flota aragonesa atacó Nápoles y retomó Ischia, conquistando también Capri. La flota de Roger fue atacada cerca de Nápoles por la angevina, bajo el mando de Carlos el Cojo; después de un primer contacto, Roger de Lauria fingió retirarse hacia Castellamare pero se paró en seco e inició el combate en medio de las aguas del golfo de Nápoles consiguiendo destruir a la tropa angevina el 5 de junio de 1284. Carlos el Cojo fue hecho prisionero. En Nápoles estalló un motín popular a favor de Pedro que fue brutalmente reprimido por los franceses (6, 7 y 8 de junio). Después de dejar a su noble prisionero en Sicilia, Roger de Lauria pasó a Calabria en agosto y ocupó Nicotera, Catelvetro y Castroiviceri. Después pasó al norte de África donde conquistó la isla de Djerba.Carlos de Anjou murió a principios de 1285 en Foggia; su hijo Carlos II “el Cojo”, fue proclamado sucesor. Al estar como prisionero de los aragoneses, se designó la regencia en su sobrino, el conde Roberto II de Artois y Gerardo de Parmo.     Categoría:Reyes de Sicilia Categoría:Reyes de Nápoles Categoría:Dinastía Anjou-Sicilia Categoría:Nacidos en 1227 Categoría:Fallecidos en 1285 Categoría:Condes de Provenza Carlos Ibg:Карл I Анжуйски bs:Karlo I Napuljski ca:Carles I d'Anjou cs:Karel I. z Anjou da:Karl 1. af Sicilien de:Karl I. (Neapel) el:Κάρολος ο Ανδεγαυός en:Charles I of Naples fi:Kaarle I (Anjou ja Sisilia) fr:Charles Ier de Sicile hu:I. Károly szicíliai király id:Carlo I dari Napoli it:Carlo I d'Angiò ja:カルロ1世 (シチリア王) ko:나폴리의 카를로 1세 lt:Karolis I Anžu nl:Karel van Anjou pl:Karol I Andegaweński pt:Carlos I da Sicília ru:Карл I Анжуйский scn:Carlu I di Sicilia sr:Карло I Анжујски sv:Karl av Anjou