Michel Rolle (21 de abril de 1652 - 8 de noviembre de 1719) fue un matemático francés. Se dedicó preferentemente a la tería de ecuaciones, dominio en el que encontró diversos resultados, entre los que destaca el reconocido teorema que lleva su nombre formulado en 1691. En el cual representa una aplicación de la teoría de funciones a la de ecuaciones algebraicas. También inventó la notación \sqrtn para designar la enésima raíz de x. Rolle nació en Ambert, Basse-Auvergne y murió en París.Enlaces externosMichel Rolle Categoría:Nacidos en 1652 Categoría:Fallecidos en 1719 Categoría:Matemáticos de Franciacs:Michel Rolle da:Michel Rolle de:Michel Rolle en:Michel Rolle fr:Michel Rolle ht:Michel Rolle hu:Michel Rolle it:Michel Rolle ko:미셸 롤 nl:Michel Rolle pl:Michel Rolle ro:Michel Rolle ru:Ролль, Мишель sr:Мишел Рол sv:Michel Rolle zh:米歇尔·罗尔