El quinto elemento es una película francesa del año 1997, dirigida por Luc Besson.ArgumentoEn 1914, un profesor arqueólogo y su socio se encuentran en el desierto de Egipto estudiando unas grabaciones en las paredes de un templo antiguo, en realidad están a punto de descubrir un gran hallazgo, puesto que esas grabaciones desvelan que cada 5000 años llega a la Tierra un ser llamado El Maligno. Un monje perteneciente a una dinastía esta a punto de detenerles cuando los Mondoshawah, una raza alienígena que ayuda a los humanos mediante cuatro piedras que representan los cuatro elementos de la naturaleza, agua, tierra, fuego y aire, más un quinto elemento, llamado El Ser Supremo, aparece. Los alienígenas se llevan las piedras ante el temor de que las roben, haciendo prometer al monje que transmitirá sus conocimientos hasta que regresen de nuevo.Alrededor de 300 años después, el 18 de marzo del año 2263, El Maligno vuelve a amenazar la Tierra con la ayuda de Zorg (Gary Oldman), un empresario que colabora desde la Tierra con el Maligno, también regresan los Mondoshawah, quienes sufren un ataque al cruzar la frontera y terminan estrellándose en un planeta. Sólo sobrevive una mano de un Mondoshawah, a la que llevan a un centro científico de Nueva York, allí también se encuentra Korben Dallas (Bruce Willis), un taxista que perteneció al ejército. Una vez en Nueva York los científicos reconstruyen a Leloo (Milla Jovovich) a partir de la mano del alienígena, quien al despertar se encuentra perdida y confusa, por lo que termina huyendo yendo a parar a una cornisa, perseguida por la policía Leloo no ve otra solución que saltar al vacío, cayendo sobre el taxi de Korben quien la ayuda a huir de la policía. Más tarde, Leloo antes de desmayarse por el golpe, le menciona a Vito Cornelius (Ian Holm), un sacerdote. Korben lleva a Leloo a casa del sacerdote, quien al ver la marca en la muñeca de Leloo se desmaya al darse cuenta de que se encuentra ante el Quinto Elemento, el Ser Supremo para salvar a la Tierra.Esa misma tarde, ya en su apartamento, Korben se entera de que ha ganado el concurso de las croquetas Geminis para unas vacaciones en el Paraíso Fhloston, también destino de Leloo, y Vito Cornelius quien roba los billetes de la nave espacial a Korben. En el aeropuerto, Korben se presenta yendo con Leloo al Planeta Fhloston ya siendo consciente de la misión que se le ha encomendado por parte del ejército, que es la misma que la de Leloo, salvar al mundo. Allí Korben y Leloo tendrán que reunirse con la Diva PlavaLaguna, quien tiene las piedras. Tras unas horas, tras el concierto de la Diva, hay un ataque terrorista en la que Korben y el Dj de radio, Ruby Rhod (Chris Tucker) tendrán que combatir, mientras Leloo busca las piedras por su cuenta. Korben consigue las piedras de la Diva, y junto con Leloo, Ruby Rhod y Vito Cornelius escapan antes de que la nave del Paraíso Fhloston estalle.El Maligno al ser consciente de que se acerca la hora de destruir la Tierra multiplica su velocidad dirigiéndose a la Tierra rápidamente. La nave que pilota Korben llega justo 5 minutos antes de que el Maligno se estrelle contra la Tierra teniendo así que intentar salvar al mundo en el último instante. Intentando abrir las piedras para salvar la tierra descubren que se activan cada una con su respectivo elemento y Korben besa a leloo y esta lanza un rayo que detiene el maligno y lo convierte en una Luna para la Tierra. El Presidente se va a reunir con los heroes cuando estos estaban en recuperacion y el tecnico le dice al presidente que espere unos minutos porque no estaban listos, cuando la verdad era que Korben y Leloo estaban haciendo el amor en la camara de recuperacion.PersonajesBruce Willis - Korben Dallas.Gary Oldman - Jean-Baptiste Emanuel Zorg.Ian Holm - Sacerdote Vito Cornelius.Milla Jovovich - Leeloo.Chris Tucker - Ruby Rhod.Luke Perry - Billy.Brion James - General Munro.Tommy 'Tiny' Lister - Presidente Lindberg.Maïwen Le Besco - Diva PlavalagunaInva Mula-Tchako - Voz de la Diva PlavaLaguna.Lee Evans - Niebla.Charlie Creed-Miles - David.Tricky - Mano derecha del presidente.John Neville - General Staedert.John Bluthal - Profesor Pacoli.Mathieu Kassovitz - Mugger.Christopher Fairbank - Mactilburgh.CuriosidadesEl año de vuelta de el Maligno es el 18 de marzo del 2263, se puede visualizar cuando Korben se despierta por la mañana en su apartamento.El lenguaje divino hablado por Leloo fue inventado por el director Luc Besson y detallado por Milla Jovovich.El nombre entero de Leloo es Leeloo Minai Lekarariba-Laminai-Tchai Ekbat De Sebat.Leloo al principio sólo habla en su lenguaje, se llegan a oir las palabras, mlarta, big ba-dah boom, akta, seno akta gamat, san agamat chay bet envolet, danko, domo danko, dot y apipoulai.El bueno, Korben, y el malo, Zorg, no se encuentran nunca y ni siquiera se hablan en toda la película.En la futura Nueva York, sigue existiendo Central Park, pero a kilómetros de altura en una gran superficie.Luc Besson escribió el primer proyecto de la película en el instituto.El actor que actúa de policía sentado en el asiento del conductor en el McDonald´s se llama Mac Macdonald.Fue la película con mayor presupuesto hasta el momento hecha fuera de Hollywood.El nombre de la Diva es PlavaLaguna, que significa, Laguna Azul. Milla Jovovich encarnó a Lilly en Regreso al Lago Azul. (1991)El padre Vito Cornelius en su segundo encuentro con Korben Dallas, a este lo llama por error, Mr. Willis (al personaje de Korben Dallas lo interpreta Bruce Willis)Al final de la película, cuando Korben está con el padre Vito Cornelius, su discípulo y Ruby (Dj de radio) en el planeta Tierra para salvar a la humanidad y están a punto de activar la piedra que representa el fuego, Ruby le dice a Korben que él no tiene fuego, que él dejó de fumar. Si se fijan cuando aparece por primera vez Ruby entrevistando a Korben, al finalizar dicha entrevista Ruby se fuma un cigarrillo.Enlaces externosFicha de la película en IMDbQuinto elemento, Elbg:Петият елемент cs:Pátý element de:Das fünfte Element en:The Fifth Element eo:Le Cinquième Élément (filmo) fi:The Fifth Element – puuttuva tekijä fr:Le Cinquième Élément he:האלמנט החמישי hr:Peti element hu:Az ötödik elem it:Il quinto elemento ja:フィフス・エレメント lt:Penktasis elementas nl:The Fifth Element pl:Piąty element pt:The Fifth Element ro:The Fifth Element ru:Пятый элемент (фильм) sk:Piaty element sr:Пети елемент sv:Det femte elementet tr:Beşinci Element (film) uk:П'ятий елемент zh:第五元素 (1997年電影)