thumb|250px|Imagen original del Mecanismo de Anticitera.El mecanismo de Anticitera es un artilugio que se cree es un artefacto mecánico primitivo. Fue descubierto en los restos de un naufragio cerca de la isla griega de Anticitera, entre Citera y Creta, y se cree que data del 87&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C..InvestigacionesEs uno de los primeros mecanismos de engranajes conocido, y se diseñó para seguir el movimiento de los cuerpos celestes. De acuerdo con las reconstrucciones realizadas, se trata de un mecanismo que usa engranajes diferenciales, lo cual es sorprendente dado que los primeros casos conocidos hasta su descubrimiento son del siglo XVI.De acuerdo con los estudios iniciales llevados a cabo por el historiador Derek J. de Solla Price (1922-1983), el dispositivo era una computadora astronómica capaz de predecir las posiciones del Sol y de la Luna en el zodíaco, aunque estudios posteriores sugieren que el dispositivo era bastante más "inteligente".Empleando técnicas de tomografía lineal, Michael Wright, especialista en ingeniería mecánica del Museo de Ciencia de Londres, ha realizado un nuevo estudio del artefacto. Wright ha encontrado pruebas de que el mecanismo de Anticitera podía reproducir los movimientos del Sol y la Luna con exactitud, empleando un modelo epicíclico ideado por Hiparco, y de planetas como Mercurio y Venus, empleando un modelo elíptico derivado de Apolonio de Perga.No obstante, se sospecha que parte del mecanismo podría haberse perdido, y que estos engranajes adicionales podrían haber representado los movimientos de los otros tres planetas conocidos en la época: Marte, Júpiter y Saturno. Es decir, que habría predicho, con un grado más que respetable de certeza, las posiciones de todos los cuerpos celestes conocidos en la época.thumb|250px|Estructura del mecanismo de Anticitera.Proyecto de investigación Antikytherathumb|250px|Reconstrucción del mecanismo de Anticitera en el Museo Arqueológico Nacional de [[Atenas (fabricado por Robert J. Deroski basándose en el modelo de De Solla Price).]]El proyecto de investigación Antikythera, un equipo internacional de científicos con miembros de la Universidad de Cardiff (M. Edmunds, T. Freeth), Universidad de Atenas (X. Moussas. I. Bitsakis) y la Universidad de Tesalónica (J. S. Seiradakis), en colaboración con el Museo Arqueológico de Atenas (E. Magkou, M. Zafeiropoulou) y la Institución Cultural del Banco de Grecia (A. Tselikas), usando técnicas desarrolladas por HP (T. Malzbender) y X-tex (R. Hudland) para el estudio del mecanismo de Antikythera, desarrolló una fotografía 3D basándose en tomografía computarizada de alta resolución.El resultado fue que se trata de una computadora astronómica que predice la posición del sol y la luna en el cielo. El artefacto muestra las fases de la luna en cada mes utilizando el modelo de Hiparco. Tiene dos escalas en espiral que cubren el ciclo Callippic (Cuatro ciclos Meton, 4&nbsp;× 19&nbsp;años) y el ciclo de Exeligmos (3 ciclos Saros, 3&nbsp;× 18&nbsp;años), prediciendo los eclipses de sol y luna. El mecanismo es aún más sofisticado de lo que se creía, con un inmenso nivel de ingenio en su diseño.Gracias a las técnicas actuales, se ha podido leer el manual de dicho aparato. Basados en la forma de las letras griegas (H. Kritzas) se estableció el año de construcción del mecanismo, entre el 150 y el 100&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., más antiguo de lo que se estimaba.El manual Códex Antikytheriansis, oculto durante 21 siglos, contiene instrucciones sobre cómo utilizar la computadora astronómica y hace referencias a movimientos planetarios y dos nombres geográficos: Hispania y Pharos. La existencia en el manual del nombre Hispania (ΙΣΠΑΝΙΑ, cuya transcripción es ISPANIA) hace pensar que es unos 50 años más antiguo. Parece que los nombres señalan los extremos del mundo conocido, al oeste Hispania y al sur Pharos (Alexandria). Como Hiparco fue el más importante astrónomo de la época, es posible que ese científico sea quien pensó el complicado mecanismo del instrumento.Fijación de la fecha de los Juegos olímpicosEn el año 2008, Philip Ball y Tony Freeth, publicaron en la [[Revista Nature|revista Nature]] que el mecanismo servía para fijar con exactitud la celebración de los Juegos Olímpicos en la antigüedad. El interior del artefacto contiene una inscripción que indica Nemea (en referencia a uno de los juegos que fueron más importantes), y Olimpia. Con dichos diales se fijaba con precisión la última luna llena más próxima al solsticio de verano cada cuatro años, fecha en la que se iniciaban los juegos.NotasVéase tambiénMecanismoEnlaces externoswww.culture.gr: Para verlo en el Museo Arqueológico Nacional de Atenaswww.etl.uom.gr: Página de un investigador de la Universidad de Macedonia con animaciones del funcionamiento de la máquina[http://it.wikipedia.org/wiki/Lucio_Russo it.wikipedia.org: Russo, Lucio - The Forgotten Revolution: How Science Was Born in 300 BC and Why it Had to Be Reborn. Springer, 2004, ISBN 3-540-20396-6][http://www.giovannipastore.it/ISTRUZIONI.htm Pastore, Giovanni, Antikythera E I Regoli Calcolatori, Rome, 2006, privately published] (Hay versión española también)The Antikythera Calculator (Italian and English versions)[http://terraeantiqvae.blogia.com/2006/060601-mecanismo-de-antikythera.-el-ordenador-astronomico-mas-antiguo-del-mundo-revela-.php terraeantiqvae.blogia.com: El ordenador astronómico más antiguo del mundo revela sus secretos]Grupo de investigación del Mecanismo Anticitera.X-Tek Systems.Hewlett-Packard.Categoría:Calculadoras mecánicas Categoría:Historia de la astronomía Categoría:Arqueologíaast:Máquina d'Anticítera ca:Mecanisme d'Anticitera cs:Mechanismus z Antikythéry da:Antikythera-mekanismen de:Mechanismus von Antikythera el:Μηχανισμός των Αντικυθήρων en:Antikythera mechanism eo:Meĥanismo de Antikithera fi:Antikytheran kone fr:Machine d'Anticythère he:מנגנון אנטיקיתרה hu:Antikytherai mechanizmus it:Macchina di Anticitera ja:アンティキティラ島の機械 ka:ანტიკითერას მექანიზმი lb:Mechanissem vun Antikythera nl:Mechanisme van Antikythera no:Antikytheramekanismen pl:Mechanizm z Antykithiry pt:Máquina de Anticítera ru:Антикитерский механизм sl:Mehanizem z Antikitere sr:Антикитера механизам sv:Antikytheramekanismen th:เครื่องกลอันติคือเธรา tr:Antikythera düzeneği uk:Антикітерський механізм zh:安提基特拉机制