thumb|right|AutorretratoArnold Böcklin (16 de octubre de 1827 - 16 de enero de 1901) fue un pintor suizo encuadrado en el movimiento artístico del Simbolismo.Vida y arteEstudió en Düsseldorf, donde conoció a Ludwig Andreas Feuerbach. Aunque comenzó como un pintor de paisajes, sus viajes a lo largo de Bruselas, Zurich, Génova y Roma le expusieron al arte renacentista y a la atmósfera del Mediterráneo, lo cual condujo a una inclusión de figuras mitológicas y alegóricas en su obra. En 1866 residió en Basilea, en 1871 en Múnich, en 1885 en Hottingen (Suiza) y al final de su vida en Fiesole, cerca de Florencia. thumb|left|200px|''[[La Isla de los muertos'' (Die Toteninsel) -clicar sobre la imagen para ver en detalle-.]]Influído por el romanticismo manteniendo muchos nexos con la obra de Caspar David Friedrich y así nétamente simbolista, pero dentro del estilo del Art Nouveau, sus obras bosquejan figuras fantásticas, mitológicas, bajo construcciones provenientes de la arquitectura clásica (que revelan a menudo una obsesión con la muerte), creando un mundo extraño, de fantasía.Böcklin es conocido sobre todo por sus cinco versiones de ''La isla de los muertos'', que en parte evoca al Cementerio inglés de Florencia, cerca de su estudio y donde había enterrado a su hija pequeña María.Legado, óleo sobre lienzo, 180,3 x 237,5 cm, Neue Pinakothek de Múnich]]Böcklin ejerció su influencia sobre los pintores surrealistas como Max Ernst y Salvador Dalí, y sobre Giorgio de Chirico.Otto Weisert diseñó un tipo de letra Art Nouveau en 1904 y lo llamó “Arnold Böcklin” en su honor. El diseño usa rizomas que cuelgan de muchas de las letras mayúsculas y a lo largo de la parte superior de las minúsculas v'' hasta ''y.El tipo de letra Böcklin fue más tarde objeto de apropiación por el movimiento hippy y su influencia puede verse también en la obra de ilustradores de los años 1970 como Roger Dean. El artista stuckista Paul Harvey también usa este tipo de letra en su obra.Las pinturas de Böcklin, en especial La isla de los muertos, inspiró a varios compositores tardo-románticos. Rachmaninov y Heinrich Schülz-Beuthen compusieron poemas sinfónicos inspirados por ella, y en 1913 Max Reger compuso un conjunto de Cuatro poemas tonales según Böcklin de los cuales el tercer movimiento es La isla de los muertos (Los otros son El ermitaño tocando el violín, El juego de las olas y Bacanal).Enlaces externosBiografía de Böcklin e imágenes en CGFAUna galería de arte de Arnold Böcklin70 grabados diferentes de Arnold Böcklin mostradas con traduccionesToteninsel.net: una enciclopedia en progreso dedicada a la Isla de los Muertos de A.Bocklin: copias, parodias, inspiraciones... Categoría:Pintores de Suiza Categoría:Pintores simbolistas Categoría:Nacidos en 1827 Categoría:Fallecidos en 1901als:Arnold Böcklin bg:Арнолд Бьоклин ca:Arnold Böcklin cs:Arnold Böcklin de:Arnold Böcklin en:Arnold Böcklin eo:Arnold Böcklin fi:Arnold Böcklin fr:Arnold Böcklin gl:Arnold Böcklin hu:Arnold Böcklin it:Arnold Böcklin ja:アルノルト・ベックリン la:Arnoldus Boecklin lv:Arnolds Bēklins nl:Arnold Böcklin no:Arnold Böcklin pl:Arnold Böcklin ru:Бёклин, Арнольд sv:Arnold Böcklin tr:Arnold Böcklin uk:Беклін Арнольд zh:阿诺德·勃克林