 | presidente=Barack Obama | predecesor=Dick Cheney | cargo2=Senador Senior de Estados Unidos | distrito2=Delaware | inicio2=  | final2=  | juntoa2= Thomas R. Carper | predecesor2= J. Caleb Boggs | sucesor2=Ted Kaufman | fechanac=  | lugarnac= Scranton, Pennsylvania, Estados Unidos | cónyuge= Neilia Hunter (fallecida)Jill Tracy Jacobs | religión=Católico Romano | partido=Partido Demócrata de los Estados Unidos | firma=Joe Biden signature.svg | sitioweb= http://www.whitehouse.gov Joseph Robinette "Joe" Biden, Jr. (n. 20 de noviembre de 1942), abogado y político estadounidense, es el 47.º Vicepresidente de los Estados Unidos de América en el gobierno de Barack Obama, desde el 20 de enero de 2009. Anteriormente, fue Senador por el estado de Delaware desde 1973, durante seis mandatos, y desde ese lugar ocupó la presidencia del Comité Judicial del Senado de Estados Unidos, en primer lugar, y posteriormente, del Comité de Relaciones Exteriores del mismo cuerpo.Infancia y juventudJoe Biden nació en Scranton, Pennsylvania, hijo de Joseph R. Biden, un vendedor de autos, y Catherine Eugenia Finnegan. Fue criado en la religion católica romana, que profesaba su madre, de origen irlandés. Pasó sus primero años en los suburbios de New Castle Country, Delaware, se graduó de la Academia Archmere Academy en Claymont, Delaware, en 1961, y rn la Universidad de Delaware, en Newark, en 1965. Luego ingresó a la Facultad de Derecho de la Universidad de Syracuse (Syracuse University College of Law), graduándose en 1968, y fue admitido en el Colegio de Abogados de Delaware en 1969.Directorio Biográfico del Congreso de EE.UU. http://bioguide.congress.gov/scripts/biodisplay.pl?index=B000444  Miembros del Congreso de Delawarehttp://www.russpickett.com/history/sentbio2.htm#biden Vida personalEn 1966, estando en la Facultad de Derecho, Biden contrajo matrimonio con Neilia Hunter, con quien tuvo tres hijos, Joseph R. III (Beau), Robert Hunter, y Amy. Su esposa e hija menor murieron en un accidente automovilístico poco después de que Biden fuera elegido Senador en 1972 a la edad de 29 años. Sus dos hijos, Beau y Hunter, resultaron con lesiones de gravedad por el accidente, pero ambos se recuperaron completamente. Persuadido en no renunciar y ocuparse y cuidar de sus hijos, Biden comenzó a ir en tren a Washington, DC desde su casa en los suburbios de Wilimngton, demorándose una hora y media todos los días. En 1977, contrajo matrimonio con Jill Tracy Jacobs.http://encycl.opentopia.com/term/Jill_Biden Tienen una hija, Ashley, y son miembros de la Iglesia Católica Romana. El hijo mayor de Biden, Joseph R. "Beau" Biden, III, fue un socio de la firma de abogados Bifferato, Gentilotti, Biden & Balick, LLC y fue electo Fiscal General del Estado de Delaware en 2006. Es capitan de la Armada de Reserva Nacional de Delaware (Army National Guard). El hijo menor de Biden, R. Hunter Biden, trabaja como abogado en Washington D.C., y previamente trabajó en el Departamento de Comercio de los Estados Unidos. Cuando Joe Biden intentó donar fondos para la Academia "Archmere Academy", en Delaware, con el fin de construir un nuevo edificio para las ciencias, rehusaron ponerle su nombre debido a las creencias pro-choice de Biden (a favor del aborto). Igualmente donó el dinero a pesar de ello.Senador por Delaware (1973 - 2008)En 1969 comenzó a trabajar como abogado en Wilmington, Delaware. Pronto fue elegido miembro del consejo del condado de New Castle, donde sirvió entre 1970 y 1972. En 1972 decidió presentarse al Senado por el Partido Demócrata. Fue capaz de ver una oportunidad que nadie vio. El popular senador republicano J. Caleb Boggs había pensado retirarse ese año, pero fue convencido a regañadientes por el Presidente Richard Nixon para que se volviera a presentar a la reelección. Esto provocó que muchos demócratas renunciaran a luchar por ese escaño pensando que Boggs era imbatible. Biden, por el contrario, decidió arriesgar y presentar su candidatura. La jugada le salió bien porque el senador Boggs, a pesar de ser muy popular, hizo campaña sin demasiado entusiasmo y subestimó a su adversario. El resultado fue una inesperada victoria de Biden. La gran sorpresa de aquel ciclo electoral de 1972 en que el Presidente Nixon arrasó en las presidenciales en 49 de los 50 estados, incluido Delaware. Esto dio más valor a la victoria de Biden. thumb|left|300px|Joe Biden, [[Frank Church y el líder egipcio Anwar Sadat, 1979.]] Joe Biden llegó así a Washington D.C. con sólo 30 años, lo que le convertía en el quinto Senador más joven de la historia de EE. UU.. Más tarde sería reelegido fácilmente en cinco ocasiones consecutivas en 1978, 1984, 1990, 1996 y 2002, lo cual lo convierte hasta el día de hoy en la persona que más tiempo ha servido como Senador por el estado de Delaware. El Senador Biden destacó desde un principio por la atención prestada a las necesidades locales del estado al que representa. Ha sido un fuerte defensor del Amtrak (National Railroad Passenger Corporation), ha vigilado de cerca los intereses de la base aérea que el ejército estadounidense tiene en Dover y que da empleo a muchos habitantes del lugar, y ha sido la voz en el Capitolio de la fuerte industria de tratamiento de animales de granja que existe en su estado. Fue presidente del Comité Judicial del Senado (1987-1995). En esta responsabilidad le tocó presidir dos de los más polémicos procesos de confirmación de candidatos al Tribunal Supremo de EE. UU., el de Robert Bork en 1987 y el de Clarence Thomas en 1991. Además tuvo un papel principal en la promulgación del Violent Crime Control and Law Enforcement Act, también conocido como Biden Crime Law, y en 1994 fue el autor del Violence Against Women Act.También ha sido presidente del poderoso Comité de Relaciones Exteriores del Senado. Presidió el comité entre 2001 y 2003, y de nuevo a partir de enero de 2007 cuando los demócratas retomaron el control del Senado. Ya desde finales de los años 1990 el Senador Biden comenzó a prestar atención a los asuntos de política internacional. Durante el conflicto de los Balcanes hizo varios viajes a la región y su consejo fue instrumental a la hora de convencer al presidente Bill Clinton de utilizar la fuerza militar contra Slobodan Milosevic por su sistemática violación de los derechos humanos. Tras los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001, apoyó las políticas del presidente George W. Bush, reclamando tropas terrestres adicionales para Afganistán y defendiendo que Saddam Hussein debía ser eliminado. En octubre de 2002 votó a favor de la resolución que autorizaba al Gobierno a utilizar la fuerza contra Iraq. Su apoyo fue crucial al tratarse del presidente del Comité de Relaciones Exteriores del Senado. En el año 2006 el Senador Biden, en colaboración con el presidente del Council on Foreign Relations, Leslie Gelb, propuso un plan para Iraq que defiende un sistema federal inspirado en la experiencia de Bosnia. Biden dijo que dividir Iraq en áreas federales a lo largo de líneas étnicas incrementará la seguridad y permitirá a Estados Unidos retirar la mayoría de sus soldados. Según el plan, a los suníes, chiítas y kurdos de Iraq, se les debería permitir manejar sus propios asuntos en tanto que la defensa de las fronteras, los asuntos exteriores y las ganancias del petróleo, deberían estar a cargo del gobierno central en Bagdad.Candidato a la Presidencia de EEUU en 1988El 9 de junio de 1987, Joe Biden anunció su candidatura a la Presidencia de EE. UU. en Wilmington, Delaware. Se postuló después de haber acumulado mucha fama entre los grupos progresistas, como presidente del Comité Judicial del Senado que rechazó al ultraconservador Robert Bork para el Tribunal Supremo. Pero su campaña hizo aguas rápidamente tras ser acusado de plagio en un discurso electoral. Había plagiado parte de un discurso del líder del Partido Laborista británico, Neil Kinnock. Además, en febrero de 1988, antes de la primaria de New Hampshire, Biden fue hospitalizado por dos aneurismas cerebrales, lo que provocó su inasistencia al Senado por siete meses y también le sirvió como excusa para no participar en la carrera presidencial.[[Elección presidencial de Estados Unidos (2008)|Candidato a la Presidencia de EEUU en 2008]]Desde que terminó la última campaña, Biden estuvo en la lista de candidatos potenciales para las elecciones presidenciales de Estados Unidos del 2008, y expresó varias veces sus intenciones para convertirse en candidato. En diciembre de 2004, dijo que perseguiría la posibilidad, notando que "Voy a proceder como si fuera a presentarme." En junio de 2005, anunció que iba a buscar la nominación presidencial del Partido Demócrata mientras considerara que el mensaje y la visión del condado esté de acuerdo con los estadounidenses. En ese momento, en el programa Face the Nation (De Cara a la Nación), Biden dijo, "Si, de hecho, pensara que tengo una posibilidad clara para este mes de noviembre o para diciembre, entonces voy a perseguir la nominación presidencial del Partido Demócrata para el 2008." En la edición del 23 de enero de 2006 del diario The News Journal (El Periódico de Noticias), el periódico de distribución con mayor tirada de Delaware, el columnista Harry F. Themal reportó que Biden cree que "ha pasado su primera fecha limite para la campaña presidencial, y cree que el resultado indica sobre todos los puntos del sistema van hacia las elecciones de 2008." y cita al columnista Richard Cohen del Washington Post diciendo que el discurrir "obsesivo-maníaco de la boca de Biden" puede ser el punto débil de su caracter y podría llevar a descalificarlo de las elecciones. Sin embargo, Themal también dijo que Biden "ocupa el centro sensible del Partido Demócrata." Themal concluye diciendo que esta es la posición que Biden desea, y que durante su campaña "planea demostrar los peligros en que se encuentra el estadounidense promedio, no solo debido a las amenazas terroristas, sino también por la mala asistencia en temas de salud, crimen, y dependencia energética provenientes de partes del mundo que son inestables."Themal, Harry F. (23 de enero, 2006). "Biden dice que esta en la pista para la carrera del 2008". Wilmington News-Journal, p. A6. El 7 de enero de 2007, Biden anunció oficialmente su candidatura en una aparición en Meet the Press (Encuentro con la Prensa), indicando que iba a formar un comité explorador antes de que finalizara enero. El 30 de enero de 2007, Biden mandó un email a quienes lo apoyaronn indicando que, el 1 de febrero, se encontraría "llenando los papeles necesarios para ser candidato a Presidente de los Estados Unidos y lanzaría su sitio oficial en internet para su campaña en www.JoeBiden.com". Tras la primera cita en el proceso de elección del candidato democrática a la presidencia, los Caucus de Iowa el 3 de enero de 2008, se retiró de la contienda ante sus escasas probabilidades de alcanzar la candidatura.[[Elección presidencial de Estados Unidos (2008)|Candidato a la Vicepresidencia de EEUU en 2008]]thumb|right|250px|Joe Biden junto a [[Barack Obama, 2008.]] El 23 de agosto de 2008 fue anunciado como candidato a la vicepresidencia del lado de Barack Obama, teniendo como contrincante a vicepresidente a la gobernadora de Alaska, Sarah Palin. Por ser un hombre de clase media le ha dado ventaja a Obama en los sondeos, aunque hubo una semana en la que Obama estuvo abajo en los sondeos, ya que la gobernadora Palin llamó la atención, pero luego pasó, tras algunos deslices y errores verbales de la candidata republicana, y Obama volvió a estar arriba en los sondeos.El 2 de octubre de 2008 fue el debate entre candidatos a vicepresidentes y el senador Biden fue considerado más convincente y con más argumentos que la gobernadora Palin, la misma suerte ha tenido el senador Obama, quien ganó los tres debates presidenciales. En las elecciones presidenciales del 4 de noviembre de 2008, la fórmula demócrata Obama - Biden, derrotó por amplio margen a la republicana de McCain-Palin, logrando un 52.8% contra un 45.8%, y el 20 de enero de 2009, Joe Biden juró como Vicepresidente de los Estados Unidos, en el Capitolio de Washington DC, reemplazando a Dick Cheney en el cargo.Historial electoralAñoCargoCandidatoPartidoVotos%OponentePartidoVotos%1972Senado]]Joseph R. Biden, Jr.Demócrata]]116.00650%J. Caleb BoggsRepublicano]]112.84449%1978Senado]]Joseph R. Biden, Jr.Demócrata]]93.93058%James H. Baxter, Jr.Republicano]]66.47941%1984Senado]]Joseph R. Biden, Jr.Demócrata]]147.83160%John M. BurrisRepublicano]]98,10140%1990Senado]]Joseph R. Biden, Jr.Demócrata]]112.91863%M. Jane BradyRepublicano]]64,55436%1996Senado]]Joseph R. Biden, Jr.Demócrata]]165.46560%Raymond J. ClatworthyRepublicano]]105.08838%2002Senado]]Joseph R. Biden, Jr.Demócrata]]135.25358%Raymond J. ClatworthyRepublicano]]94.79341%2008Senado]]Joseph R. Biden, Jr.Demócrata]]257.48465%Christine O' DonnellRepublicano]]140.58435%2008Vicepresidencia]]Joseph R. Biden, Jr.Demócrata]]68.465.97452.8%Sarah PalinRepublicano]]59.417.82645.8%