thumb|right|300px|Localización del Estrecho de la Sonda thumb|right|300px|Estrecho de la Sonda El Estrecho de la Sonda (o Sunda en indonesio) es el estrecho entre las islas de Java y Sumatra en Indonesia. Conecta el Mar de Java con el Océano Índico.Tiene alrededor de 30 km de ancho en su punto más estrecho, en el extremo norte, pero es una sección corta de alrededor de 30 km de largo, aunque luego se abre a unos 100 km de ancho por otros 100 km de largo. Hay un número de pequeñas islas en el estrecho; el volcán Krakatoa está situado en una de ellas.Como uno de los principales pasos desde el Mar de la China Meridional al Océano Índico (siendo el otro los Estrechos de Malaca), el Estrecho de la Sonda ha sido por largo tiempo de importancia en la navegación. A pesar de los peligros debidos a la estrechez y las rocas, es mucho más corto que el Estrecho de Malaca, y consecuentemente los barcos correrían menos riesgos de los piratas. thumb|200px|left|Vista del estrecho de la Sonda Al principio de 1942 la Batalla del Estrecho de la Sonda se libró aquí, hundiendo una fuerza japonesa al USS Houston y al HMS Perth cuando trataban de evitar los desembarcos en Java.Sunda, estrecho de Categoría:Geografía de Indonesiaca:Estret de la Sonda de:Sundastraße en:Sunda Strait et:Sunda väin fi:Sundasalmi fr:Détroit de la Sonde hi:सुण्डा जलसन्धि hu:Szunda-szoros id:Selat Sunda it:Stretto della Sonda ja:スンダ海峡 ko:순다 해협 ku:Tengava Sunda lt:Sundos sąsiauris ms:Selat Sunda new:सुण्डा जलसन्धि nl:Straat Soenda pl:Cieśnina Sundajska pt:Estreito de Sunda ru:Зондский пролив simple:Sunda Strait su:Selat Sunda sv:Sundasundet tr:Sunda Boğazı uk:Зондська протока zh:巽他海峡