right|thumb|250px|[[bandera de Hezbolá|Bandera de la organización. Sobre el logo, la leyenda coránica «''El Partido de Dios resultará vencedor''», y abajo: «''Resistencia islámica en el Líbano''»]] Hezbolá (adaptación fonética al español del árabe, حزب الله, "Partido de Dios"), también escrito como Hizbullah o Hezbollah, es una organización islamista libanesa prosiria y proiraní que cuenta con un brazo político y otro paramilitar. Fue fundado en Irán en 1979 y en el Líbano en 1982 como respuesta a la ocupación israelí de ese momento y fueron entrenados, organizados y fundados por un contingente de la Guardia Revolucionaria iraní.In Search of Hezbollah Hezbolá recibe armas, capacitación y apoyo financiero de Irán  Iranian official admits Tehran supplied missiles to Hezbollah y ha «funcionado con bendición de Siria» desde el final de la Guerra Civil Libanesa. Su máximo líder actual es Hassan Nasrallah.Es, junto con Amal (prosiria y aliada de Hezbolá), la principal expresión política y militar de la comunidad chií libanesa, actualmente el grupo religioso más numeroso del país.Siete países consideran oficialmente a Hezbolá o su brazo armado como una organización terrorista: Australia, Canadá, Israel, Países Bajos, Reino Unido,Quick guide: Hezbollah BBC news, 2006-08-22 ArgentinaAcusan a Irán y la agrupación terrorista Hezbolá de haber perpetrado el atentado contra la AMIA y Estados Unidos. "Current List of Designated Foreign Terrorist Organizations . . . 14. Hizballah (Party of God)". La mayoría de los árabes y musulmanes, así como los cristianos del Líbano, consideran a Hezbolá un movimiento de resistencia legítimo.HistoriaOrígenesHezbolá se originó en el bloque chiíta de la sociedad del Líbano, que ha vivido allí durante más de un milenio. Según la CIA se estima que incluyen el 41 por ciento de la población del Líbano. Después de que Líbano obtuviera su independencia el 22 de noviembre de 1943 y el ejército francés retirara sus soldados del Líbano en 1946, el Pacto Nacional del Líbano, que es un acuerdo teórico y no oficial, ha asignado la sede del Presidente del Parlamento a los chiítas en el reconocimiento de la importancia demográfica y política, pero siguen estando social y económicamente marginados.La fundación de Hezbolá ocurre con los zakat, y también por Irán. EE. UU. estiman que Irán hace donaciones a Hezbollá cerca de $60-$100 millones por año.CNN, November 7 2001Sources: Terrorists find haven in South America Accessed August 17 2006 Otras fuentes estiman que la ayuda de Irán es de $200 millones por año.Washington Post, December 20 2004 Lebanese Wary of a Rising Hezbollah Accessed August 8 2006Hezbolá se fundó entre los años 1977 y 1979 influido por el proceso revolucionario iraní que depuso al Sha Mohammad Reza Pahlevi, dicho proceso revolucionario fue conocido como "Revolución Islámica". Los vencedores de dicha revolución, que se hicieron cargo del aparato estatal iraní, fueron los sectores conservadores islámicos. Sin embargo, en los primeros años la revolución en contra del Sha fue muy heterogénea, incluyendo sectores de la izquierda repartidos en distintos partidos revolucionarios, como el Tudeh (Partido Comunista Iraní), el Peikar (maoístas), el PST (trotskistas) y las Shuras (asambleas obreras), sectores nacionalistas laicos liderados por Abolhassan Banisadr, así como también sectores clericales liderados por Jomeini. En un contexto de alta conflictividad socio-política, denominador común de los procesos revolucionarios, Jomeini se erigió como líder supremo, organizando simultáneamente fuerzas paramilitares que no estuvieran influenciados por las asambleas obreras (shuras) de tendencia progresista. Es así como se forma el Ejército Pasdaran, las agrupaciones de fedayínes y el Hezbolá (Partido de Dios), siendo esta última la de tendencia más reaccionaria. Estos grupos se formaron con desocupados y su principal labor fue perseguir a los simpatizantes del Sha, para luego evolucionar en la persecución de las agrupaciones de izquierda que ejercían influencia en las Shuras (asambleas obreras). El fin último era la suplantación de las shuras de tendencia progresista por shuras islámicas financiadas por el clero, respondiendo al líder supremo Jomeini. En marzo de 1979 el primer plenario del PST, al que asistieron más de 2.000 militantes tuvo que ser suspendido por la irrupción de Hezbolá.Después de junio de 1981, el régimen ayatolá, haciendo uso de Hezbolá y otros grupos paramilitares, fusiló a los líderes de las shuras y del PST,  para terminar en 1983 con el fusilamiento de los miembros de Peikar y Tudeh,  dando fin así a la alternativa socialista en Irán. En lo que respecta a la influencia de Hezbolá en la Guerra Civil Libanesa, Hezbolá es la única milicia que operaba en Líbano y que no se desarmó tras los Acuerdos de Taif (1989), que pusieron fin a quince años de guerra civil en el Líbano. En mayo de 2000, Israel se retiró unilateralmente del sur del Líbano tras 18 años de ocupación, retirada completa que fue certificada in situ por la ONU. Hezbolá reivindicó entonces las Granjas de Shebaa, una pequeña área fronteriza de 20 km² que Israel conquistó a Siria en 1967 y es reclamada por Líbano.La no devolución de estos territorios fue la razón esgrimida por Hezbolá para no desarmarse. La retirada israelí se interpretó en medios islamistas como una victoria de Hezbolá e hizo que aumentase su popularidad entre los musulmanes libaneses. Inmediatamente después Hezbolá penetró en la zona desalojada por el Tsahal, provocó la caída de la milicia cristino-falangista libanesa y proisraelí Ejército del Sur del Líbano (SLA) y mantuvo desde la frontera su hostigamiento militar hacia Israel pese a que, en septiembre de 2004, el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas adoptó la Resolución 1559, auspiciada por Francia, que instaba al desmantelamiento de todas las milicias armadas que operaban en el Líbano, resolución que ha incumplido repetidamente el gobierno libanés en el caso de Hezbolá, alegando que esa organización armada no es una milicia.Ideología de HezboláHezbolá se formó en gran parte con la ayuda de los seguidores del Ayatollah Jomeini a principios de los años ochenta con el fin de difundir la revolución islámica y sigue una versión de ideología islámica chiíta ( "Willayat Al-Faqih") elaborada por el Ayatola Ruhollah Jomeini, líder de la Revolución Islámica de Irán.Secretarios General de HezboláLista parcial de secretarios generales de Hezbolá desde 1989:Subhi al-Tufayli, 1989 - 1991Abbas al-Musawi, 1991 - 1992Hassan Nasrallah, 1992 al presente.Actividades políticas de HezboláJunto con el Movimiento Amal, Hezbolá es uno de los dos principales partidos que representan a la comunidad chiíta, el bloque religioso más grande del Líbano. Amal se ha comprometido a llevar a cabo sus actividades a través de medios políticos, pero sigue siendo una fuerza de combate parcial que ayudará a Hezbolá cuando surja la necesidad.Organizaciones de HezboláBayt al-MalJihad Al BinnaIslamic Resistance Support OrganizationImam al-Mahdi ScoutsEstatus internacionalFundado con apoyo de Irán y financiado por dicha república, Hezbolá sigue la ideología islamista chií que preconizó el ayatolá Jomeini, líder de la Revolución Islámica iraní. El objetivo de Hezbolá es la implantación de un Estado islámico en el Líbano, si bien admiten que éste podría implantarse únicamente con el consenso de la población libanesa. Se le atribuyen cruentos atentados, como los del restaurante El Descanso de Madrid (18 muertos y 84 heridos), cerca de la base de la Fuerza Aérea americana de Torrejón,El doble juego de Hezbollah la Embajada de Israel en Argentina, la cual redujo a escombros y provocó 29 muertos y el centro judío de la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA), con un saldo de 85 muertos, el mayor atentado terrorista de la historia argentina, también en Buenos Aires. Ocho días después del ataque terrorista a la AMIA , dos palestinos hicieron explotar un coche-bomba en la embajada israelí en Londres. Gran Bretaña e Israel atribuyeron el atentado terrorista a Hezbolá,BBC ON THIS DAY | 26 | 1994: Israel's London embassy bombed<!-- Título generado por un bot --> si bien la organización niega su autoría en todas estas acciones.BBC Mundo | A fondo | Hizbolá niega lazos<!-- Título generado por un bot --> Según informes occidentales, mantiene células activas en más de veinte países (varios europeos) y, particularmente, en la frontera que comparten Argentina, Brasil y Paraguay (la llamada Triple Frontera). La presencia de actividad terrorista en la Triple Frontera ha sido afirmada por los Estados Unidos y descartada por Brasil, Paraguay y la Argentina en el seno de la Comisión Tripartita de la Triple Frontera,Informe del Departamento de Estado sobre amenaza terrorista en las Américas un ámbito también denominado "Tres más uno" (los tres países de la Triple Frontera más Estados Unidos) que sirve de foro permanente para la cooperación entre los cuatro países en la lucha contra el terrorismo y su prevención. Esa zona "se ha descrito por largo tiempo como centro regional para las actividades de recaudación de fondos de Hezbolá y Hamás". Dicho foro concluyó que la información disponible no fundamentaba los informes de actividades operacionales por terroristas en la zona de la Triple Frontera (id.).A causa de sus ataques contra civiles en Israel y fuera de Israel y de su apoyo ideológico a otras organizaciones consideradas terroristas, como Hamás o Yihad Islámico, es considerado por Estados Unidos y por otros países occidentales una organización terrorista. La posición de la Unión Europea es incierta: mientras el Consejo Europeo no ha inscrito a Hezbolá como tal en su lista de organizaciones terroristas (aunque sí que incluye a uno de sus responsables, Imad Mugniyah,Emdad commitee for Islamic Charity - Lebanon - Al Mashriq<!-- Título generado por un bot --> el Parlamento Europeo aprobó el 10 de marzo de 2005 por mayoría aplastante (473 a favor, 8 en contra, 33 abstenciones) una resolución no vinculante que etiqueta a Hezbolá como organización terrorista.http://www.intelligence.org.il/eng/sib/3_05/img/mar13_05.pdf</ref> En el Líbano es un partido político reconocido que incluso ha llegado a formar parte del gobierno.Hezbolá cuenta con un apoyo explícito por parte de Siria y consecuentemente se manifestó contra la evacuación de las tropas sirias tras la llamada Revolución del cedro. Con respecto a Israel, la organización no reconoce su legitimidad y su retórica apunta a la destrucción de dicho Estado.Opinión públicaEn parte del mundo árabe, Hezbolá es visto como una organización legítima de resistencia que defiende su tierra contra la fuerza de ocupación israelí y el ejército israelí.Según un sondeo publicado el 26 de julio de 2006 por el "Centro de Investigación e Información de Beirut" durante el conflicto entre Israel y el Líbano, Hezbolá contaba con el 87 por ciento del apoyo libanés en su la lucha contra Israel, un aumento de 29 puntos porcentuales con respecto a otra encuesta similar realizada en febrero. Más llamativo, sin embargo, fue el nivel de apoyo a la resistencia de Hezbolá de las comunidades no chiítas. El 80 por ciento de los cristianos encuestados apoyaba a Hezbolá, junto con el 80 por ciento de los drusos y el 89 por ciento de los sunitas.Según Michel Samaha, ex miembro del buró político de las falanges cristianas, que lucharon contra los palestinos durante la Guerra Civil Libanesa:«Si somos agredidos de nuevo, nos defenderemos y combatiremos» por GaraEn una encuesta realizada en 2004 a los adultos libaneses, solo el 6% de los encuestados dio apoyo incondicional a la declaración de que "Hezbolá fuera desarmada". El 41% sin embargo, mostró su incondicional desacuerdo al desarme. Una encuesta realizada a los residentes de la Franja de Gaza y Cisjordania el 79,6% indicaron tener una "muy buena opinión" de Hezbolá, y el resto tenían "buena opinión" de Hezbolá.Otras encuestas realizadas a los adultos en Jordania en diciembre de 2005 y junio de 2006 mostró que entre el 63,9% y el 63,3%, respectivamente, consideraba a Hezbolá una organización de resistencia legítima. En diciembre de 2005, otra encuesta realizada en Jordania dio como resultado que sólo el 6% de los adultos consideraba a Hezbolá terrorista.Designación como organización terroristaLos países a continuación han admitido oficialmente al Hezbolá como una organización terrorista.Parte de la organización Hezboláurl=http://www.nationalsecurity.gov.au/agd/www/nationalsecurity.nsf/AllDocs/7986D1536C0FFD5FCA256FCD001BE859?OpenDocument|publisher=Australian National Security|title=Hizballah External Security Organisation Relisted|accessdate=2006-08-21|date=2005-07-18Toda la organización HezboláSee:Toda la organización Hezboláurl=http://www.mfa.gov.il/MFA/MFAArchive/2000_2009/2005/Summary+of+Terrorist+Activity+2004.htm|title=Summary of Terrorist Activity 2004|accessdate=2006-07-15|date=2005-01-05|publisher=Israel Ministry of Foreign AffairsToda la organización Hezboláurl=http://www.minbuza.nl/nl/actueel/brievenparlement,2003/12/beantwoording_toezegging_inzake_de_positie_van_hezbollah.html|title=beantwoording_toezegging_inzake_de_positie_van_hezbollah |publisher=The Netherlands Ministry of Foreign Affairs |accessdate=2006-10-11|pages=1|format=websiteParte de la organización HezboláQuick guide: Hezbollah BBC news, 2006-08-22Toda la organización Hezboláurl=http://www.state.gov/s/ct/rls/fs/37191.htm|title=Foreign Terrorist Organizations (FTOs)|accessdate=2006-07-16|date=2005-10-11|publisher=United States Department of State "Current List of Designated Foreign Terrorist Organizations ... 14. Hizballah (Party of God)".Toda la organización HezboláLANACION.com]Aprobación de una resolución no vinculante Toda la organización HezboláEl 24 de febrero de 2000, el entonces Primer Ministro de Francia, Lionel Jospin, condenó los ataques del Hezbola contra las fuerzas israelíes en el sur del Líbano, diciendo que son "terrorismo" y no actos de resistencia.  En el 2006 el Ministro de Defensa de Rusia Sergei Ivanov instó "a Hezbolá a dejar de recurrir a métodos terroristas, incluidos ataques contra los estados vecinos.   Relaciones internacionales de HezboláHezbollah tiene relaciones de amistad con Irán.A Lebanese fragment: two days with Hizbollah También con los Alawite de Siria, especialmente con el antiguo presidente Hafez al-Assad (hasta su muerte en 2000) y con su hijo y sucessor Bashar al-Assad.Syria and Hezbollah: A Loveless AllianceMedios de comunicaciónDispone de un poderoso e influyente canal de televisión por satélite llamado Al-Manar que emite desde Líbano en árabe, inglés, francés y hebreo. En Francia ha sido declarado ilegal por incitar al odio racial antisemita y defender el terrorismo. Francia ordena cierre de canal de TV de Hezbollah La UE respaldó esa decisión impidiendo la repetición de la señal de Al Manar por parte de los satélites europeos, en aplicación de la norma europea contra la «incitación al odio racial y/o religioso» («High-level Group of Regulatory Authorities in the Field of Broadcasting – Incitement to hatred in broadcasts coming from outside of the European Union» – 17 marzo 2005.http://ec.europa.eu/comm/avpolicy/docs/library/legal/conclusions_regulateurs/conclusions_regulateurs_fin_en.pdf)Dichas medidas han sido criticadas por organismos como Reporteros Sin Fronteras, quien vio en ellas una forma de censura.Reporters sans frontières - France<!-- Título generado por un bot --> También dispone de una estación de radio, Al-Nour.Fuerza armadathumb|right|250px|Áreas del Líbano de mayoría chií, donde Hezbolá cuenta con una mayor presencia (en verde). Hezbolá es un verdadero ejército en el Líbano, pues dispone de armamento pesado, incluidos algunos blindados, misiles tierra-tierra iraníes de largo alcance Al-Fajr 3 (240 mm) y Al-Fajr 5 (333 mm), misiles Toophan (versiones de los últimos misiles estadounidenses anti-tanque TOW que frente a los TOW convencionales guiados por un hilo conectado al lanzador éstos están guiados por radio, lo que les da mayor alcance), misiles sirios de 220 mm de alcance medio y unas 13.000 piezas de artillería ligera, además de aviones no tripulados Mahajer-4 de fabricación iraní (uno de ellos, empleado para hundir una corbeta israelí en los enfrentamientos con el Tsahal en julio de 2006), y el bazuca ruso RPG-29, que ese mismo verano habría destruido una división israelí de carros de combate Merkava. Israel echa la culpa a la bazuka rusa de su fracaso militar en el Líbano Tras la retirada de Líbano de las tropas sirias en 2005, Hezbolá ha quedado como principal grupo armado en la zona suroriental, ocupando el vacío de poder que el escaso despliegue del ejército regular libanés deja a lo largo de las fronteras con Siria e Israel.Su mayor ofensiva fue un doble ataque suicida con camión bomba en Beirut el 23 de octubre de 1983, en el que acabaron con la vida de 241 marines estadounidenses y 58 paracaidistas franceses.La Vanguardia - Diario de Beirut - El fracaso de la fuerza multinacional de 1983<!-- Título generado por un bot --> Ese mismo año, y con apoyo de tropas sirias, consiguieron hacer frente al ejército israelí, hecho que volvieron a repetir en el verano de 2006 empleando 3.000 efectivos en el campo de batalla, pertenecientes a la denominada brigada Nasr ("victoria" en árabe).http://www.durgell.com/item/461</ref>Hezbolá afirma tener un arsenal de por lo menos 33.000 cohetes. Los cohetes Katyusha fueron las principales armas ofensivas utilizadas por Hezbolá en la Guerra del Líbano de 2006 en la que dispararon unos 3.970 cohetes contra Israel desde el sur del Líbano, causando la muerte de al menos 42 civiles y 12 soldados en los 34 días que duró el conflicto, acabando el 14 de agosto de 2006.Actividades militares de HezboláHezbollah tiene actividades militares conocidas bajo el nombre de Al-Muqawama al-Islamiyya ("Resistencia islamica"), y es donor potencial de otros grupos como the Organization of the Oppressed, the Revolutionary Justice Organization, the Organization of Right Against Wrong y Followers of the Prophet Muhammad.US Department of State Background Information on Foreign Terrorist OrganizationsServicios socialesHezbolá es popular entre los chiítas, quienes representan la comunidad más pobre de todo el Mediterráneo,Nasrallah's Stature Grows as Hezbollah Presses War With Israel, Bloomberg, 28 de julio de 2006  no sólo por haber encabezado la lucha contra Israel, sino también por su obra social,http://www.avizora.com/atajo/que_es/hezbola/0001_que_es_hezbola.htm Servicios sociales de Hezbolá similar a la que presta Hamás en la Franja de Gaza, y que constituye una sustitución de facto de las atribuciones del legítimo gobierno libanés.Su campaña de reconstrucción Yihad al-Bina´ ha realizado varios proyectos de desarrollo económico y de infraestructuras en las áreas del Líbano con mayoritaria población chií. El apoyo con que Hezbolá cuenta entre la población chií se expresa en los ocho diputados que la organización tiene en el parlamento del Líbano. Desde julio de 2005, forma parte del gobierno de coalición.Ataques contra los líderes de Hezboláthumb|200px|[[Imad Mugniyah, comandante de Al-Muqawama al-Islamiyya (Resistencia Islámica), asesinado el 12 de febrero de 2008.]] Hezbolá ha sido blanco de ataques con bombas y secuestros:En 1985, el líder de Hezbolá Mohammad Hussein Fadlallah fue blanco de un coche bomba, pero el atentado fracasó. Se ha afirmado que la CIA fue responsable de este ataque.Did A Dead Man Tell No Tales? - Printout - TIME<!-- Bot generated title -->El 28 de julio de 1989, comandos israelíes secuestraron al jeque Abdul Karim Obeid, líder de Hezbolá.Abduction of Sheikh Obeid, Security Council Resolution 638<!-- Bot generated title --> Esta acción llevó a la aprobación del Consejo de Seguridad de la ONU la resolución 638, que condenaba la tomas de rehenes por todas las partes.En 1992, helicópteros israelíes suministrados por EEUU, atacaron una caravana en el sur del Líbano, fuera de la zona de seguridad, causando la muerte del líder de Hezbolá Abbas al-Musawi, su esposa, su hijo de 5 años y otras cuatro personas.</ref>El 12 de febrero de 2008, Imad Mugniyah fue asesinado por un coche bomba en Damasco, Siria, se desconoce quienes fueron los responsables. Por su parte los enemigos de Israel, Hezbolá e Irán,Iran accuses Israel of Hezbollah leader's killing por Reuters acusaron al gobierno de Jerusalén de perpetrar el atentado, pero Israel lo negó. Finalmente el 27 de febrero Al-Quds Al-Arabi informó de que varios Estados árabes ayudaron al Mossad a llevar a cabo el asesinato.Guerra del Líbano de 2006 En julio de 2006, efectivos de Hezbolá tendieron una emboscada a dos patrullas israelíes en la frontera, matando a ocho soldados israelíes y capturando a otros dos. Este hecho fue considerado un acto de guerra por el gobierno israelí, que desencadenó en represalia la mayor ofensiva del Tsahal desde la operación Paz de Galilea en Líbano del año 1982. Críticos con el gobierno israelí sostienen que la intención de volver a entrar en el Líbano, existía de antes, y que este incidente fue sólo la excusa necesaria.Annals of National Security: Watching Lebanon: The New Yorker<!-- Título generado por un bot -->Tras la guerra que causó la muerte de 440 combatientes de Hezbolá, según las Fuerzas de Defensa Israelíes, se volvió a las fronteras anteriores a la guerra y tras el alto el fuego estipulado por la Resolución 1701 del Consejo de Seguridad de la ONU, se aprobó el envió de cascos azules a la zona. Para la población libanesa así como para la mayoría de la población árabe mundial, Hezbolá ganó la guerra.Hezbolá y la guerra que perdió IsraelBeirut amanece devastadoEl 16 de julio del 2008, se realizó un intercambio de prisioneros entre el Estado de Israel y Hezbolá, en el cual Hezbolá entregó primero dos ataúdes con los cadáveres de los soldados israelíes Ehud Goldwasser y Eldad Regev y posteriormente Israel entregó a 5 presos, entre ellos Samir Kuntar, y 197 cadáveres de combatientes.La milicia tomó como una victoria el canje de presos y muertos con Israel por La Voz de Galicia Beirut recibió a los soldados con gran júbilo y con grandes honores, que contrastó con el gran luto con el cual se recibió a los cadáveres en Israel.ReferenciasEnlaces externosHezbolá liberó nuestro país, Spiegel, julio 25 de 2006 (en inglés)Informe del Departamento de Estado sobre Hezbolá. Abril 2005 (en inglés).Artículo de la BBC sobre la culpabilidad de Hezbolá e Irán en la masacre de la AMIA. Octubre del 2006 (en español). Categoría:Hezbolá Categoría:Organizaciones yihadistas Hezbola Categoría:Partidos políticos del Líbano Categoría:Organizaciones terroristas Categoría:Organizaciones antisemitasaf:Hezbollah ar:حزب الله arc:ܚܙܒܐܠܠܗ bg:Хизбула br:Hezbollah bs:Hezbollah ca:Hesbol·là cs:Hizballáh cv:Хезболла cy:Hizballah da:Hizbollah de:Hisbollah el:Χεζμπολάχ en:Hezbollah eo:Hizbulaho et:Ḩizb Allāh eu:Hezbola fa:حزب‌الله لبنان fi:Hizbollah fr:Hezbollah gl:Hesbulá he:חזבאללה hr:Hezbollah ia:Hezbollah id:Hizbullah (Lebanon) io:Hizbollah is:Hizbollah it:Hezbollah ja:ヒズボラ ko:헤즈볼라 la:Hizbullah lt:Hezbollah mn:Хезболлах ms:Hizbullah nl:Hezbollah nn:Hizbollah no:Hizbollah pl:Hezbollah ps:د حزب الله اسلامی غورځنګ pt:Hizbollah ro:Hezbollah ru:Хезболла scn:Hezbollah sh:Hezbollah simple:Hezbollah sk:Hizballáh sl:Hezbolah sr:Хезболах sv:Hizbollah sw:Hezbollah ta:ஹெஸ்புல்லா te:హిజ్బుల్లాహ్ th:ฮิซบุลลอหฺ tr:Hizbullah (Lübnan) uk:Хізбалла vi:Hezbollah yi:כעזבאלא zh:真主党 zh-min-nan:Hizb Allah