 Antístenes (444&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - 365&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) fue un filósofo griego, el fundador de la escuela cínica. Nacido en Atenas de padres tracios, su condición de extranjero lo marcó durante toda su vida. Se estima que gozó de buena posición económica durante su juventud, y estudió retórica bajo Gorgias, Hippias y Pródico.Desencantado de la filosofía existente, perdió la fe en ella. En esa situación se hizo discípulo de Sócrates. Su entusiasmo por la disciplina socrática lo llevó a fundar una escuela en el santuario y gimnasio de Cinosargo; el nombre del lugar (probablemente de κυων αργος, kyon argos, "perro ágil") es uno de los probables orígenes para el mote de cínicos (en griego κυνικος, kynikos, "similar al perro"). Sus discípulos se contaban sobre todo entre las clases populares, debido a la simplicidad que predicaba. Su vestimenta —capa y báculo— se convirtió en el uniforme de la escuela.La doctrina de Antístenes es fragmentaria, aunque Diógenes Laercio informa que escribió extensamente. Se sabe que, como los eleáticos, negaba la realidad de las cualidades, puesto que implicarían que un determinado ser es y no es lo mismo al mismo tiempo. De Antístenes es la primer definición conservada del enunciado como "aquello que dice lo que algo es o era" (Diógenes Laercio VI, 3). A su vez, mediante el Crátilo de Platón, se puede apreciar otra enseñanza de él, según la cual "el que conoce el nombre, conoce la cosa".Escribió poco sobre ética, prefiriendo predicar el ascetismo y la simplicidad con el ejemplo. Defendió una teología negativa, afirmando que el dios no es como las cosas, y nada de lo que pueda decirse de ellas puede afirmarse de él. Aristóteles y Platón muestran poco aprecio por su filosofía, afirmando que era incapaz de comprender las sutilezas de la dialéctica.Uno de sus discípulos fue Diógenes.Enlaces externos Antístenes Categoría:Filósofos cínicosast:Antístenes bg:Антистен ca:Antístenes d'Atenes da:Antisthenes de:Antisthenes en:Antisthenes eo:Antisteno fi:Antisthenes fr:Antisthène gl:Antístenes he:אנטיסתנס hr:Antisten iz Atene hu:Antiszthenész (filozófus) it:Antistene ja:アンティステネス la:Antisthenes lb:Antisthenes nl:Antisthenes no:Antisthenes pl:Antystenes ps:آنتیستنس pt:Antístenes ru:Антисфен sh:Antisten sk:Antisténes z Atén sv:Antisthenes tr:Antisthenes