 15 de julio de 1967 |grabación = 3 de diciembre de 1965 - 13 de diciembre de 1966 |género = Rock |duración = 37:20 |discográfica = London/ABKCO |productor = Andrew Loog Oldham |compilador = |calificación =*Allmusic  enlace |anterior =''Between the Buttons''(1967) |posterior =''Their Satanic Majesties Request''(1967) |misceláneo =  Flowers es el octavo álbum editado por The Rolling Stones para los Estados Unidos, publicado en 1967. El álbum contiene canciones grabadas con anterioridad, siendo la mayoría sencillos o temas omitidos en las ediciones americanas de Aftermath y Between the Buttons, además de otras canciones las cuales permanecían guardadas desde hace años o simples reediciones de otros álbumes.Hay tres canciones inéditas: "My Girl" de las sesiones de Out of Our Heads, "Ride On, Baby" y "Sittin' On A Fence" de las sesiones de Aftermath.El título hace referencia a la portada del álbum, donde aparecen unos tallos de flores bajo el retrato de los miembros de la banda. El bajista Bill Wyman afirma que Mick Jagger y Keith Richards sacaron de manera deliberada las hojas al tallo de Brian Jones, en modo de broma. Wyman afirmó posteriormente "yo no tuve una broma". Los retratos provienen de la portada británica de Aftermath.Flowers llegó al puesto #3 en las listas americanas en el verano de 1967. En agosto de 2002 fue reeditado en formato CD y SACD digipak por ABKCO Records.Lista de TemasTodos los temas escritos por Mick Jagger y Keith Richards, excepto donde se indique.Lado 1"Ruby Tuesday" – 3:17Single lanzado en enero de 1967 y disponible en la versión americana de Between the Buttons"Have You Seen Your Mother, Baby, Standing in the Shadow?" – 2:34Single lanzado en septiembre de 1966"Let's Spend the Night Together" – 3:36Single lanzado en enero de 1967 y disponible en la versión americana de Between the Buttons"Lady Jane" – 3:08Originalmente lanzado en Aftermath de 1966"Out of Time" – 3:41Originalmente lanzado en la edición británica de Aftermath en 1966 con una extensión de 2 minutos"My Girl" (Smokey Robinson/Ronald White) – 2:38Tema inédito. Grabado en 1965Lado 2"Back Street Girl" – 3:26Originalmente lanzado en la edición británica de Between the Buttons"Please Go Home" – 3:17Originalmente lanzado en la edición británica de Between the Buttons"Mother's Little Helper" – 2:46Originalmente lanzado en la edición británica de Aftermath"Take It or Leave It" – 2:46Originalmente lanzado en la edición británica de Aftermath"Ride On, Baby" – 2:52Tema inédito. Grabado en 1965"Sittin' On A Fence" – 3:03Tema inédito. Grabado en 1965Lista de ÉxitosÁlbumAñoListaPosición1967Billboard Pop Albums31968Billboard Pop Albums112Enlaces externosRolling Stones FLOWERS FLOWERS Rolling StonesCategoría:Álbumes de Rolling Stones Categoría:Álbumes de 1967 Categoría:Álbumes de ABKCO Recordscs:Flowers (album) da:Flowers de:Flowers (Rolling Stones) en:Flowers (Rolling Stones album) fi:Flowers fr:Flowers (album) hr:Flowers hu:Flowers (The Rolling Stones-album) it:Flowers (Rolling Stones) ja:フラワーズ (アルバム) nl:Flowers (album) pl:Flowers (album The Rolling Stones) sv:Flowers