Ahn Jung-Hwan (nacido el 27 de enero de 1976 en Paju, Gyeonggi) es un futbolista de Corea del Sur[[Copa Mundial de Fútbol]]Considerado como el mejor jugador y además el máximo goleador de su selección en la copa del mundo Copa Mundial de Fútbol de 2002 (con 2 goles).Uno de ellos fue el gol de oro marcado el los octavos de final contra los italiano, en el cual vino mediante un centro en el que Ahn Jung-Hwan supera a Paolo Maldini y manda el balón al fondo de las mayas. En ese momento la Republica de Corea y sobre todo Ahn Jung-Hwan salieron en todos los diarios causando conmosion en el mundo entero. Hasta los diarios italianos se rendieron ante el llamándolo "increíble core" .En ese momento, Ahn Jung-Hwan estaba cedido en el equipo italiano del Perugia en el que apareció 30 veces y marco 5 goles . Su cabezazo en el tiempo extra eliminó a los tres veces campeones del mundo. Al día siguiente, el dueño del Perugia, Luciano Gaucci, fue citado en el periódico italiano La Gazzetta dello Sport diciendo: Perugia más tarde se retractó de lo que dijo, y ofreció comprar totalmente el contrato de Ahn, pero él lo rechazó diciendo: Ahn Jung-Hwan intentó otra vez la aventura europea, pero fracasó y volvió a Asia, uniéndose al Shimizu S-Pulse de la J. League. Tras una temporada ahí en la que apareció 38 veces y marco 14 goles, se traslada a uno de los mejores equipos de la J.League el Yokohama F Marinos, en los que también estuvo una temporada jugando 34 partidos y marcando 16 goles .En verano de 2005 es llamado para jugar otra vez Europa en el equipo francés FC Metz con el que juega 16 partidos y solo hace 2 goles. El 16 de enero de 2006 Ahn Jung-Hwan es invitado a hacer unas pruebas con el Blackburn Rovers, pero no se presenta a ninguna de las dos citas que tenia con el equipo. Tras esto, en febrero firma por el MSV Duisburg aleman por 17 meses, pero el MSV desciende de categoría y Ahn Jung-Hwan trata de fichar por otros clubes europeos como el Hearts escoces sin éxito. Su periplo por alemania concluye con unas cifras decepcionantes, 2 goles en 12 partidos.Tras su paso por alemania, regresa a Corea, más concretamente al Suwon Samsung Bluewings, donde en 25 partidos marca 5 goles (3 de ellos en un mismo partido. Actualmente ha regresado al club de sus inicios, el Busan I'Park.SelecciónAhn ha vestido la camiseta de la selección coreana en 65 ocasiones en las que ha marcado 17 goles. Jugó las eliminatorias y el mundial corea-Japón 2002 marcando 2 goles. También jugo las eliminatorias y el Mundial Alemania 2006 en el que debutó en el partido contra Togo. Entró en la 2ª mitad, y con un tiro de fuera del área da el gol de la victotia a Corea del sur remontando un partido en contra por 0-1 a 2-1. Actualmente, Ahn Jung-Hwan, es el jugador asiático que más goles ha anotado en las fases finales de los mundiales de fútbol (3 goles)DistincionesFue el máximo goleador de corea en la copa mundial corea-Japón 2002 con 2 goles .Elegio en el 11 ideal de la j-league en la temporada 2002-2003 y 2004-2005.Ahn Jung-Hwan es llamado "el Señor del Anillo" por los fanáticos coreanos. Se ganó este apodo al besar su anillo de matrimonio tras cada gol que anota.Clubes1998-2000 Busan Daewoo Royals2000-2002 AC Perugia2002-2003 Shimizu S-Pulse2004-2005 Yokohama F. Marinos2005-2006 FC Metz2006 MSV Duisburg2007 Suwon Samsung Bluewings2008-Busan I'ParkCategoría:Nacidos en 1976 Categoría:Futbolistas de Corea del Sur Categoría:Futbolistas Perugia Calcio Categoría:Futbolistas FC Metz Categoría:Futbolistas MSV Duisburg Categoría:Futbolistas Yokohama Marinos Categoría:Futbolistas Suwon Samsung Bluewings Categoría:Futbolistas Busan I'Park Categoría:Futbolistas Shimizu S-Pulse Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Corea del Surar:أهن جونغ هوان de:Ahn Jung-hwan en:Ahn Jung-Hwan fi:Ahn Jeong-hwan fr:Ahn Jung-hwan id:Ahn Jung-Hwan it:Ahn Jung-Hwan ja:安貞桓 ko:안정환 lt:Ahn Jung-Hwan nl:Ahn Jung-hwan pl:Ahn Jung-hwan pt:Ahn Jung-Hwan ru:Ан Джон Хван simple:Ahn Jung-Hwan sv:Ahn Jung-Hwan vi:Ahn Jung-Hwan zh:安貞桓