 | lema = | imagen = 250px | pie = El periódico israelí Haaretz en sus ediciones en hebreo y en Inglés | tipo = Periódico diario | país =  | sede = Tel Aviv | ámbito = Israel | fundación = 1919 | fundador = | fin de publicación = | género = | ideología = | idioma = hebreo e inglés | precio = | tirada = 72,000(fin de semana: 100,000)Dov Alfon named as new Haaretz editor-in-chief  | difusión = | circulación = | editor = David Landau hasta abril de 2008Dov Alfon a partir de abril de 2008 | director = | editor jefe = | editor asociado = Tami Litani | escritores = | ISSN = | web = http://www.haaretz.co.il<br /http://www.haaretz.com  Ha'aretz (en hebreo: הָאָרֶץ, "La Tierra", en referencia a la Tierra de Israel) es un periódico israelí fundado en 1919. Se publica en hebreo, con una versión abreviada en inglés que se distribuye como anexo de la edición del International Herald Tribune en Israel. En Internet existen versiones en hebreo e inglés.La línea editorial del periódico fue definida por Gershom Schocken, su redactor-jefe entre 1939 y 1990. Ha'aretz pertenece a la familia Schocken. En la actualidad dirigen el periódico David Landau y Tami Litani, que sustituyeron a Janoj Marmari y Yoel Esterón en abril de 2004.En comparación con los dos mayores diarios en hebreo, Maariv y Yedioth Ahronoth, Ha'aretz tiene artículos más largos, tipo de letra más pequeño, menos fotografías y más espacio dedicado a ciencia y literatura. Su visión respecto del conflicto árabe-israelíes la del sionismo y cercana a la de la izquierda política de Israel, en especial en lo que se refiere a los reportajes de Amira Hass y Gideon Levi. Ha'aretz apoyó decididamente los Acuerdos de Oslo con la OLP. La postura del periódico en el espectro religioso de Israel es marcadamente seglar. Aunque se da espacio a menudo a asuntos de justicia social (como las columnas de Ruth Sinai en lo referente a estos temas), la línea editorial del diario en lo relativo a la economía es liberal, similar a la que sigue The Economist. Defiende la privatización, reducción de gastos sociales, libre comercio, menores impuestos y prácticas fiscales estrictas.ReferenciasEnlaces externosHa'aretz online (en inglés)Ha'aretz online (en hebreo)The Marker.com, el suplemento económico de Ha'aretz (en inglés)Categoría:Periódicos de Israelar:هآرتز bg:Хаарец br:Haaretz ca:Haaretz cs:Haaretz da:Haaretz de:Haaretz en:Haaretz fa:هاآرتص fi:Haaretz fr:Haaretz he:הארץ it:Haaretz ja:ハアレツ nl:Haaretz nn:Haaretz no:Haaretz pl:Haaretz pt:Haaretz sv:Haaretz tr:Haaretz yi:הארץ (צייטונג)