Burlington es la ciudad más grande del estado de Vermont, Estados Unidos, y es la capital del condado de Chittenden. Tiene una población de 38,889 habitantes, constituyendo una de las áreas metropolitanas más pequeñas de la nación. El área urbanizada consiste en las ciudades de Burlington, South Burlington y Winooski; los pueblos de Colchester, Essex y Williston y la pequeña aldea de Essex Junction. En el 2000, el área metropolitana incluía los tres condados del noroeste: Chittenden, Franklin y Grand Isle, alcanzando una población de 198.889 habitantes en el 2000, y de 203.503 habitantes en el 2003.La renta media per cápita es de 33,070 dólares y la renta media familiar es de 46,012 dólares. Un 10 % de las familias y un 20 % del total de la población se encuentran por debajo de la línea de pobreza.Categoría:Localidades de Vermontaf:Burlington ar:برلينغتون، فيرمونت bg:Бърлингтън (Върмънт) ca:Burlington da:Burlington (Vermont) de:Burlington (Vermont) en:Burlington, Vermont fa:برلینگتون fi:Burlington fr:Burlington (Vermont) ia:Burlington, Vermont id:Burlington, Vermont it:Burlington (Vermont) ja:バーリントン (バーモント州) ko:벌링턴 (버몬트 주) lmo:Burlington, Vermont nl:Burlington (Vermont) no:Burlington pl:Burlington (Vermont) pt:Burlington (Vermont) ro:Burlington, Vermont ru:Бёрлингтон (Вермонт) simple:Burlington, Vermont sv:Burlington, Vermont tl:Burlington, Vermont vi:Burlington, Vermont vo:Burlington (Vermont) zh:伯靈頓 (佛蒙特州)