Los opiliones son falsas arañas que constituyen un orden (cuyo nombre latino coincide, Opiliones) encuadrado entre los arácnidos. Reciben en castellano distintos nombres como murgaños o segadores. Se diferencian de las auténticas arañas por la ausencia de estrechamiento (cintura) entre el prosoma y el opistosoma, éste último provisto de segmentación patente, y por la forma de los quelíceros, que no acaban en uña sino en pinza o quela y carecen de glándula venenosa. Se han descrito unas 5.000 especies.[http://www.environment.gov.au/biodiversity/abrs/publications/other/species-numbers/03-02-groups-invertebrates.html Chapman, A.D. 2007. Numbers of Living Species in Australia and the World. Invertebrates. A Report for the Department of the Environment and Heritage. Australian Biodiversity Information Services, Toowoomba, Australia. ISBN (online) 978 0 642 56850 2]CaracterísticasEl cuerpo no aparece claramente regionalizado como en la mayoría de los arácnidos, sino que prosoma (cefalotórax) y opistosoma (o abdomen) forman un todo globoso en el que apenas se distinguen. El tronco globoso mide típicamente entre 5 y 10 mm, pero puede llegar a 20 en especies tropicales y también hay formas diminutas. Del cuerpo salen los mismos apéndices que en todos los arácnidos: un par de quelíceros, un par de pedipalpos y cuatro pares de patas locomotoras.Las patas son largas, a veces desmesuradamente, pudiendo cubrir un diámetro de hasta 12 cm. Los tarsos (las piezas terminales) son multiarticulados y las patas son muy flexibles. Aunque normalmente se mueven con parsimonia también pueden maniobrar con agilidad cuando las circunstancias lo requieren. Practican la autotomía (autoamputación) para distraer a los depredadores, continuando la pata separada moviéndose durante mucho tiempo gracias a la posesión de un oscilador nervioso independiente.Los ojos simples, relativamente grandes, se insertan a ambos lados de una protuberancia colocada en lo alto del prosoma.La respiración es traqueal, con un par de espiráculos en posición ventral del prosoma y, en algunos casos, en las tibias. La excreción se produce por glándulas coxales (las coxas son los artejos basales de las patas). A ambos lados del prosoma se abren sendas glándulas repugnatorias, que producen quinonas malolientes con las que se defienden de los predadores.Modo de vidathumb|left|<small>Se aprecia la protuberancia dorsal que porta los ojos</small>Muchas especies son omnívoros, alimentándose principalmente de pequeños insectos, todo tipo de material vegetal, e incluso fungis; frecuentemente saprófagos, o depredadores. Los omnívoros pueden alternar pequeños animales con restos vegetales. A diferencia de muchos aracnidos no poseen un estomago succionador y un sistema de filtraje, por lo que ingieren pequeñas particulas de su alimento; haciéndoles vulnerables a los parásitos internos, tal como las gregarias.Utilizan su segundo par de patas como antenas, debido a que sus ojos no son capaces de formar imágenes. Carecen de glándulas venenosas y son absolutamente inofensivos.Aun cuando la partenogénesis se utiliza por algunas especies, la mayoría de los opiliones se reproducen de manera sexual. La fecundación es interna, lo que es raro entre los arácnidos, estando el macho dotado de un órgano copulador, que hace pasar por entre los quelíceros de la hembra. Ésta cuenta con un ovipositor, un órgano protráctil que extiende para poner los huevos. En algunas especies los machos cuidan a la hembra luego del coito, mientras que otros defienden el territorio. La hembra pone los huevos poco después o puede demorar meses, siendo tan variable como el periodo de incubación que puede ser de 20 días a seis meses. Unas pocas especies construyen un nido para este propósito, habiendo una característica única en el modo de incubación de ciertas especies, el macho es el único responsable del cuidado de los huevos. Los opiliones necesitan cuatro a ocho estados ninfales para alcanzar la madurez, siendo lo más común seis.Son frecuentes en hábitats escondidos, como cuevas, troncos huecos o los ojos de los puentes. Algunos opiliones de cuevas se encuentran amenazados por la exigüidad de su área y la vulnerabilidad de su hábitat. Se han encontrado que son capaces de convivir grandes números, 200 a 70.000 en ciertos Eupnoi, esto se cree que es una estrategia ante el clima, pero también contra los depredadores, puesto se combinan el efecto de las glándulas repugnatorias.Evolución y diversidadHan sido descritas unos 1.500 géneros y unas 5.000 especies de todas las latitudes, aunque faltan en las polares y son más abundantes en las tropicales. Los fósiles de mayor antigüedad se encontraron en la formación del Rhynie Chert escocés, y aunque se cuentan entre los más antiguos artrópodos, se parecen ya mucho a los actuales. Como en otros órdenes de arácnidos, los hallazgos confirman la antigüedad de su diferenciación. Los análisis filogenéticos modernos tienden a situarlos en la base de un clado que incluye además a escorpiones, solífugos y pseudoscorpiones.SistemáticaLos opiliones se dividen en 4 subórdenes, con cerda de 45 familias, de las que no están bien estudiadas las diferencias entre ellas y probablemente haya aún familias no descritas.Pinto-da-Rocha, R., Machado, G. & Giribet, G. (eds.) (2007): Harvestmen - The Biology of Opiliones. Harvard University Press ISBN 0-674-02343-9Suborden Cyphophthalmi Simon 1879 (unas 100 especies), considerados el suborden más primitivo, con distribución mundial.Tropicophthalmi Shear 1980Stylocelloidea Hansen & Sørensen 1904Stylocellidae Hansen & Sørensen 1904Ogoveoidea Shear 1980Ogoveidae Shear 1980Neogoveidae Shear 1980Temperophthalmi Shear 1980Sironoidea Simon 1879Pettalidae Shear 1980Sironidae Simon 1879Troglosironidae Shear 1993Suborden Eupnoi Hansen & Sørensen 1904 (unas 1.800 especies), también de distribución amplia, son los mejor conocidos.Caddoidea Banks 1892Caddidae Banks 1892Phalangioidea Latreille 1802Monoscutidae Forster 1948Neopilionidae Lawrence 1931Sclerosomatidae Simon 1879Phalangiidae Latreille 1802Suborden Dyspnoi Hansen & Sørensen 1904 (unas 320 especies), con algunas especies de gran tamaño, habitan en el hemisferio norte.Ischyropsalidoidea Simon 1879Ceratolasmatidae Shear 1986Ischyropsalididae Simon 1879Sabaconidae Dresco 1970Nemastomatoidea Simon, 1872Dicranolasmatidae Simon 1879Nemastomatidae Simon 1872† Nemastomoididae Petrunkevitch 1955 (fósil: Carbonífero)Nipponopsalididae Martens 1976Troguloidea Sundevall 1833† Eotrogulidae (fósil: Carbonífero)Trogulidae Sundevall 1833Suborden Laniatores Thorell, 1876 (unas 4.000 species), se encuentran en regiones tropicales y en hemisferio sur.Insidiatores Loman, 1900Travunioidea Absolon & Kratochvil 1932Cladonychiidae Hadzi, 1935Pentanychidae Briggs 1971Travuniidae Absolon & Kratochvil 1932Triaenonychoidea Sørensen, 1886Triaenonychidae Sørensen, 1886Synthetonychiidae Forster 1954Grassatores Kury, 2002Samooidea Sørensen, 1886Biantidae Thorell, 1889Escadabiidae Kury & Pérez, 2003Kimulidae Pérez González, Kury & Alonso-Zarazaga, 2007 (= Minuidae Sørensen, 1932)Podoctidae Roewer, 1912Samoidae Sørensen, 1886Stygnommatidae Roewer, 1923Epedanoidea Sørensen, 1886Epedanidae Sørensen, 1886Gonyleptoidea Sundevall, 1833Agoristenidae Šilhavý, 1973Assamiidae Sørensen, 1884Cosmetidae Koch, 1839Cranaidae Roewer, 1913Gonyleptidae Sundevall, 1833Manaosbiidae Roewer, 1943Stygnidae Simon, 1879Stygnopsidae Sørensen, 1932Phalangodoidea Simon, 1879Oncopodidae Thorell, 1876 — posiblemente extinguidoPhalangodidae Simon, 1879Zalmoxoidea Sørensen, 1886Fissiphalliidae Martens, 1988Guasiniidae Gonzalez-Sponga, 1997Icaleptidae Kury & Pérez, 2002Zalmoxidae Sørensen, 1886La familia Stygophalangiidae (1 especie, Stygophalangium karamani, en aguas subterráneas en Macedonia) a veces es clasificada en Phalangioidea, pero no es un opilión.Enlaces externosHarvestmen on the WEB. Una página universitaria de divulgación en inglés y portugués.ReferenciasCategoría:Opilionesca:Opilió cs:Sekáči da:Mejere de:Weberknechte en:Opiliones et:Koibikulised fi:Lukit fr:Opiliones he:קוצרים it:Opiliones ja:ザトウムシ ka:მთიბავები la:Opiliones lt:Šienpjoviai lv:Māņzirnekļi nl:Hooiwagens nn:Vevkjerringar no:Vevkjerringer pl:Kosarze pt:Opilião qu:Chakisapa uru ru:Сенокосцы simple:Opiliones sr:Косци sv:Lockespindlar tr:Opiliones