 |Estilo = Doom metal  Gothic metal |Discográfica = Roadrunner RecordsSPV GmbH |Miembros = Peter SteeleJosh SilverKenny HickeyJohnny Kelly |Estado= Activos |Sitio Web = http://www.typeonegative.net/ Type O Negative es una banda de Brooklyn, Nueva York. Son conocidos como unos de los primeros grupos en alcanzar el éxito en el estilo gothic/doom metal, compuesto por guitarras distorsionadas, órganos frecuentes y el uso del teclado, y voces de Peter Steele. Además, la banda muestra una variedad de influencias no góticas. También son conocidos por su autodespectivo sentido del humor, a pesar de las letras dramáticas que enfatizan en temas como sexo, romance, depresión y la muerte. Su popularidad creció en 1993 con su álbum legendarios Bloody Kisses, contiene sus hits underground provocativos como Christian Woman y Black No. 1.Su álbum más reciente es Dead Again, del 2007.OrígenesType O Negative tiene como orígenes una banda llamada Fallout, formada a principios de los ochenta por el cantante y bajista Peter Steele. La banda editó un LP en 1981, titulado Batteries Not Included. Gozó de éxito modesto en la radio del colegio. Poco después, Silver dejó Fallout para formar Original Sin, el cual sonaba como la mayoría de bandas hair de los ochenta. Steele continuó su camino para formar la banda de thrash/metalcore Carnivore. Carnivore emprendió a mediados de los ochenta una gira de conciertos alrededor de la Costa Este Norteamericana. Las letras de la banda eran políticamente incorrectas, tratando de la raza, religión, guerra y el misogismo. El sonido de la banda incluía elementos de speed metal mezclados con hardcore y una sensibilidad de punk rock.Continuando al estreno del segundo álbum, Retaliation, Carnivore continuó tocando, mientras Steele decidió seguir la más estable y lucrativa carrera de trabajar para la New York City Park Department. En 1989, después de dos años erizos en el Prospect Park, fundó la banda Type O Negative.En los últimos años, Peter Steele ha estado muy deprimido, hasta se llegó a pensar que había muerto por depresión (y por ciertas anomalías detectadas en la salud del músico). Así se conoció la noticia en el 13 de mayo del 2005 en la web de Type O Negative, donde el grupo había colgado una enigmática foto de la tumba de Steele. Este era el enigmático fin de unas de las bandas más exitosa de los años 90'.Estos rumores eran falsos y la foto fue un engaño, pensado por el teclista de la banda, Josh Silver, para que su amigo Steele pudiera estar una temporada en solitario, reflexionando, ya que la vida de este apasionado músico ha estado plagada de perdidas personales, meses de depresión y una particular visión del optimismo, que hacía más llorar que reír. Muchos consideran el estilo de Type O Negative como "Death Metal" y con justa razón, lo anterior dicho así lo da a entender.MiembrosPeter Steele – vocal principal, bajo, guitarra, tecladosJosh Silver – teclados/sintetizador de efectos, voces de fondoKenny Hickey – guitarra primaria y rítmica, voces de fondoJohnny Kelly – batería, percusión, voces de fondoMiembros anterioresSal Abruscato – batería, percusión, voces de fondo (1989–1993).DiscografíaSlow, Deep and Hard (1991)The Origin of the Feces (1992)Bloody Kisses (1993)October Rust (1996)World Coming Down (1999)Life Is Killing Me (2003)Dead Again (2007)RecopilacionesLeast Worst Of (2000)The Best of Type O Negative (2006)Enlaces externosPágina OficialPágina de MyspaceCategoría:Grupos de doom metal de Estados Unidos Categoría:Grupos de metal gótico Categoría:Grupos de la década de 1990 Categoría:Grupos de la década de 2000bg:Type O Negative cs:Type O Negative da:Type O Negative de:Type O Negative en:Type O Negative et:Type O Negative fa:تایپ او نگاتیو fi:Type O Negative fr:Type O Negative it:Type 0 Negative ja:タイプ・オー・ネガティヴ lb:Type O Negative nl:Type O Negative no:Type O Negative pl:Type O Negative pt:Type O Negative ru:Type O Negative simple:Type O Negative sk:Type O Negative sv:Type O Negative