Viacrucis o vía crucisEl Diccionario Panhispánico de Dudas prefiere la forma en una sola palabra, véase aquí. significa «camino de la cruz» y se refiere a las diferentes etapas o momentos vividos por Jesucristo desde el momento en que fue aprehendido hasta su crucifixión y sepultura. La expresión se usa también comúnmente para expresar todo tipo de dificultades que se presentan en la vida cuando se quieren alcanzar ciertos objetivos."Vía Crucis" latín de "Camino de la Cruz" . También conocido como "Estaciones de la Cruz" y "Vía Dolorosa". Se trata de un camino de oración que busca adentrarnos en la meditación de la Pasión de Nuestro Señor Jesucristo en su camino al Calvario. El camino se representa con una serie de imágenes de la Pasión o "Estaciones" correspondientes a incidentes particulares que Jesús sufrió por nuestra salvación.Realización y actualizaciónthumb|right|Ejemplo de representación de estación (XII), dentro de una iglesiaLa costumbre es hacer un recorrido grupal que puede tener lugar dentro del templo o por las calles, deteniéndose en cada estación y haciendo una oración en cada una, una lectura de algún pasaje del evangelio o también un canto. Es una práctica que fundamentalmente se realiza el Viernes Santo. También es costumbre esta práctica en los viernes de cuaresma.Recientemente y, bajo el auspicio del Papa Juan Pablo II, se creó un nuevo Viacrucis con 15 estaciones basadas todas ellas en momentos del Nuevo Testamento, ya que el anterior recogía muchos pasajes de los Evangelios apócrifos. Este nuevo viacrucis comienza con la oración de Jesús en el huerto de Getsemaní y finaliza con la Resurrección de Cristo.También se llama viacrucis al conjunto de 14 cruces, casi siempre acompañadas de cuadros, que suelen estar en todos los templos católicos y que representan las 14 estaciones arriba citadas. Es costumbre que un sacerdote franciscano las bendiga, por ser la Orden Franciscana la encargada de custodiar Tierra Santa. La Iglesia enseña que el rezo del Via Crucis ante estas estaciones está enriquecido con una indulgencia plenaria.La piedad ha dejado o ha hecho producir en el arte obras maravillosas representando las distintas escenas del Via Crucis.cfr. J. Camón Aznar, Los grandes temas del arte cristiano, tomo III, La Pasión de Cristo, Madrid 1949 Existen Via Crucis monumentales en muchos lugares, como en Lourdes, Monserrat, Sevilla, Valle de los Caídos, etc. Historia La costumbre de rezar las Estaciones de la Cruz posiblemente comenzó en Jerusalén. Ciertos lugares de La Vía Dolorosa (aunque no se llamó así antes del siglo XVI) fueron reverentemente marcados desde los primeros siglos. Hacer allí las Estaciones de la Cruz se convirtió en la meta de muchos peregrinos desde la época del emperador Constantino (Siglo cuarto).Según la tradición, la Santísima Virgen visitaba diariamente las Estaciones originales y San Jerónimo, Padre de la Iglesia, escribió sobre la multitud de peregrinos de todos los países que visitaban los lugares santos en su tiempo. Sin embargo, no existe prueba de una forma fija para esta devoción en los primeros siglos.Desde el siglo doce los peregrinos escriben sobre la "Vía Sacra", como una ruta por la que pasaban recordando la Pasión. No sabemos cuando surgieron las Estaciones según las conocemos hoy, ni cuando se les comenzó a conceder indulgencias pero probablemente fueron los Franciscanos los primeros en establecer el Vía Crucis ya que a ellos se les concedió en 1342 la custodia de los lugares más preciados de Tierra Santa. Tampoco está claro en que dirección se recorrían ya que, según parece, hasta el siglo XV muchos lo hacían comenzando en el Monte Calvario y retrocediendo hasta la casa de Pilato.Ferraris menciona las siguientes Estaciones con indulgencias:El lugar donde Jesús se encuentra con su Madre.Donde Jesús habló con las mujeres de Jerusalén.Donde se encontró con Simón CirineoDonde los soldados se sortean Sus vestiduras.Donde fue crucificadoLa casa de PilatoEl Santo SepulcroMuchos peregrinos no podían ir a Tierra Santa ya sea por la distancia y difíciles comunicaciones, ya sea por las invasiones de los musulmanes que por siglos dominaron esas tierras y perseguían a los cristianos. Así creció la necesidad de representar la Tierra Santa en otros lugares más asequibles e ir a ellos en peregrinación. En varios lugares de Europa se construyeron representaciones de los más importantes santuarios de Jerusalén.En los siglos XV y XVI se erigieron Estaciones en diferentes partes de Europa. El Beato Alvarez (m.1420), que en su regreso de Tierra Santa, construyó una serie de pequeñas capillas en el convento dominico de Córdoba en las que se pintaron las principales escenas de la Pasión en forma de estaciones. Por la misma época, la Beata Eustochia, clarisa, construyó Estaciones similares en su convento en Messina. Hay otros ejemplos. Sin embargo, la primera vez que se conoce el uso de la palabra "Estaciones" siendo utilizada en el sentido actual del Vía Crucis se encuentra en la narración del peregrino inglés Guillermo Wey sobre sus visitas a la Tierra Santa en 1458 y en 1462. Wey ya menciona catorce estaciones, pero solo cinco de ellas corresponden a que se usan hoy día, mientras que siete solo remotamente se refieren a la Pasión.Por la dificultad creciente de visitar la Tierra Santa bajo dominio musulmán, las Estaciones de la Cruz y diferentes manuales para rezar en ellas se difundieron por Europa. Las Estaciones tal como las conocemos hoy fueron aparentemente influenciadas por el libro "Jerusalén sicut Christi tempore floruit" escrito por un tal Adrichomius en 1584. En este libro el Vía Crucis tiene doce estaciones y estas corresponden exactamente a nuestras primeras doce. Parece entonces que Vía Crucis, como lo conocemos hoy surge de las representaciones procedentes de Europa.Pocas de las Estaciones en los tiempos medievales mencionan la segunda (Jesús carga con la cruz) ni la décima (Jesús es despojado de sus vestiduras). Por otro lado algunas que hoy no aparecen eran antes más comunes. Entre estas, el balcón desde donde Pilato pronunció Ecce Homo (he aquí el hombre).En el año 1837, la Sagrada Congregación para las Indulgencias precisó que aunque no había obligación, es más apropiado que las estaciones comiencen en el lado en que se proclama el Evangelio. Pero esto puede variar según la estructura de la iglesia y la posición de las imágenes en las Estaciones. La procesión debe seguir a Cristo más bien que encontrarse de frente con El.Comprendiendo la dificultad de peregrinar a la Tierra Santa, el papa Inocente XI en 1686 concedió a los franciscanos el derecho de erigir Estaciones en sus iglesias y declaró que todas las indulgencias anteriormente obtenidas por devotamente visitar los lugares de la Pasión del Señor en Tierra Santa las podían en adelante ganar los franciscanos y otros afiliados a la orden haciendo las Estaciones de la Cruz en sus propias iglesias según la forma acostumbrada. Inocente XII confirmó este privilegio en 1694 y Benedicto XIII en 1726 lo extendió a todos los fieles. En 1731 Clemente XII lo extendió aún más permitiendo las indulgencias en todas las iglesias siempre que las Estaciones fueran erigidas por un padre franciscano con la sanción del ordinario (obispo local). Al mismo tiempo definitivamente fijó en catorce el número de Estaciones. Benedicto XIV en 1742 exhortó a todos los sacerdotes a enriquecer sus iglesias con el rico tesoro de las Estaciones de la Cruz. En 1773 Clemente XIV concedió la misma indulgencia, bajo ciertas circunstancias, a los crucifijos bendecidos para el rezo de las Estaciones, para el uso de los enfermos, los que están en el mar, en prisión u otros impedidos de hacer las Estaciones en la iglesia. La condición es que sostengan el crucifijo en sus manos mientras rezan Padre Nuestro, el Ave María y el Gloria un número determinado de veces. Estos crucifijos especiales no pueden venderse, prestarse ni regalarse sin perder las indulgencias ya que son propias para personas en situaciones especiales. En 1857 los obispos de Inglaterra recibieron facultades de la Santa Cede para erigir ellos mismos las Estaciones con indulgencias cuando no hubiesen franciscanos. En 1862 se quitó esta última restricción y los obispos obtuvieron permiso para erigir las Estaciones ya sea personalmente o por delegación siempre que fuese dentro de su diócesis.Regulaciones actuales sobre las indulgencias Publicadas en el Enchiridion Indulgentiarum Normae et Concessiones, Mayo de 1986, Librería Editrice Vaticana (Traducción no oficial del inglés por el Padre Jordi Rivero)Las normas para obtener estas indulgencias plenarias son: 1. Deben hacerse ante Estaciones de la Cruz erigidas según la ley. 2. Deben haber catorce cruces. Para ayudar en la devoción estas cruces están normalmente adjuntas a catorce imágenes o tablas representando las estaciones de Jerusalén. 3. Las Estaciones consisten en catorce piadosas lecturas con oraciones vocales. Pero para hacer estos ejercicios solo se requiere que se medite devotamente la pasión y muerte del Señor. No se requiere la meditación de cada misterio de las estaciones. 4. El movimiento de una Estación a la otra. Si no es posible a todos los presente hacer este movimiento sin causar desorden al hacerse las Estaciones públicamente, es suficiente que la persona que lo dirige se mueva de Estación a Estación mientras los otros permanecen en su lugar. 5. Las personas que están legítimamente impedidas de satisfacer los requisitos anteriormente indicados, pueden obtener indulgencias si al menos pasan algún tiempo, por ejemplo, quince minutos en la lectura devota y la meditación de la Pasión y muerte de nuestro Señor Jesucristo. 6. Otros ejercicios de devoción son equivalentes a las Estaciones de la Cruz, aun en cuanto a indulgencias, si éstos nos recuerdan la Pasión y muerte del Señor y están aprobados por una autoridad competente. . 7. Para otros ritos. Los patriarcas pueden establecer otros ejercicios devotos en memoria de la Pasión y muerte de nuestro Señor, en manera similar a las Estaciones de la Cruz.Los requisitos de arriba son necesarios para obtener las indulgencias, pero siempre que se hacen las Estaciones con devoción en cualquier lugar, ya sea públicamente o en privado, se obtendrán muchas gracias. Claro que deben hacerse de corazón, con sincera intención de conversión.Las Estaciones de la Cruz se pueden hacer con gran beneficio todo el año y son especialmente significativas durante la Cuaresma. Cada viernes santo, el Santo Padre dirige las Estaciones de la Cruz desde el Coliseo en Roma para recordar a los mártires y nuestro llamado a seguir sus pasos.EstacionesA las etapas del viacrucis se le denominan estaciones y tradicionalmente se cuentan 14, aunque algunos añaden la Resurrección en último lugar. Se listan a continuación: thumb|200px|right|''Cristo caído'' ([[1698), escultura de Nicola Fumo.]]Primera Estación: Jesús es condenado a muerte.Segunda Estación: Jesús carga la cruz.Tercera Estación: Jesús cae por primera vez.Cuarta Estación: Jesús encuentra a su madre María.Quinta Estación: Simón el Cirineo ayuda a Jesús a llevar la cruz.Sexta Estación: Verónica limpia el rostro de Jesús.Séptima Estación: Jesús cae por segunda vez.Octava Estación: Jesús consuela a las mujeres de Jerusalén.Novena Estación: Jesús cae por tercera vez.Décima Estación: Jesús es despojado de sus vestiduras.Undécima Estación: Jesús es clavado en la cruz.Duodécima Estación: Jesús muere en la cruz.Decimotercera Estación: Jesús es descendido de la cruz y puesto en brazos de María, su madre.Decimocuarta Estación: Jesús es sepultado.Decimoquinta Estación: Jesús resucita.El nuevo Vía Crucis es: thumb|''Cristo crucificado'' (h. [[1632), por Velázquez (Prado, Madrid).]]Primera Estación: Jesús en el huerto de los Olivos.Segunda Estación: Jesús, traicionado por Judas, es arrestado.Tercera Estación: Jesús es condenado por el SanedrínCuarta Estación: Jesús es negado por PedroQuinta Estación: Jesús es condenado a muerte por PilatoSexta Estación: Jesús es flagelado y coronado de espinas.Séptima Estación: Jesús carga la cruz.Octava Estación: Jesús es ayudado por Simón el Cirineo a llevar la cruz.Novena Estación: Jesús consuela a las mujeres de Jerusalén.Décima Estación: Jesús es crucificado.Undécima Estación: Jesús promete su reino al buen ladrón.Duodécima Estación: Jesús en cruz, María (madre de Jesús).Decimotercera Estación: Jesús muere en la cruz.Decimocuarta Estación: Jesús es sepultado.Decimoquinta Estación: Jesús resucita.Municipios de [[España]] donde se representa La PasiónCallosa de Segura (Alicante)Cervera (Lérida)Chinchón (Madrid)Esparraguera (Barcelona)Crevillente (Alicante)Moncada (Valencia)Oliva de la Frontera (Badajoz)Ulldecona (Tarragona)Valmaseda (Vizcaya)Torrecilla de los Ángeles (Cáceres)Enlaces externosVia Crucis biblica del Papa (sitio del Vaticano)Via Crucis : Las 14 estaciones - Historia y Práctica del Camino de la Cruz (vía crucis)Saggio storico sulla devozione alla Via CrucisReferenciasCategoría:Semana Santa Categoría:Semana Santa en España Categoría:Oraciones cristianasca:Via Crucis cs:Křížová cesta de:Kreuzweg en:Stations of the Cross eo:Via crucis fr:Chemin de croix gl:Viacrucis id:Jalan Salib it:Via Crucis ko:십자가의 길 la:Via Crucis lb:Kräizwee li:Kruusweeg lt:Kryžiaus kelias nl:Kruisweg (religie) pl:Droga krzyżowa pt:Via Crucis ru:Крестный путь sl:Križev pot sv:Korsvägsandakt th:ทางสู่กางเขน zh:苦路