thumb|250px|right|Astronauta de la [[NASA durante una misión espacial utilizando una mochila de propulsión (Manned Maneuvering Unit).]] Un astronauta es una persona que tripula una astronave o que está entrenada para este trabajo. A los astronautas soviéticos y del Bloque del Este se les denomina normalmente cosmonautas y a los chinos, taikonautas.El término cosmonauta proviene del término ruso kosmonavt (космонавт), que a su vez se deriva de las palabras griegas kosmos (κοσμος, universo) y nautes (ναύτης, navegante).El término taikonauta es un neologismo formado a partir del término chino 太空 (tàikōng, espacio) y del griego ναύτης (nautes, navegante) en semejanza con astronauta (del inglés astronaut) y cosmonauta (del ruso космонавт, kosmonavt) que, a su vez, se derivan del griego. La palabra oficial china que designa a un astronauta es 宇航員 (yǔhángyuán) pero el término taikonauta fue propuesto por Chiew Lee Yih en mayo de 1998 en Internet y se aceptó rápidamente en el mundo anglosajón.Cosmonautas soviéticosEl primer cosmonauta de la historia fue Yuri Gagarin al salir al espacio el 12 de abril de 1961 a bordo de la nave Vostok 1, convirtiéndose de ese modo en el primer ser humano en salir al espacio. La primera mujer en volar al espacio fue Valentina Tereshkova, la cual salió al espacio en junio de 1963 a bordo del Vostok 6.En el marco del programa Intercosmos, también fueron al espacio cosmonautas del Bloque del Este y otros países aliados de la Unión Soviética, como Cuba. También Francia y la India, que no son estados socialistas, participaron de Intercosmos y han sido, por ende, cosmonautas.Astronautas de la [[NASA]]Astronautas del ApoloDurante el programa Apolo, (1961-1975), los Estados Unidos enviaron un total de 31 misiones tripuladas: seis en el proyecto Mercury, 10 en el programa Gemini, 11 en el programa Apolo, tres en el programa Skylab, y uno en el programa de pruebas Apollo-Soyuz. Estas 31 misiones proporcionaron 71 oportunidades de vuelo individual: seis en el Mercurio, 20 en el Gemini, 33 en el Apollo, nueve en el Skylab, y tres en el Apollo-Soyuz. Estos puestos fueron cubiertos por 43 personas. De entre ellos, cuatro hicieron un total de cuatro vuelos, tres hicieron un total de tres vuelos, 10 un par de vuelos, y los restantes 26 volaron solo una vez. Algunos de ellos hicieron vuelos adicionales con el transbordador espacial.De los 31 vuelos de la era Apolo, tres fueron suborbitales y nueve consistieron en misiones lunares. Los restantes 20 fueron vuelos orbitales terrestres. Los nueve vuelos lunares proporcionaron la oportunidad de realizar este tipo de vuelos a 24 personas. Solo tres personas volaron dos veces a la Luna. Los 6 alunizajes que se produjeron con éxito llevaron a 12 personas a la Luna. Ninguno alunizó dos veces, sin embargo dos de ellos ya habían volado a la Luna al menos una vez, cinco de ellos habían hecho ya vuelos no lunares, y cinco no tenían ningún tipo de experiencia en vuelos espaciales.Todos los vuelos del programa Mercurio y tres del programa Gemini tenían una tripulación formada por novatos, igual que uno de los vuelos del programa Skylab. Sin embargo todas las misiones del programa Apolo incluían al menos un astronauta veterano. Solo dos vuelos, las misiones lunares y las pruebas incluían una tripulación formada solamente por veteranos.Los astronautas del MercuryEl primer grupo de astronautas estadounidenses se seleccionó en abril de 1959, para el proyecto Mercury de la NASA. Este grupo, que fue conocido como los "Mercury Seven" ("los Siete del Mercurio"), estaba compuesto por Scott Carpenter, Gordon Cooper, John Glenn, Gus Grissom, Wally Schirra, Alan Shepard y Deke Slayton; Todos eran pilotos de pruebas militares, un requisito que dictó el presidente Eisenhower para simplificar el proceso de selección.Los siete miembros del primer grupo de astronautas fueron al espacio al final, aunque uno, Deke Slayton, no voló en una misión "Mercurio" por razones médicas. Finalmente, participaría en la misión Apolo-Soyuz. Cada uno de los otros seis viajaron al espacio en una misión Mercurio. Para dos de ellos, Scott Carpenter y John Glenn, la misión Mercurio fue su único vuelo en la Era Apollo (Glenn, posteriormente, fue al espacio en la Lanzadera espacial. Tres de ellos, Gus Grissom, Gordon Cooper y Wally Schirra, también volaron en una misión durante el programa Gemini. Alan Shepard no voló en misiones Gemini debido a razones médicas, pero, más tarde, saldría al espacio en una misión Apolo. Fue el único astronauta del programa Mercurio que fue a la Luna. Wally Schirra también voló en el Apollo, además de en el Mercurio y en el Gemini, y fue el único astronauta que voló en los tres tipos de naves espaciales. (Gus Grissom fue incluido en la tripulación del primer lanzamiento del Apollo, el Apolo 1, pero murió en un incendio en la plataforma de lanzamiento durante su entrenamiento).Los astronautas del GeminiLa NASA seleccionó un segundo grupo de astronautas en septiembre de 1962. Este grupo estaba formado por Neil Armstrong, Frank Borman, Charles Conrad, Jim McDivitt, Jim Lovell, Elliott See, Tom Stafford, Ed White y John Young. Todos ellos participaron en misiones del programa Gemini excepto Elliott See, que murió en un accidente de vuelo mientras se preparaba para su viaje en el Gemini. Todos los demás volaron, también, en el Apollo, salvo Ed White, que murió en un incendio en la plataforma de lanzamiento durante su entrenamiento para el primer vuelo del Apolo. Tres de este grupo: McDivitt, Borman y Armstrong, realizaron un solo vuelo en el Gemini y en el Apollo. Cuatro de los otros: Young, Lovell, Stafford y Conrad, efectuaron dos vuelos cada uno en el Gemini y, al menos un vuelo en el Apolo. Young y Lovell volaron dos veces, cada uno, en el Apolo. Conrad y Stafford también realizaron segundos vuelos en la nave Apollo, Conrad en el Skylab y Stafford en la misión Apolo-Soyuz. Seis de este grupo: Borman, Lovell, Stafford, Young, Armstrong y Conrad, viajaron a la Luna. Lovell y Young fueron dos veces a la Luna. Armstrong, Conrad y Young caminaron por la Luna. John Young también voló, posteriormente, en la Lanzadera espacial.Cinco miembros del tercer grupo de astronautas, que la NASA seleccionó en octubre de 1963, también realizaron misiones durante el programa Gemini. Fueron: Buzz Aldrin, Eugene A. Cernan, Michael Collins, Richard Gordon y David Scott. Cada uno hizo un solo vuelo en la misión Gemini, y al menos, otro en el programa Apolo. Scott y Cernan salieron al espacio una segunda vez en otra misión Apolo. Todos los integrantes de este grupo fueron a la Luna, de ellos, Cernan fue dos veces. Aldrin, Scott y Cernan caminaron por la Luna, en las misiones Apolo 11, Apolo 15 y Apolo 17, respectivamente.Taikonautas chinosEl primer taikonauta de la historia fue Yang Liwei al salir al espacio en la nave Shenzhou 5 en octubre de 2003. Los taikonautas Fei Junlong y Nie Haisheng fueron los siguientes en salir al espacio en la Shenzhou 6 en octubre de 2005.ReferenciasVéase tambiénEstación Espacial InternacionalLista de astronautasMuertes en la carrera espacialCategoría:AstronautasCategoría:Ocupacionesaf:Ruimtevaarder ar:رائد فضاء az:Astronavt bg:Космонавт bn:নভোচারী bs:Astronaut ca:Astronauta cs:Kosmonaut cv:Космонавт da:Astronaut de:Raumfahrer en:Astronaut eo:Kosmonaŭto et:Kosmonaut eu:Astronauta fa:فضانورد fi:Astronautti fr:Voyageur spatial fy:Romtefarder gl:Astronauta he:טייס חלל hr:Astronaut hu:Űrhajós ia:Astronauta id:Antariksawan is:Geimfari it:Astronauta ja:宇宙飛行士 ka:კოსმონავტი ko:우주비행사 ku:Astronot la:Astronauta lt:Astronautas lv:Kosmonauts ms:Angkasawan nds:Astronaut nl:Ruimtevaarder nn:Romfarar no:Romfarer oc:Astronauta pl:Astronauta pt:Astronauta ro:Astronaut ru:Космонавт scn:Astrunàuta simple:Astronaut sk:Kozmonaut sl:Astronavt sr:Космонаут stq:Ruumtefierder sv:Rymdfarare sw:Mwanaanga ta:விண்ணோடி te:వ్యోమగామి tg:Кайҳоннавард th:นักบินอวกาศ tr:Uzayadamı uk:Астронавт ur:خلاء نورد vi:Nhà du hành vũ trụ zh:宇航员 zh-yue:太空人