Ivo Sanader (anteriormente Ivica SanaderPrime Minister Earned His Doctoral Degree as Ivica) (nacido el 8 de junio de 1953 en Split) es el actual Primer Ministro de Croacia. Asumió este cargo oficialmente el 23 de diciembre de 2003, designado por el Presidente de la República luego de obtener el consentimiento del Parlamento croata mediante 88 votos a favor sobre un total de 152. Representa al partido político Cristiano-Demócrata HDZ. Su predecesor como Primer Ministro fue Ivica Račan.En 1992 se convirtió en miembro del Parlamento de Croacia (Sabor). Entre 1991 y 1993 fue Ministro de Ciencia y Tecnología. De 1993 a enero de 2002 fue (con una breve interrupción) Viceministro de Asuntos Exteriores de Croacia .Sanader estudió en Roma e Innsbruck y obtuvo un doctorado en lenguas romances y Literatura comparada por la Universidad de Innsbruck, Austria. En 1991-1992 fue director del teatro de Split. Habla con fluidez cuatro idiomas extranjeros: inglés, francés, alemán e italiano. Está casado y tiene dos hijas.Enlaces externosSitio oficial del Primer Ministro de CroaciaSanader, Ivobg:Иво Санадер bs:Ivo Sanader de:Ivo Sanader dsb:Ivo Sanader el:Ίβο Σάναντερ en:Ivo Sanader fi:Ivo Sanader fr:Ivo Sanader gl:Ivo Sanader he:איבו סאנאדר hr:Ivo Sanader id:Ivo Sanader io:Ivo Sanader it:Ivo Sanader ja:イーヴォ・サナデル nl:Ivo Sanader nn:Ivo Sanader no:Ivo Sanader oc:Ivo Sanader pl:Ivo Sanader pt:Ivo Sanader ro:Ivo Sanader ru:Санадер, Иво sh:Ivo Sanader sq:Ivo Sanader sr:Иво Санадер sv:Ivo Sanader tr:Ivo Sanader uk:Іво Санадер zh:伊沃·薩納德爾