Hermann Joseph Muller (* Nueva York 1890-1967) fue un biólogo y genetista estadounidense. Renovador de la genética. Autor de notables estudios acerca de la acción de los rayos X como productores de mutación la acción de las radiaciones sobre células; por estos trabajos le fue concedido el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1946.Estudió en la Universidad de Columbia. Impartió clases en la Universidad de Texas desde 1920 hasta 1933, donde fue nombrado catedrático de zoología en 1925. Desde 1933 hasta 1937 trabajó como genetista en el Instituto de Genética de Moscú y durante los tres años siguientes, como investigador asociado en el Instituto de Genética Animal de la Universidad de Edimburgo.Desde 1945 hasta 1964 fue catedrático de zoología de la Universidad de Indiana. Las investigaciones de Muller en el campo de la genética, que inició en 1911, se basaron fundamentalmente en la cría experimental de la mosca de la fruta Drosophila. Sus escritos incluyen Mechanism of Mendelian Heredity (El mecanismo de la herencia mendeliana, junto con otros autores, 1915), Genetics, Medicine and Man (Genética, Medicina y Hombre con otros autores, 1947), Studies in Genetics (Estudios Genéticos, 1962) y numerosos trabajos científicos.Categoría:Profesores de Estados Unidos Muller Muller,Herman Josephar:هرمان مولر ca:Hermann Joseph Muller de:Hermann Joseph Muller en:Hermann Joseph Muller fi:Hermann Joseph Muller fr:Hermann Joseph Muller he:הרמן מולר hr:Hermann Joseph Muller id:Hermann Joseph Muller it:Hermann Joseph Muller ja:ハーマン・J・マラー ko:허먼 조지프 멀러 nl:Hermann Joseph Muller pl:Hermann Joseph Muller pt:Hermann Muller ru:Мёллер, Герман Джозеф sv:Hermann Joseph Muller tr:Hermann Joseph Muller zh:赫尔曼·约瑟夫·马勒