 | superficie = 142 | altitud = 63 | distancia = 52 | referencia = Huelva | población = 19738 | ine_año = 2008 | densidad = 126,7 | patrona = Virgen de las Angustias | gentilicio = Ayamontino, na | alcalde = Antonio Rodríguez Castillo | web = www.ayto-ayamonte.esright|thumb|Ayamonte, vista desde Plaza de España right|thumb|Virgen de las Angustias, en Plaza de España right|thumb|Puente internacional sobre el río Guadiana (visto desde el Parador de Ayamonte).Ayamonte es una ciudad en el municipio homónimo de la provincia de Huelva, Andalucía, España, situada junto a la desembocadura del Río Guadiana. Tiene una población de 19.738 habitantes (2008) y una superficie de 142 km², con una densidad de 136,48 hab/km².GeografíaEntorno HumanoLos ayamontinos se hallan repartidos en cuatro núcleos de población diferenciados entre sí. El primero y principal es el que da nombre a la ciudad, Ayamonte, centro neurálgico de todos ellos, y que se halla a su vez dividido en barriadas; el segundo en población es Punta del Moral situado en la playa oriental de Isla Canela, a unos 5 km. del primero, con claro sabor marinero y gran centro turístico de la ciudad, y cuyos habitantes se autodenominan "punteros". Seguido en orden se halla Pozo del Camino, situada a unos 10 km al este, fronteriza con la vecina población de Isla Cristina, la cual administra una tercera parte de este núcleo urbano. La última es también la más cercana, pues está apenas separada de Ayamonte por un caño de río, situada en la zona norte de Isla Canela, recibe de ésta ese nombre, siendo conocida como Barriada de Canela.Entorno naturalDe su ubicación en la desembocadura del río Guadiana (río Ana, en árabe), derivan varios elementos naturales: Tenemos principalmente la propia desembocadura, la cual tras nacer en lo alto de un monte baja hasta tocar la orilla izquierda del río, y extenderse a través de ella. En la orilla portuguesa están las ciudades de Vila Real de Santo Antonio y Castro Marim,compartiendo la primera la desembocadura del río. Seguidamente a una abundante masa boscosa, formada principalmente por pinos piñoneros y eucaliptos (calistros en argot ayamontino), se unen unas marismas que casi rodean la población y de las que antaño se servían los pobladores de distinta forma y manera. Estas marismas, denominadas "zaperas", son de una gran biodiversidad, existiendo algunas especies autóctonas en vías de extinción. Estas marismas forman "caños", que son pequeños riachuelos que las recorren y hacen que el paisaje ayamontino se vea surcado por un sinfín de fuentes de agua. Finalmente, las playas de Isla Canela y de la barriada Punta del Moral, playas abiertas en forma de media luna,anchas y largas, rodeadas de marismas. Desde lo alto de la ciudad, la visión abarca desde el país vecino, hasta la ciudad de Isla Cristina.thumb|center|500px|[[Ayamonte. Desembocadura del río Guadiana.]] thumb|center|500px|Panorámica del [[Puente Internacional del Guadiana desde Ayamonte]]DemografíaNúmero de habitantes en los últimos años (según el INE):HistoriaIntroducciónSe ignora en que momento se produce la población de Ayamonte, existiendo diversas versiones populares sobre su antigüedad y la etimológica de su nombre. Existen tres posibles orígenes al nombre de la ciudad:Que los íberos se asentaron en la parte alta de la ciudad y desde ese montículo denominado "Aya" (supuestamente, 'monte' en Ibero), dominaron la desembocadura del río, hasta la llegada de los Tartessos, que mantuvieron su denominación no sabiendo muy bien su significado, hasta que los romanos una vez asentados decidieron llamarlo el monte de Aya, o Aya Montis.El origen greco-púnico de la ciudad por su situación en la costa y posible asentamiento de estas culturas, por otra parte muy común en estas costas andaluzas, que dieron lugar al vocablo Anapote o Anapotanema, que viene a significar "Fortaleza sobre el río"El posible asentamiento de un caudillo árabe llamado Ayud o Ayad, que igualmente pudiera ser una especie de curandero o santón, de donde derivaría el nombre de la ciudad.Lo realmente cierto es la denominación romana que se hace a esta parte de Hispania y debido a la desembocadura del Guadiana (donde se ubica la ciudad de Ayamonte): "Ostium Fluminis Anae" (Puertas del Río Ana).Prehistoria e inicios históricosEl hallazgo de resto arqueológicos en las cercanías de Ayamonte, hacen pensar en un poblamiento bastante atrás en el tiempo, aún sin una determinación precisa, hallándose elementos como puntas de flechas y utensilios, hoy en día expuestos en el museo arqueológico provincial de Huelva. Asimismo es casi seguro y defendido por diversos historiadores, la pertenencia de el asentamiento ayamontino al Imperio Tartessico hasta la llegada de Griegos y Romano.Según cuenta la leyenda se cree que una ciudad llamada Tartessos estuvo situada en una de las barriadas de Ayamonte, Punta del Moral. "Y, siguiendo las órdenes del Oráculo, varios pueblos Tirios y Fenicios poblaron este enclave donde abundaban caños de agua".Imperio RomanoComo recoge el itinerario del Emperador Antonio Augusto Caracalla, los romanos denominaron -muchos años más tarde- a estos caños de agua "Bocas del Río Guadiana", en latín "Ostium Fluminis Anae". Ptolomeo identificaba geográficamente la ciudad como Canaca, que en nuestra opinión puede asemejarse a Canela, lo que nos daría una aproximación del origen del nombre de la isla.Etimológicamente, Ayamonte, también podría significar "sobre el puente" por lo que el nombre de Ayamonte haría referencia a estos esteros situados al pie del monte.Al-Andalus y ReconquistaExiste constancia del nombre de nuestra ciudad en las crónicas de historia y geografía de Ahmed Mohamed Arrasi, en el siglo X.Tras la reconquista Ayamonte fue pasando de manos portuguesas a españolas, hasta quedar definitivamente en manos e España.Se tiene constancia de su reconquista por parte del rey Sancho II de Portugal, sobre el año de 1239, cediendo su protección y privilegios a la Orden de Santiago. La villa pasa de una corona a la otra debido a su situación geográfica fronteriza y las políticas de la época, como claro ejemplo de ello tenemos la cesión a Portugal por parte del rey Alfonso X de Castilla "el Sabio" como parte de la dote a su hija Beatriz al acceder esta al trono de Portugal.En 1335, pasa definitivamente a manos castellanas, bajo el reinado de Alfonso XI de Castilla. Siendo estas fechas claves en la repoblación de la zona, contribuyendo para ello la creación del marquesado de Ayamonte, que hasta esa fecha pertenecía al Condado de Niebla.La extensión aproximada de éste comprende las villas de Lepe, La Redondela, San Silvestre de Guzmán y Villablanca.Al igual que otras villas cercanas, Ayamonte colaboró activamente en el descubrimiento y colonización del continente americano, destacando varios marineros perteneciente al marquesado como participantes activos en el evento.De la Edad Moderna a la actualidad thumb|[[Ayamonte en el Atlas Novus de Joan Blaeu en el siglo XVII]] En el año 1664, el rey Felipe IV de España concedió el título de ciudad a Ayamonte, debido tanto a su frontera con Portugal, como por su participación en el descubrimiento de América. Ayamonte se vio inmersa en el intento de segregación de Andalucía en reino independiente, siendo su marqués condenado a muerte por ello.Durante los siglos XVI y XVII, Ayamonte se convirtió en uno de los núcleos urbanos más importantes de toda la costa de Huelva. En el siglo XIX, la escasez de productos de agricolas y ganaderos, propició que los ayamontinos se echaran al mar, haciendo que la pesca se convirtiera en un importante motor de desarrollo para la zona.La primera historiadora verdaderamente preocupada por sintetizar y divulgar la historia de Ayamonte fue la maestra María Luisa Díaz Santos.Hijos ilustresthumb|Monumento al Beato Vicente Ramírez. Obra de [[León Ortega. 1955.]]HistóricosRodrigo de Xerez. Navegante que acompañó a Cristóbal Colón en el descubrimiento. Considerado el introductor del tabaco en Europa.Jorge Díaz. Ayamontino afincado en La Habana. Inventor en 1576 de un sistema mecánico para la elaboración de azúcar que facilitó el trabajo a los recolectores.Manuel Rivero González "El Pintado", (1697-1780). Viajero de las Indias y Regidor de la Villa, de su paso por Ayamonte se conserva &quot;La Casa Grande&quot; y la restauración de la Torre de las Angustias.Beato Vicente Ramírez, nació en Ayamonte, hacia 1597. Emigró de misionero a México y luego fue trasladado a Nagasaki donde fue quemado vivo el 10 de septiembre de 1622, tenía apenas 25 años. En la Plaza de San Francisco de la ciudad tiene una estatua.Francisco Galdámes. Colonizador del Perú. Fundador de la Casa Hospital de Niños Expósitos de la Candelaria, Casa Cuna y Hogar Infantil.Artistasthumb|Monumento a León Ortega por Alberto GermánPrudencio Navarro. Ilustrador de gran calidad especializado en temas taurinos y flamencos, destacando sus dibujos realistas a plumil.Fernando Flores. Ayamonte (1903-1936) destacado arquitecto y concejal socialista del ayuntamiento de Ayamonte, fusilado por los nacionalistas sin previo juicio mientras supervisava la construcción de una iglesia.Manuel Pérez Feu, "Cardenio", (1833-1922). Literato y promotor de las letras en Ayamonte. Amigo de Juan Ramón Jiménez. Fundador del periódico "La Estufa" y colaborador de otras publicaciones de la época.Antonio Gómez Feu, (1907-1983). Pintor ayamontino prolífico que viajó y pintó por toda España y Portugal. Formado artísticamente en Barcelona, ciudad que reflejó en múltiples oleos.Hermanos González Sáenz, Rafael y Joaquín. Pintores que supieron reflejar con enorme sutileza la luz ayamontina, divulgándola por toda la geografía española.Lola Martín, (1904-1989). Pintora. Se formó artísticamente en la Academia de Bellas Artes de Sevilla. Maestra de la pintura, es considerada por muchos como la precursora de la llamada escuela ayamontina.Rafael Aguilera, (1903-1998). Pintor, desarrolló un estilo muy personal, calificado por algunos como naïf, realizó una sorprendente pintura avanzada en su tiempo, llena de color, fuerza expresiva y vitalidad. Realizó una enorme cantidad de oleos y dibujos.José Vázquez, (1917-2007), Imaginero, pintor y restaurador, aunque desarrolló su trabajo en Sevilla estuvo siempre vinculado a su querido Ayamonte donde dejó magnificas muestras de su arte, así como en Huelva y Sevilla. Gozó de inmenso prestigio como restaurador, tanto de imaginería como de pintura.Antonio León Ortega, (1907-1991), escultor. Nombrado "Hijo predilecto de la ciudad" en 2007.OtrosManuel Lerdo de Tejada y Obando, fundador con su esposa Pilar Garcés de la Feria, del Asilo de Ancianos de la Santa Caridad en 1932.Prudencio Gutiérrez Pallares, (1895-1980). Periodista conocido por sus artículos sobre la vida cotidiana. Pionero en el periodismo radiofónico de la localidad.María Isabel López Rodríguez. Nacida el 4 de enero de 1995. Ganadora en 2004 del festival de Eurovisión Junior, con la canción "Antes muerta que sencilla".Mons. Juan del Río Martín, Arzobispo Castrense de España y Administrador Apostólico de Asidonia-Jerez, nacido el 14 de octubre de 1947.Pitingo, cantaor de flamenco nacido en 1981.Lugares de interésEdificios y Monumentos Religiososthumb|right|[[Iglesia del Salvador (Ayamonte)|Parroquia del Salvador. Barrio de la Villa (Ayamonte).]] thumb|Fachada de la [[Iglesia de Nuestra Señora de las Angustias (Ayamonte)|Parroquia de las Angustias de Ayamonte.]]CapillasCapilla de San Antonio.Capilla de Nuestra Señora del Carmen.Capilla del Socorro.ConventosConvento Hermanas de la Cruz.Convento Mercedario, sede de la Agrupación de Cofradías y Hermandades de Semana Santa.ErmitasErmita de San Sebastián.IglesiasIglesia de Nuestra Señora de las Angustias.Iglesia de la Merced.Iglesia de San Francisco.Parroquia del Salvador.Iglesia de San Vicente de Paúl.Monumentos y otrosHumilladero de la Santa Vera Cruz.Representación de la Virgen de las Angustias.Edificios y Monumentos Históricos y Civilesthumb|Fachada del Ayuntamiento de [[Ayamonte en la Plaza de la Laguna.]] right|thumb|Baluarte de las Angustias.DefensasBaluarte de las AngustiasCastillo de AyamonteTorre de CanelaLúdicosPlaza de Toros de AyamonteTeatro-Cine CardenioAsistencialesCasa Cuna de AyamonteServicio PúblicoAyuntamiento de AyamonteCasa Grande de AyamontePuente Internacional de AyamonteHistóricosMausoleo RomanoPalacio del Marqués de AyamonteMolino de El PintadoTurísticosParador de AyamonteY algunas estatuas construidas actualmente como: el monumento a la Semana Santa, el monumento a la música, el monumento al aguador y el monumento a la familia.Parajes NaturalesPlaya de Isla CanelaPlaya de Punta del MoralRío GuadianaParaje Natural Marismas de Isla Cristina, de interés biológico. La superficie de este espacio natural protegido está repartida entre los municipios de Ayamonte e Isla Cristina.BarriosAyamonte se halla dividida en barriadas, las cuales están más o menos delimitadas, más por saber popular que por una división adminitrativa de los responsabes políticos de la ciudad, quedando establecidos los barrios de la siguiente manera:Barrio de La VillaEs el barrio más antiguo de la población, el denominado casco antiguo, con calles muy empinadas y tortuosas, casas bajas de fachadas achaparradas y pintadas con cal, comienza en lo más alto de la ciudad y cae ladera abajo hacia el río. Barrio pintoresco donde cabe destacar sus tres iglesias, El Salvador, San Francisco y San Sebastian, así como la Ermita de la Soledad. El pueblo divide este barrio en partes, conociéndose "el Solar" que está al pie de la El Salvador, con sus callejuelas como la "Cuna", "San Sebastian" calle e iglesia y en la parte baja "San Francisco". Además destacar lo que queda del antigo castillo árabe, y la "Casa Cuna" especie de horfanato del siglo XVI, y el antiguo palacio de los marqueses con el patio de la jabonería anexo al mismo.Sus calles más típicas son, Galdámez, Cuna, Amargura o Viriato, San Sebastián, San Francisco, Calle de las Flores, Mateos, Callejón largo -hoy calle molino noria- o Flamencos entre otras.Barrio de la RiberaFinalizada la Villa comienza La Ribera, zona baja y llana que aprovechó el río para ensancharse a principios del siglo XX, constan en ellos edificios muy pintorescos, como la Casa Grande, El Ayuntamiento de Ayamonte, plaza de toros o el convento de las hermanas de Santa Clara, iglesias como San Antonio, las Angustias, la Merced, el cementerio municipal en su parte más alta, o el cine Cardenio entre otros, así como sus plazas y plazuelas. Sus calles son la mezcla de la vieja villa y el barrio nuevo de Santa Gadea, mezclando casas blancas y calles tortuosas, con casonas y calles anchas, como su nombre indica el barrio vive pegado al rio.Sus calles más importantes son La barranca -verdadero enlace entre la villa y la ribera-, Granvía, San Antonio, calle Real, Muelle de Portugal, Peligros, Plaza de la Laguna, Plaza de la Ribera, Cristóbal Colón, Gurugú, Huelva, Arrecife entre otras.Este Barrio es el centro comercial y de ocio de la población, encontrándose en el la mayor variedad y cantidad de comercios y restaurantes.Federico Mayo, o &quot;barrio de los marineros&quot;Es una barriada típica de los años 50 del siglo pasado, donde se hicieron casas para marineros con pocos recursos y sus familias, así como viviendas del antiguo Instituto de la vivienda franquista, barrio en constante cambio debido sobretodo al boom inmobiliario sufrido por la ciudad que ha cambiado la fisonomía de muchos puntos, como es el caso de esta barriada. Consta destacar en ella la agrupación de viviendas Federico Mayo, viviendas bajas con techo de tejas construidas alrededor de un paseo central y al cual se accede a través de unas arcadas confiriéndole una singularidad especial. Este barrio desemboca en la Avenida de Andalucía verdadera puerta de entrada a la ciudad y división entre el Ayamonte antiguo y su ensanche. Entre otras cosas podemos ver la antigua estación de tren hoy convertida en estación de autobuses.Salón Santa GadeaAuténtico ensanche de la población, zona típica de los años 1970, con bloques de viviendas y calles anchas y asfaltadas, barrio en constante evolución, donde cabe destacar el parque zoológico de la ciudad, así como que en él se reúnen los centros sociales, médicos y deportivos de la ciudad, estando en el mismo además la biblioteca pública, siendo este barrio en último del "área metropolitana" y separado por un brazo de río de la parte de Isla Canela.Canela y Punta del MoralForman los dos nucleos de población de Isla Canela, barrios con un claro sabor marinero sus gentes son gentes del mar, amables y conversadores, conocedores de los secretos del rio y del mar. Estos barrios han sabido unir las tradiciones marineras con el auge del turismo, cabe destacar las ermitas del Carmen en Canela y de San Antonio en Punta del Moral, así como una torre vigía del siglo XV y un mausoleo romano, además de su singular belleza paisajística.Pozo del CaminoAl igual que Punta del Moral y Canela, Pozo del Camino es una entidad local, situado a unos 10 km de Ayamonte, tiene la peculariedad que se halla dividido administrativamente entre los ayuntamientos de Ayamonte e Isla Cristina. Localidad agricola-ganadera que actualmente tiene en desarrollo urbanizaciones por parte de ambos ayuntamientos convirtiéndose en una pequeña ciudad dormitorio preminentemente de trabajadores isleños donde se disfruta de un ambiente más tranquilo que en sus respectivos núcleos principales.Calles y Plazasthumb|right|Pérgola que encuadra el Azulejo representando el cuadro &quot;Ayamonte&quot; de [[Sorolla.]]Paseo de la RiberaPlaza de la LagunaPlaza del SalvadorCalle RealCalle GaldámezOtros lugaresMuseo de la Hermandad de la Vera CruzMuseo de la Hermandad de la Buena MuerteCasa de Hermandad y Museo de la Hermandad de Jesús de la PasiónCasa de Hermandad y Museo de la Cofradías de Padre Jesús NazarenoGalería de Arte, Sala de Exposiciones y Sede de la Agrupación de CofradíasFiestasSemana Santa en Ayamonte.Carnaval de AyamonteProcesión de la Virgen del Carmen en la Barriada de Canela (15 de Julio)Fiestas del Salvador (primera semana de Agosto)Fiestas de Nuestra Señora de las Angustias (Ayamonte), Patrona de la Ciudad (Segunda semana de Septiembre). Siendo el día de la Virgen el día 8 de SeptiembreFiestas de San Antonio (Barriada de Punta del Moral)Patrón/athumb|[[Nuestra Señora de las Angustias (Ayamonte)|Nuestra Señora de las Angustias, Patrona de Ayamonte.]]San Diego de AlcaláVirgen de las AngustiasLocalismosAyamonte en particular y la provincia de Huelva en general, como muchas otras zonas de la península Ibérica, ha sufrido un enorme trasiego de culturas y civilizaciones; gracias a ello se ha ido formando un habla peculiar que ha ido recogiendo partes de unos y de otros, creándose unos localismos que están extendidos por casi toda la provincia, algunos incluso por Andalucía. Pero debido al especial enclave de la ciudad de Ayamonte, su cercanía a la vecina Portugal, el tránsito tras el descubrimiento de emigrantes de América y que hasta finales del siglo XIX, abundaban los inmigrantes venidos desde Cataluña, y tierras valencianas, ha hecho que se fueran formando o deformando palabras y vocablos que hoy en día se han convertido en parte fundamental del habla de esta zona. Estos localismos son bastante numerosos por lo que para una mejor visualización de los mismos se relacionan en el enlace Localismos de AyamonteGastronomíaRaya en Pimentón.Atún a la ayamontina.Sardinas asadas.Pescaito frito (salmonetes, acedías, boquerones,...)Marisco (Gamba blanca "de Huelva", pulpo aliñado, chocos fritos, coquinas, puntillitas...)Mojama de atún.También es clásica la Industra Conservera de Ayamonte. De hecho, las conservas de pescado (en especial "las caballas") de Ayamonte destacan por su sabor y calidad.Véase tambiénPatrimonio Histórico Andaluz en la Costa Occidental de Huelva - Sección AyamonteEnlaces externosAyamonte - Sistema de Información Multiterritorial de AndalucíaFotos de Ayamonte - Semana Santa Ayamonte - Carnaval de Ayamonte - Información Videos y Fotos de AyamontePortal de la ciudadPortal turístico de la ciudadSemana SantaWeb del ayuntamientoSendero Salinas del Duque en el término municipal de AyamonteCategoría:Municipios de Huelva Categoría:Localidades de Huelvaca:Ayamonte de:Ayamonte en:Ayamonte eo:Ayamonte eu:Ayamonte fi:Ayamonte fr:Ayamonte ht:Ayamonte (Huelva) it:Ayamonte nl:Ayamonte pl:Ayamonte pt:Ayamonte ru:Айямонте tr:Ayamonte vi:Ayamonte