 Hans-Hermann Hoppe (Peine, 2 de septiembre de 1949) es un economista de la Escuela austriaca y un anarquista de la tradición anarcocapitalista.Anarcho-Capitalism: An Annotated Bibliography, por Hans-Hermann Hoppe Es, además, profesor de economía en la Universidad de Nevada en Las Vegas. El profesor Hans-Hermann Hoppe es uno de los máximos exponentes del austrolibertarismo.Sus aportaciones abarcan desde la ética —donde fundamenta los derechos naturales desde la teoría discursiva habermasiana— a la economía —refutando el concepto de bienes públicos, pasando por la política libertaria y la apología al Derecho privado como el único ético y eficaz.Carrera académicaHans-Hermann Hoppe nació en Peine, Alemania Occidental y asistió a la Universidad del Sarre en Saarbrücken y a la Universidad Goethe en Fráncfort, donde estudió filosofía, sociología, historia y economía. Obtuvo su doctorado (Filosofía, 1974) de la Universidad Goethe.Enseñó en varias universidades en Alemania así como en la Universidad Johns Hopkins y el Centro Bolonia de Estudios Internacionales Avanzados en Bolonia, Italia. En 1986, se mudó de Alemania hacia los Estados Unidos, para estudiar con Murray Rothbard, de quien se convirtió en un colaborador cercano hasta la muerte de éste en enero de 1995. Posteriormente prologó el libro de Rothbard, La ética de libertad.En la actualidad, Hoppe es professor de economía en la Universidad de Nevada en Las Vegas, miembro distinguido del Instituto Ludwig von Mises, y, hasta diciembre de 2004, el editor del Journal of Libertarian Studies (sucedido por Roderick Long). Ha sido el autor de numerosos libros y artículos ampliamente discutidos. Hace uso de la ética de la argumentación para su defensa apriorística de los derechos libertarios, la cual se basa en las teorías de ética del discurso de los filósofos alemanes Jürgen Habermas (supervisor doctoral de Hoppe) y Karl-Otto Apel. En 2005, Hoppe fundó la Property and Freedom Society.TeoríaSiguiendo la tradición de Murray Rothbard, Hoppe utiliza la teoría económica austriaca para analizar el comportamiento de los gobiernos. Define a los gobiernos como “monopolistas territoriales de la jurisdicción y el cobro de impuestos” y asume que no es sino el interés personal de los funcionarios del gobierno la razón por la que éstos utilizarán sus privilegios monopólicos para maximizar su propio poder y riqueza. Hoppe mantiene que existe un alto nivel de correlación entre estas predicciones teóricas y los datos históricos.En su libro Democracy: The God That Failed (Democracia: el dios que falló), Hoppe contrasta y compara a las monarquías dinásticas con las repúblicas democráticas. Para él, un monarca dinástico (rey) es como el “dueño” de un país, ya que la propiedad del territorio es pasada de generación en generación, en tanto que un presidente elegido democráticamente es como un “cuidador provisional” o un “arrendatario”. Tanto el rey como el presidente tienen un incentivo para explotar al país para su propio beneficio. Sin embargo, el rey también tiene un interés que funciona como contrapeso ya que le interesa mantener el valor capital del país en el largo plazo, en la misma manera en que el dueño de una casa tiene un interés en mantener su valor capital (a diferencia de un arrendatario). Al ser temporales, los funcionarios democráticamente elegidos tienen todos los incentivos para saquear la riqueza de los ciudadanos productivos tan pronto y rápido como les sea posible.Para Hoppe, un monopolio no necesariamente implica que una de las partes tenga una gran participación en el mercado, sino que éste se da cuando existe una falta de libertad para entrar al negocio de producir un determinado bien o servicio. Bajo esta perspectiva, los monopolios no pueden surgir en un mercado libre, sino que siempre son el resultado de alguna política gubernamental. Los monopolios coercitivos son malos para los consumidores porque los precios tenderán a ser mayores y la calidad inferior a los que se encontrarían en un mercado completamente libre de coerción coordinada. Al igual que Rothbard, Hoppe ha conjeturado que, si los servicios que proporciona el gobierno pudieran ser proporcionados por un mercado libre, las aseguradoras privadas y las agencias de defensa competidoras proveerían una mejor protección y una mejor resolución de disputas que las que actualmente existen bajo el control monopólico del gobierno.Entre otras cosas ha teorizado a favor de la secesión en pequeñas ciudades-Estado favorables a la libertad individual como paso intermedio a la privatización anarquista definitiva. También ha establecido cuáles serían los criterios del derecho de obligaciones (contratos) en una sociedad de Derecho privado, especialmente en torno a las externalidades y seguros/indemnizaciones.Controversia académicaLa teoría austriaca incluye el concepto de preferencia temporal, o el grado en el que una persona prefiere consumir en el presente en lugar de ahorrar para el futuro. Durante una plática en su curso "Dinero y bancos", Hoppe planteó la hipótesis de que, debido a que por lo general no tienen hijos, los niños, los ancianos y los homosexuales tienden a enfocarse menos en los ahorros para el futuro. Uno de los estudiantes de Hoppe consideró dicho comentario como peyorativo y como una opinión y no un hecho. Según el Chronicle of Higher Education:Los comentarios de Hoppe desencadenaron una investigación que culminó en una carta “no disciplinaria”http://www.mises.org/pdf/hoppeletter.pdf (.pdf) emitida el 9 de febrero de 2005 y que le ordenaba “dejar de considerar opiniones como si fueran hechos objetivos”. La Unión Americana por las Libertades Civiles (ACLU) aceptó representar a Hoppe y éste fue defendido en una editorial del The Rebel Yell, el periódico estudiantil de la Universidad de Nevada.Rebel Yell Carol Harter, presidente de la universidad, dijo en una carta del 18 de febrero de 2005 que: "La UNLV, de acuerdo con las políticas adoptadas por la Junta de Regentes, infiere que la libertad otorgada al Profesor Hoppe y a todos los miembros de la comunidad académica conlleva una gran responsabilidad académica. En el balance entre libertades y responsabilidades, y donde hubiere ambigüedades entre ambas, la libertad académica debe, al final de cuentas, prevalecer".(.pdf) Hans-Herman Hoppes' Website La carta “no disciplinaria” fue retirada de su archivo.The Las Vegas Review Journal La petición de Hoppe de permiso para un año pagado (sabático) y una carta de disculpas le fue negada."U. of Nevada Reverses Professor's Reprimand" ELIZABETH F. FARRELL. The Chronicle of Higher Education. Washington: Mar 4, 2005. Vol. 51, Iss. 26; pg. A.10&quot;My Battle With the Thought Police&quot;, versión de Hoppe de los hechosCríticaEl profesor Hoppe ha defendido varios puntos de vista que han sido controvertidos tanto entre los grupos libertarios como para el resto del mundo.&quot;The Errors of Hans-Hermann Hoppe – Strategies of Liberation?&quot; Dr Oliver Marc Hartwich, October 2005, Open Republic Institute&quot;My Battle With the Thought Police&quot;, versión de Hoppe de los hechosMonarquíasEn junio de 2005, Hoppe dio una entrevista al periódico alemán Junge Freiheit, en la que calificó a la monarquía como un mal menos malo que la democracia, y se refirió a la democracia como la ley de la calle y dijo: “¡Libertad antes que democracia!” En la misma entrevista, Hoppe también condenó la Revolución Francesa y dijo que pertenecía a “la misma categoría de revoluciones viles como la Revolución Bolchevique o la Revolución Nazi” ya que había provocado “regicidio, igualitarismo, democracia, socialismo, odio por la religión, medidas terroristas, saqueos en masa, violaciones, homicidios, conscripción y una guerra ideológica y total”.24.06.05 / &quot;Freiheit statt Demokratie&quot; / Der libertäre Vordenker und bekennende &quot;Antidemokrat&quot; Hans-Hermann Hoppe über seine provokanten Thesen&lt;!-- Bot generated title --&gt;InmigraciónLos puntos de vista de Hans-Hermann Hoppe sobre la inmigración han sido controvertidos en especial dentro de la esfera liberal libertaria, ya que esta tradicionalmente defiende la libertad de circulación como un componente de la libertad civil y la libertad económica. Hoppe ha replicado a las opiniones de sus opositores, en especial a los liberal-libertarios de izquierda, al comentar en su libro Natural Order, the State, and the Immigration Problem (véase nota 23):Los críticos de las posturas de Hoppe sobre inmigración incluyen a Donald Bourdeaux, presidente de la Facultad de Economía de la Universidad George Mason, quien tituló uno de sus escritos “''Hoppe-ing mad''”. Bourdeaux dice: “Uno de los argumentos más extraños y enredados con los que me he topado, es la postura de supuesto libre mercado con la que Hans-Hermann Hoppe justifica las restricciones a la inmigración.”CafeHayek Blog Otros críticos incluyen a Walter Block, quien escribió una pieza de mayor erudición sobre las posturas de Hoppe para el Journal of Libertarian Studies. http://blog.mises.org/archives/003456.asp Entre otros temas, la defensa de Hoppe de los axiomas anarquistas desde la ética de la argumentación habermasiana también lo ha llevado a sostener un debate con David FriedmanSome Brief Comments on Hoppe's Justification of the Private Property Ethic, David Friedman. y Gene Callahan, entre otros.Hans-Hermann Hoppe’s Argumentation Ethic: A Critique, Bob Murphy & Gene Callahan, en Anti-State.com LibrosHandeln und Erkennen (Bern 1976)Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung (Westdeutscher Verlag 1983) ISBN 3-531-11624-X.Eigentum, Anarchie und Staat, (Westdeutscher Verlag 1987)Praxeology and Economic Science (Ludwig von Mises Institute, 1988) (no ISBN)A Theory of Socialism and Capitalism (Kluwer Academic Publishers 1989) ISBN 0-89838-279-3. Full Text in PDF formatEconomic Science and the Austrian Method (Ludwig von Mises Institute, 1995) ISBN 0-945466-20-X. Full Text in PDF formatDemocracy: The God That Failed (Transaction Publishers, 2001) Paperback (in English) ISBN 0-7658-0868-4.The Economics and Ethics of Private Property (2nd edition, Ludwig von Mises Institute, 2006) ISBN 0-945466-40-4Editor: The Myth of National Defense. Essays on the Theory and History of Security Production]]. Ludwig von Mises Institute. October 2003. ISBN 0-945466-37-4. Full Text in PDF format With writings by L.M. Bassani, C. Lottieri, M.N. Rothbard, E. von Kuehnelt-Leddihn, B. Lemennicier, G. Radnitsky, J.R. Stromberg, L.J. Sechrest, J.R. Hummel, W. Block, and J.G. Hulsmann.ReferenciasEnlaces externosSitio web de Hans-Hermann HoppeHans-Hermann Hoppe, pensadores libertariosHerr Hans Hermann Hoppe, por Felipe Giménez PérezLos austríacos y la sociedad de la propiedad privada: entrevista a Hans-Hermann HoppeHans-Hermann Hoppe en españolCategoría:Economistas de la Escuela austríaca Categoría:Economistas anarquistas Categoría:Economistas de Estados Unidos Categoría:Economistas de Alemania Categoría:Filósofos de Estados Unidos Categoría:Filósofos de Alemania Categoría:Anarquistas de Estados Unidos Categoría:Anarquistas de Alemania Categoría:Teóricos anarquistasca:Hans-Hermann Hoppe da:Hans-Hermann Hoppe de:Hans-Hermann Hoppe en:Hans-Hermann Hoppe fi:Hans-Hermann Hoppe fr:Hans-Hermann Hoppe it:Hans-Hermann Hoppe nl:Hans-Hermann Hoppe no:Hans-Hermann Hoppe pl:Hans-Hermann Hoppe pt:Hans-Hermann Hoppe ru:Хоппе, Ханс-Херманн sk:Hans-Hermann Hoppe zh:漢斯-赫爾曼·霍普