) |lugar de nacimiento =  Beverly Hills, California, Estados Unidos |premios globo de oro = Mejor actriz de serie de TV - Comedia o musical1991 Murphy Brown1988 Murphy Brown |imdb = 0000298 Candice Bergen (nacida el 9 de mayo de 1946), actriz estadounidense. Hija de Edgar Bergen, popular ventrílocuo americano y de la modelo Frances Westerman.Durante sus estudios de Historia del Arte en la Universidad de Pennsylvania, participó activamente en las representaciones teatrales, siendo nombrada en 1963 mejor actriz del campus. Abandonó sus estudios en 1964 para trabajar como modelo fotográfica.Inició su carrera cinematográfica en 1966 con "El grupo", película dirigida por Sydney Lumet, en la que interpretaba a una lesbiana. También en 1966 protagonizó a una hija de un altruista misionero en China en el film El cañonero del Yang-Tsé junto a Steve McQueen y bajo la dirección de Robert Wise donde destacó por su belleza y la química entre McQueen y ella.En los años 70 destacó por actuaciones en "Soldado Azul" de Ralph Nelson, "Camino recto" de Richard Rush, "Conocimiento carnal" de Mike Nichols, "Muerde la bala" de Richard Brooks, "El viento y el león" de John Milius o "Comenzar de nuevo" de Alan J. Pakula. Por esta última película fue candidata al Oscar a la mejor actriz de reparto.A partir de entonces la carrera cinematográfica de Candice no fue muy prolífica, siendo en la televisión donde alcanzó mayor popularidad gracias a la serie "Murphy Brown".En 1981 contrajo matrimonio con el director de cine francés Louis Malle, con el que vivió hasta la muerte de éste en 1995. Este matrimonio, su éxito televisivo y su trabajo como fotógrafa la alejaron de la pantalla grande, retirándose en los años 80 después de aparecer en películas como "Ricas y famosas" de George Cukor o "Gandhi" de Richard Attenborough.El año 2000 regresó al cine para intervenir en la exitosa "Miss Agente Especial" con Sandra Bullock. También intervino en la comedia-romántica Sweet home alabama, con Reese Witherspoon. y ese mismo año se casó con el millonario Marshall Rose.Actualmente interpreta a Shirley Schmidt en la serie Boston Legal.Enlaces externosCandice Bergen, Una gran actriz (en español)Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1946 Categoría:Personas vivasbg:Кандис Бъргън de:Candice Bergen en:Candice Bergen et:Candice Bergen fi:Candice Bergen fr:Candice Bergen he:קנדיס ברגן hr:Candice Bergen id:Candice Bergen it:Candice Bergen ja:キャンディス・バーゲン ka:კენდის ბერგენი lb:Candice Bergen nds:Candice Bergen nl:Candice Bergen no:Candice Bergen pl:Candice Bergen pt:Candice Bergen ru:Берген, Кэндис sh:Candice Bergen simple:Candice Bergen sq:Candice Bergen sr:Кандис Берген sv:Candice Bergen zh:坎娣絲·伯根