 Tarcisio Pietro Evasio Bertone S.D.B. (Romano Canavese (Provincia de Turín), 2 de diciembre de 1934) Arzobispo y Cardenal de la Iglesia Católica. Desde 2006 se desempeña como Secretario de Estado Vaticano y desde 2007 es el Cardenal Camarlengo.BiografíaNació en Romano Canavese (provincia de Turín, Italia) el 2 de diciembre de 1934. Realizó sus estudios de grado medio en Turín, ingresando en el noviciado salesiano posteriormente. Hizo su primera profesión como salesiano en 1950. Fue ordenado sacerdote el 1 de julio de 1960.Licenciado en teología por la Facultad Teológica Salesiana de Turín, obtuvo el doctorado por el Pontificio Ateneo Salesiano de Roma, donde además realizó la licenciatura y el doctorado en Derecho Canónico.En 1967 asumió la cátedra de Teología Moral Especial en el Ateneo Salesiano de Roma, hoy Pontificia Universidad Salesiana. En ella ha sido también Decano de la Facultad de Derecho Canónico, y de 1989 a 1991 fue su Rector.En 1991 fue nombrado Arzobispo de Vercelli, en el norte de Italia. En 1995 el Papa Juan Pablo II le nombró Secretario de la Congregación para la Doctrina de la Fe; en ella pudo conocer profundamente al cardenal Joseph Ratzinger, Presidente de esa misma Congregación. En esta función fue él el encargado por el Papa de hacer público el llamado tercer secreto de Fátima.En 2003 fue nombrado Arzobispo de Génova. El 21 de octubre de ese mismo año fue creado Cardenal con el título de Santa María Auxiliadora de Vía Tuscolana. Participó en el cónclave de 2005, que designó al Cardenal Ratzinger nuevo Papa con el nombre de Benedicto XVI.Benedicto XVI le designó el 15 de septiembre de 2006 Secretario de Estado de la Ciudad del Vaticano, cargo que actualmente desempeña, y desde el 4 de abril de 2007 es también el Cardenal Camarlengo. Este cargo de Camarlengo y Secretario de Estado Vaticano, no ha sido desempeñado simultáneamente desde que en 1978 fuera el Cardenal Jean Villot, el cual se encargó de comprobar el fallecimiento de los Papas Pablo VI y Juan Pablo I respectivamente. Tras la Muerte el 19 de abril del Cardenal Colombiano Alfonso López Trujillo, el 10 de mayo de 2008, el Papa Benedicto XVI, lo agrega a los cardenales obispos, con el título de la Sede Suburbicaria Frascati.Secretario de Estadothumb|Card. BertoneComo Secretario de Estado, el Cardenal Bertone se caracteriza por la especial sintonía con el Papa, dado que anteriormente han colaborado durante muchos años.En su periodo como Secretario de Estado ha afrontado la situación creada por las consagraciones episcopales ilegítimas del arzobispo Milingo. También hubo de movilizar la diplomacia vaticana con motivo de unas declaraciones del Papa en Ratsibona, mal entendidas en algunos ambientes musulmanes. El viaje a Turquía del Papa en noviembre de 2006 puso a prueba las dotes diplomáticas del Cardenal Bertone, tanto hacia las autoridades turcas como -desde el punto de vista ecuménico- hacia el Patriarca de Constantinopla.Véase tambiénCardenal Secretario de EstadoCamarlengoColegio cardenalicioEnlaces externosBiografía del Cardenal Bertone (en italiano)        Bertone, Tarcisio Categoría:Curia Romana Bertone, Tarcisio Bertone, Tarcisio Bertone, Tarcisio Bertone, Tarcisio Bertonebg:Тарчизио Бертоне cs:Tarcisio Bertone de:Tarcisio Bertone el:Καρδινάλιος Ταρκίζιο Μπερτόνε en:Tarcisio Bertone et:Tarcisio Bertone fi:Tarcisio Bertone fr:Tarcisio Bertone hr:Tarcisio Bertone it:Tarcisio Bertone ja:タルチジオ・ベルトーネ ko:타르치시오 베르토네 la:Tarsicius Bertone nl:Tarcisio Bertone no:Tarcisio Bertone pl:Tarcisio Bertone pt:Tarcisio Bertone ro:Tarcisio Bertone ru:Бертоне, Тарчизио sv:Tarcisio Bertone tr:Tarciso Bertone uk:Бертоне Тарчізіо