thumb|right|200px|Urbain Le Verrier 'Urbain Jean Joseph Le Verrier ' (11 de marzo de 1811 - 23 de septiembre de 1877). Fue un matemático francés que se especializó en mecánica celeste. Su logro más importante fue su colaboración en el descubrimiento de Neptuno usando sólo matemáticas, es decir, con lápiz y papel y las observaciones astronómicas.VidaNació en Saint-Lô, Francia y estudió en la École Polytechnique (escuela politécnica). Tras un breve periodo estudiando química con Louis Joseph Gay-Lussac, cambió su interés hacia la astronomía y, concretamente, hacia la mecánica celeste.Trabajó en el observatorio de París la mayor parte de su vida, donde llegó a ser su director.Tuvo mujer e hijos. Murió en París en 1877. Está enterrado en el Cementerio de Montparnasse. Un gran globo celeste de piedra se sitúa sobre su tumba.TrabajoDescubrimiento de NeptunoAnimado por el matemático François Arago, por entonces director del Observatorio de Paris, realizó los cálculos para explicar las diferencias observadas en la órbita de Urano y su comportamiento previsto por las leyes físicas de Kepler y Newton. Le Verrier le dio a Johann Gottfried Galle la posición del planeta y éste lo localizó en septiembre 1846; a menos de 1° de su situación prevista en la constelación de Acuario.Al mismo tiempo, pero desconociéndolo Le Verrier, los mismos cálculos eran hechos por John Couch Adams en Inglaterra. Le Verrier anunció publicamente la situación del planeta predicho a la Academia Francesa el 31 de Agosto de 1846. Dos días después, Adams informó de sus previsiones al Real Observatorio de Greenwich, que resultaron ser muchos más erróneas que las de Le Verrier (12º frente a 1º). Existió y todavía hoy aún existe polémica acerca de a quién atribuirle el mérito del descubrimiento de Neptuno: estudios recientes del material original que dejó Adams (y durante muchos años estuvo desaparecido) parecen indicar que, en realidad, todo el mérito recae en el francés; al parecer se ocultó el material original de Adams para que ambos pudieran ostentar el honor del descubrimiento.Le Verrier mandó una carta con su predicción a Johann Galle el 18 de Septiembre, el cual se encontraba en el Observatorio de Berlín. La carta tardó 5 días en llegar y el planeta fue descubierto la misma noche del 23 de Septiembre con el telescopio refractor Berlin Fraunhofer por Galle y Heinrich d'Arrest a 1º de la localización predicha cerca del límite entre Capricornio y Acuario.Predicciones sobre VulcanoQuizás espoleado por su descubrimiento, Le Verrier interpretó que la anomalía en la órbita de Mercurio consistente en un avance de su perihelio era debido a un planeta no descubierto al que se le llamó planeta Vulcano. Esto activó una ola de falsos descubrimientos que duraron hasta 1915, cuando Einstein explicó el movimiento anómalo con su Teoría General de la Relatividad.Los últimos 25 años de su vida los dedicó a establecer las órbitas de los 8 planetas.PremiosGanó la medalla de oro de la Real Sociedad Astronómica en 1868, y nuevamente en 1876.Un Cráter de impacto en la Luna y Marte, un anillo de Neptuno y el asteroide 1997 Leverrier llevan en su honor su nombre.Su nombre está grabado en la Torre Eiffel, formando parte de la lista de 72 nombres grabado en ella.Enlace externopag sobre Arago Categoría:Astrónomos de Francia Categoría:Matemáticos de Francia Categoría:Nacidos en 1811 Categoría:Fallecidos en 1877 Categoría:Medalla Copleyar:أوربان لوفيريي bg:Юрбен Льоверие ca:Urbain Le Verrier cs:Urbain Le Verrier cy:Urbain Le Verrier de:Urbain Le Verrier en:Urbain Le Verrier fi:Urbain Le Verrier fr:Urbain Le Verrier he:אורבן לה-ורייה ht:Urbain Le Verrier hu:Urbain Le Verrier it:Urbain Le Verrier ja:ユルバン・ルヴェリエ la:Urbanus Le Verrier lb:Urbain Le Verrier mr:उर्बैन ली व्हेरिये nds:Urbain Le Verrier nl:Urbain Le Verrier pl:Urbain Le Verrier pt:Urbain Le Verrier ru:Леверье, Урбен simple:Urbain Le Verrier sk:Urbain Le Verrier sl:Urbain-Jean Joseph Le Verrier sv:Urbain Jean Joseph Leverrier th:อูแบง เลอเวรีเย uk:Левер'є Урбен Жан Жозеф zh:勒维耶