La Torre Nacional de Canadá (Canadian National Tower en inglés), o simplemente Torre CN (CN Tower como es conocida internacionalmente) es una estructura no sostenida por cables en tierra firme, la segunda más alta del mundo, con una altura de 553,33 metros. Cuenta con un observatorio ubicado a los 447 m, siendo éste el más alto del mundo también. Es considerada como una de las Siete Maravillas del Mundo moderno por parte de la Sociedad Americana de Ingenieros Civiles.Se encuentra en el centro de la ciudad canadiense de Toronto, principal icono de la ciudad junto con otra gran atracción túristica: el Skydome, casa de los Azulejos de Toronto. La torre es la principal postal de la ciudad, atrayendo más de 2 millones de turistas cada año.ConstrucciónLa construcción de la torre comenzó el 6 de febrero de 1973, por parte de la compañía Canadian National Railway quien buscaba resolver los constantes problemas de comunicación causados por la construcción de rascacielos cada vez más altos en el centro de la ciudad y, de igual forma, demostrar la fuerza de la industria canadiense.  Las compañías y personas envueltas en el proyecto fueron:NCK Engineering, quien aportó la ingeniería estructural.Foundation Building Construction and Canron, apoyo de ingeniería estructural.John Andrews Architects, arquitectos.Webb, Zerafa, Menkes, Housden Architects, arquitectos.Los trabajos de construcción se desarrollaron las 24 horas del día, cinco días a la semana durante 40 meses con la ayuda de 1.537 trabajadores.Fue abierta al público el 26 de junio de 1976. La estructura de las antenas receptoras de microondas, para señales distantes, se encuentra ubicada a 338 m y la punta de la antena de transmisión se encuentra en la cima de la torre. Los costos de construcción fueron, aproximadamente, 300 millones de dólares canadienses (unos 260 millones de dólares estadounidenses en 2005), siendo recuperados sólo 15 años después de inaugurada.Una escalera de metal de 1.776 escalones llega hasta el nivel del Sky Pod (447 m o 147 pisos), siendo ésta la escalera metálica más alta del mundo. Dicha escalera fue construida con el fin de ser usada en casos de emergencia y no se encuentra abierta al público, salvo por dos ocasiones al año con motivo de eventos de caridad: uno en primavera patrocinado por el World Wildlife Fund el Día de la Tierra y otro en otoño por la Asamblea religiosa del United Way de Toronto. En promedio, se necesitan alrededor de 30 minutos para llegar desde el suelo hasta el área de las antenas (la parte blanca debajo del mirador principal); el tiempo más rápido de una subida es de 7 minutos y 52 segundos. .]] A 342 m (1.122 pies) de altura, en el Piso de Observación Principal se encuentran el Piso de Vidrio y la Plataforma de Observación Exterior; el Piso de vidrio ocupa un área de 23,8 m² (256 pies²) y puede aguantar un peso de 4,137 kPa —2,929 kilogramos fuerza por metro cuadrado o 600 libras por pulgada cuadrada— más o menos, 14 grandes hipopótamos.A 346 m (1.136 pies) se encuentra el Horizons Cafe y la Plataforma de Observación Interior y a 351 m (1.150 pies) se encuentra el restaurante 360, el cual tiene un ciclo de rotación de 72 minutos. El restaurante tiene una compra mínima requerida y ofrece una vasta selección de vinos.El Sky Pod, es una pequeña plataforma cerrada mucho más arriba del Piso de Observación Principal, localizada a 447 m es el mirador público más alto del mundo. Desde aquí es posible observar, en un día claro, el contorno de la ciudad de Rochester en el estado de Nueva York, ubicada al sur del lago Ontario.El nombreCN son las siglas de la compañía de ferrocarriles "Canadian National Railway"; una vez que la compañía decidió vender todos sus bienes no relacionados con el transporte de carga, en vista de la privatización de la compañía en 1995, la torre fue transferida a la Canada Lands Company (CLC), una corporación federal de la Corona, responsable de desarrollo inmobiliario. Después de esta transferencia, los habitantes de Toronto aspiraban mantener el nombre CN Tower, por lo cual ahora el nombre oficial CN Tower se refiere a Canada's National Tower (Torre Nacional de Canada) en lugar del original Canadian National Tower (Torre de la Canadian National).De 1997 a enero de 2004, la TrizecHahn Corporation se encargó de la administración de la edificación e instituyó varios proyectos de expansión, incluyendo 26 millones de dólares canadienses en entretenimiento y revitalización que incluyeron la adición de dos nuevos elevadores (para dar un total de seis) y la reubicación de la escalera, de la pared del lado norte de la torre (hacia la ciudad) al centro de la construcción.CuriosidadesLa Torre CN resulta alcanzada por rayos alrededor de 76 veces al año.La Torre CN tiene una tolerancia a vientos de 420 km/hLos ascensores suben a una velocidad de 22 km/h tardando entre 58 y 61 segundos para llegar al Lookout (Plataforma de observación interior) y al restaurante 360º, respectivamente.La Torre CN tiene el doble de altura que la Torre Eiffel.El Piso de Vidrio puede aguantar 2.919 kg/m² (600 libras por pulgada cuadrada), equivalentes a 14 hipopótamos adultos.Es la torre más alta de la Federación Mundial de Grandes Torres.Con vientos de 193,12 km/h (120 mph) la torre se balancea 1,07 m (3,5 pies) a la altura de la antena, 0,46 m (1,5 pies) a la altura del Sky Pod y 22,9 cm (9 pulgadas) a la altura Piso Principal.Un helicóptero grúa tipo Sikorksy, llamado Olga, fue utilizado para colocar la antena de comunicaciones en su lugar: la cima de la torre.La Torre CN está diseñada para soportar un terremoto de 8,5 grados en la escala de Richter.En 1979, Norman Alexander y Joe Squire subieron, después de 7 horas y media, un piano de casi 200 kg por la escalera de emergencia.El 23 de julio de 1999 Ashrita Furman se convirtió en la persona más rápida en subir la Torre CN utilizando un bastón de caminante.En 2001, un grupo de ecologistas escalaron ilegalmente la torre con el fin de colocar sobre ésta un letrero en protesta por las políticas del Presidente de los Estados Unidos, George W. Bush.La Torre CN es la única edificación canadiense que aparece en los juegos de simulación SimCity 3000 y SimCity 4.Enlaces externosSitio oficial de la Torre CN (en inglés y francés)La Torre CN en el libro de récords Guinness (en inglés)Vista en en Google mapsCN Categoría:Torontoar:برج سي ان bg:Си Ен Тауър cs:CN Tower cy:Tŵr CN da:CN Tower de:CN Tower dv:ސީ.އެން. ޓަވަރު en:CN Tower fa:برج ملی کانادا fi:CN Tower fr:Tour CN he:מגדל סי אן hu:CN Tower id:Menara CN io:Turmo nacionala di Kanada it:CN Tower ja:CNタワー ka:ტორონტოს ტელეანძა ko:CN 타워 mk:ЦН Кула nl:CN Tower no:CN Tower os:Си-Эн Тауэр pl:CN Tower pt:Torre CN ro:CN Tower ru:Си-Эн Тауэр simple:CN Tower sk:CN Tower sl:CN Tower sv:CN Tower ta:சி. என். கோபுரம் tr:CN Kulesi vi:Tháp CN zh:西恩塔