 Se denomina Endogamia a la reproducción entre individuos de un mismo linaje.CausaLa razón de ser de todo sistema endogámico es defender la homogeneidad de un grupo, de manera que éste se mantenga siempre igual a sí mismo y perfectamente diferenciable de todos los demás. La unidad del clan es la razón suprema.La propia biología impone la convivencia de personas evidentemente distintas en las funciones fisiológicas y por ende anatómicas de la reproducción; esta diferencia fisiológica y anatómica conlleva también notables diferencias anímicas. Su actitud ante las distintas situaciones de la vida difiere notablemente. Pero la necesidad de la reproducción, asistida por poderosísimos instintos, impone la creación de comunidades, esporádicas o estables, de personas de los dos sexos.La unión esporádica de los mismos a los únicos efectos de la reproducción, nos la ha dado resuelta la naturaleza. Los instintos siguen funcionando. Con alteraciones graves, pero funcionan. Pero cuando se ha tratado de hacer estable la convivencia entre el hombre y la mujer, algunos residuos de nuestra sociedad y la estructura total en otras, nos informan de que este problema se ha resuelto históricamente mediante el sometimiento de la mujer por el hombre. La fórmula inicial fue la esclavitud pura y simple, que se fue suavizando muy lentamente hasta llegar a los niveles actuales de libertad, privilegio de un porcentaje muy bajo de la totalidad de las mujeres.Algunas sociedades primitivas, por huir de la dificultad añadida de la diferencia de pueblo y de cultura, y porque entendieron que de esta manera se garantizaban la unidad de la tribu y por consiguiente la paz interna, resolvieron que los matrimonios tendrían que ser siempre entre individuos de la misma tribu.La afinidad de sangre entre marido y mujer era tanto mayor cuanto mayor era el poder de la tribu o de la casta dentro de ella, de manera que, tratándose de la casta dominante, se imponían los matrimonios entre primos, entre hermanos y en algunas culturas incluso entre padre e hija. Todo para que el poder no saliese de la familia dominante.Era, sin ir más lejos, el caso de los faraones (ver la biografía de Cleopatra, quien desposó consecutivamente a dos de sus hermanos, con quienes gobernó conjuntamente Egipto) y es el caso de las familias reales europeas. La pretensión de unidad de la tribu o del clan acaba imponiendo estas soluciones que finalmente llevan a la degeneración biológica y, por tanto, de los comportamientos. Las tribus abiertas que optaban por la exogamia supeditaban la unidad de la tribu o del clan a su continua revitalización gracias a las aportaciones externas.Véase tambiénExogamiaIncestoCategoría:Derecho de familia Categoría:Antropología del parentesco Categoría:Familiacs:Endogamie da:Endogami de:Endogamie en:Endogamy et:Endogaamia fa:درون‌همسری fi:Endogamia fr:Endogamie he:אנדוגמיה hr:Endogamija hu:Endogámia io:Endogamio ja:近親婚 ko:근친혼 nl:Endogamie pl:Endogamia pt:Endogamia ru:Эндогамия sh:Endogamija sr:Ендогамија sv:Endogami ta:அகமணம் tr:Akraba evliliği uk:Ендогамія