thumb|250px|La Presa de las Tres Gargantas en [[2006.]]thumb|250px|Ubicaciónthumb|250px|Mapa de la presathumb|250px|La presa desde el espaciothumb|250px|[[Maqueta general de la obra.]]thumb|250px|Vista de las [[esclusas en 2004 (ubicadas a un lado de la represa) que permitirán a las naves transitar el río a través de la presa.]]La presa de las Tres Gargantas (chino simplificado: 三峡大坝, chino tradicional: 三峽大壩, pinyin: Sānxiá Dàbà) está situada en el curso del río Yangtsé en China y es la planta hidroeléctrica y de control de inundaciones más grande del mundo.HistoriaSe calculó que la construcción de la represa tardaría 17 años en terminarse, y comenzó en 1994. El 21 de mayo de 2000 terminó de construirse el muro de la presa. El 6 de noviembre de 2002 se logró cerrar el curso del río y en 2003 comenzó a operar el primer grupo de generadores. A partir de 2004 se instalarán un total de 4 grupos de generadores por año, hasta completar la obra.El 6 de junio de 2006 fue demolido el último muro de contención de la presa, con explosivos suficientes para derribar 800 edificios de 10 plantas. Cayó en 12 segundos.Demolida la última barrera de la presa de las Tres Gargantas en 20 minutosLos ingenieros chinos vuelan el último muro de contención de la Presa de las Tres Gargantas en elmundo.es Esta prevista su finalización para el año 2009. Casi 1.900.000 personas fueron realojadas principalmente en nuevos barrios construidos en la ciudad de Chongqing.CaracterísticasLa presa se levanta a orillas de la ciudad Yichang, en la provincia de Hubei, en el centro de China. El futuro embalse llevará el nombre de Sandouping, y podrá almacenar 39,3 millones de hm&sup3;.  Contará con 32 turbinas de 700 MW cada una, 14 instaladas en el lado norte de la presa, 12 en el lado sur de la presa y seis más subterráneas totalizando una potencia de 22,5 gigavatios (GW), generando en conjunto una energía eléctrica de unos 100 TWh al año. La presa tiene como finalidad, además, mejorar las condiciones en el curso medio e inferior de río, permitiendo controlar las inundaciones y mejorar la navegación fluvial. Tendrá dos centrales hidroeléctricas que contendrán un total de 26 turbinas. La represa tendrá 2.309 metros de largo y 185 metros de alto.En los planes originales esta sola presa tendría la capacidad de proveer el 10% de la demanda de energía eléctrica China. Sin embargo el crecimiento de la demanda ha sido mayor del esperado y aun si estuviera completamente operativa hoy solo sería capaz de proveer de energía al 3% del consumo interno chino.Esta monumental obra -la mayor presa del mundo- dejará bajo el nivel de las aguas a 19 ciudades y 326 pueblos, afectando a más de 1.900.000 personas y sumergiendo unos 630 km². de superficie de territorio chino.Represa MultipropósitoLa represa hidroeléctrica Las Tres Gargantas es multipropósito, su función principal es abastecer de energía limpia, baratísima y no contaminante, pero también funciona como medio para evitar inundaciones, está preparada para contener las inundaciones que puedan ser provocadas por las peores tormentas que suelen ocurrir una vez cada mil años, es una de las mejores obras de ingeniería China.Esta gigantesca obra de ingeniería fue diseñada para soportar terremotos de más de 7 grados en la escala de Richter, demostrando que se construyó para que durara varios siglos sin afectar a las personas que viven en sus alrededores. Durante el terremoto ocurrido en mayo del 2008 a 300 km de la represa, no sufrió ningún daño, todo lo contrario, sirvió para brindar electricidad y ayudar en mitigar los daños del terremoto.ControversiaPérdida culturalLa inundación de las tierras provocó, también grandes pérdidas de reliquias ubicadas en las cercanías del río. Elementos de la era Paleolítica, restos fósiles, sitios del Neolítico, entierros ancestrales, tumbas aristocráticas y obras de las dinastías Ming y Qing, quedarán por debajo de la línea de almacenamiento. Por ello, a partir de 1995 se inició una carrera contrarreloj a fin de rescatar la mayor cantidad posible de estos elementos.Funcionamiento y diseñoAlgunos críticos dicen que el río llevará al embalse 5300 millones de toneladas de desechos que podrían acumularse en la pared de la represa, tapando las entradas a las turbinas. La acumulación de sedimentos es un problema característico de los embalses, esto disminuye la capacidad de producción y además recorta la vida útil.ReferenciasEnlaces externosGráfico interactivoÁlbum de fotos de la presaInformación detalladaCategoría:Infraestructuras de China Categoría:Hubeiar:سد صين عظيم br:Stankell an Teir C'hanienn ca:Presa de les Tres Gorges cs:Tři soutěsky cy:Argae'r Tri Cheunant da:De Tre Slugters Dæmning de:Drei-Schluchten-Damm en:Three Gorges Dam eo:Baraĵo Tri Gorĝoj et:Kolme Kuru tamm fi:Kolmen rotkon pato fr:Barrage des Trois-Gorges he:סכר שלושת הערוצים id:Bendungan Tiga Ngarai is:Þriggja gljúfra stíflan it:Diga delle Tre Gole ja:三峡ダム ka:სანსია ko:싼샤 댐 lt:Trijų tarpeklių užtvanka ms:Empangan Tiga Gaung nl:Drieklovendam no:De tre kløfters demning pl:Zapora Trzech Przełomów pt:Hidrelétrica de Três Gargantas ro:Lacul Sanxia ru:Санься sh:Brana Tri kanjona sl:Jez Treh sotesk sr:Брана Три клисуре sv:De tre ravinernas damm th:เขื่อนซานเสียต้าป้า vi:Đập Tam Hiệp zh:三峡工程 zh-yue:三峽大壩