Vladimir Nicolae Voronin (nacido el 25 de mayo de 1941) es el presidente de Moldavia desde el año 2000. Es comunista y pro-ruso. Durante su gobierno la enseñanza del idioma ruso fue reintroducida como materia obligatoria en las escuelas moldavas. Es también conocido por su controversial elocuencia en contra de Rumania.Voronin pertenece al Partido Comunista de la República de Moldavia.Expresó interés en que Moldavia formara parte de la Unión Europea. Categoría:Nacidos en 1941 Categoría:Presidentes de Moldaviabg:Владимир Воронин cy:Vladimir Voronin de:Vladimir Voronin et:Vladimir Voronin el:Βλαντιμίρ Βορόνιν en:Vladimir Voronin fr:Vladimir Voronin gd:Vladimir Voronin gl:Vladimir Voronin ko:블라디미르 보로닌 io:Vladimir Voronin id:Vladimir Voronin it:Vladimir Voronin he:ולדימיר וורונין nl:Vladimir Voronin (president) ja:ウラディミール・ボロニン no:Vladimir Voronin nn:Vladimir Voronin oc:Vladimir Voronin pl:Vladimir Voronin pt:Vladimir Voronin ro:Vladimir Voronin ru:Воронин, Владимир Николаевич fi:Vladimir Voronin sv:Vladimir Voronin tr:Vladimir Voronin