Miembro del grupo humorístico Monty Python.Terry Jones nació el 1 de febrero de 1942 en la Bahía de Colwyn, en el norte del País de Gales (uno de los dos Python no-inglés, junto con Terry Gilliam). Realizó estudios de inglés en la Universidad de Oxford. Ha sido a lo largo de su vida actor, director, guionista y compositor de las películas del grupo y fuera de él.Recordado por sus papeles de mujer acompañado de la voz chillona que hacía. En la tercera serie de "Monty Python's Flying Circus", interpretaba innumerables papeles, como juez, masón, el hombre que hacía reir a todo el mundo, y las inolvidables escenas de milisegundos en las que aparecía tocando desnudo el piano. Fue la divertidísima madre de Brian en La vida de Brian, film que dirigió él mismo. Llevó a cabo también Los caballeros de la mesa cuadrada, éste último trabajando en cooperación con Terry Gilliam. Después de la disolución del grupo se dedicó, principalmente, a la televisión, como guionista y presentador incluso llegó a dirigir un espisodio de la serie "Las aventuras del joven Indiana Jones". También fue guionista de la película de Jim Henson, Dentro del laberinto.Filmografía: (como director)Los caballeros de la mesa cuadrada (1974) Junto a Terry GilliamLa vida de Brian (1979)El sentido de la vida (1983)Servicios muy personales (1987)Erik el vikingo (1989)Viento en los sauces (1996)Véase tambiénBrian Froud Categoría:Actores del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1941 Categoría:Directores de cine del Reino Unido Categoría:Galeses Categoría:Personas vivasbg:Тери Джоунс cs:Terry Jones cy:Terry Jones da:Terry Jones de:Terry Jones en:Terry Jones eu:Terry Jones fi:Terry Jones fr:Terry Jones he:טרי ג'ונס hr:Terry Jones it:Terry Jones ja:テリー・ジョーンズ mk:Тери Џонс nl:Terry Jones no:Terry Jones pl:Terry Jones pt:Terry Jones ro:Terry Jones ru:Джонс, Терри simple:Terry Jones sv:Terry Jones