  Santo Domingo de Guzmán Garcés (Caleruega, Reino de Castilla; 1170 – Bolonia, Sacro Imperio Romano Germánico, 6 de agosto de 1221) fue un religioso español y santo católico, fundador de la Orden de Predicadores, más conocidos como dominicos.Biografíaleft|thumb|150px|San Domenico Guzman por [[Fra Angelico]] Sus padres fueron Félix Núñez de Guzmán y Juana Garcés (llamada comúnmente Juana de Aza, beatificada en 1828) y tuvo dos hermanos, Antonio y Manés (este ultimo, uno de los primeros beatos domínicos).De los siete a los catorce años (1177-1184), bajo la preceptoría de su tío el arcipreste de Gumiel de Izán, Gonzalo de Aza, recibió esmerada formación moral y cultural. En este tiempo, transcurrido en su mayor parte en Gumiel de Izán, despertó su vocación hacia el estado eclesiástico.De los catorce a los veintiocho (1184-1198) vivió en Palencia; seis cursos estudiando artes (humanidades superiores y filosofía); cuatro, teología; y otros cuatro como profesor del Estudio General de Palencia.Al terminar la carrera de artes en 1190, recibida la tonsura, se hizo canónigo regular en la catedral de Osma. Fue en el año 1191, ya en Palencia, cuando en un rasgo de caridad heroica vende sus libros, para aliviar a los pobres del hambre que asolaba España. Al concluir la teología en 1194, se ordenó sacerdote y fue nombrado regente de la Cátedra de Sagrada Escritura en el Estudio de Palencia.Al finalizar sus cuatro cursos de Docencia y Magisterio Universitario, con veintiocho años de edad, se recogió en su Cabildo, luego el obispo le encomienda la presidencia de la comunidad de canónigos y del gobierno de la diócesis en calidad de Vicario General de la misma.En 1205, por encargo del rey Alfonso VIII de Castilla, acompaña al obispo de Osma, monseñor Diego de Acebes, como 'Embajador Extraordinario' para concertar en la corte danesa las bodas del príncipe Fernando. Con este motivo, realizó viajes a Dinamarca y a Roma, decidiéndose durante ellos su destino y clarificándose definitivamente su ya antigua vocación misionera. Convencido de que los Cátaros, considerados herejes por la iglesia, debían ser convertidos al catolicismo, comenzó a formar el movimiento de predicadores. De acuerdo con el papa Inocencio III, en 1206, al terminar las embajadas, se estableció en el Languedoc como predicador entre los cátaros, y en 1206 establece una primera casa femenina en Prouille. Rehusó a los obispados de Conserans, Béziers y Comminges, para los que había sido elegido canónicamente. right|thumb|220px|Domingo de Guzmán vio la necesidad de un nuevo tipo de organización para dirigir las necesidades de su tiempo, uno que traería la dedicación y educación sistemática de las anteriores órdenes monásticas para influir en los problemas religiosos de la población, pero con más flexibilidad organizacional que las otras órdenes monásticas o la clerecía secularPara reproducir los dogmas católicos entre los pueblos de otras creencias, en 1215 establece en Tolosa la primera casa masculina de su Orden de Predicadores, cedida a Domingo por Pedro Sella, quien con Tomás de Tolosa se asocia a su obra. En Septiembre del mismo año, llega de nuevo a Roma en segundo viaje, acompañando del obispo de Tolosa, monseñor Fulco, para asistir al Concilio de Letrán y solicitar del Papa la aprobación de su orden, como organización religiosa de canónigos regulares. De regreso de Roma elige con sus compañeros la regla de San Agustín para su Orden y en septiembre de 1216, vuelve en tercer viaje a Roma, llevando consigo la regla de San Agustín y un primer proyecto de constituciones para su orden. El 22 de diciembre de 1216 recibe del papa Honorio III la bula “Religiosam Vitam” por la que confirma la Orden de Predicadores.Al año siguiente retorna a Francia y en el mes de Agosto dispersa a sus frailes, enviando cuatro a España y tres a París, decidiendo marchar él a Roma. Se dice que allí se manifiesta su poder taumatúrgico con numerosos milagros y se acrecienta de modo extraordinario el número de sus frailes. Meses después enviará los primeros Frailes a Bolonia. A finales de 1218 regresa España a recorrer Segovia, Madrid y Guadalajara.Por mandato del papa Honorio III, en un quinto viaje a Roma, reúne en el convento de San Sixto a las monjas dispersas por los distintos monasterios de Roma, para obtener para los frailes el convento y la Iglesia de Santa Sabina.En la fiesta de Pentecostés de 1220 asiste al primer Capítulo General de la orden, celebrado en Bolonia. En él se redactan la segunda parte de las constituciones. Un año después, en el siguiente capítulo celebrado también en Bolonia, acordará la creación de ocho 'provincias'. Con su orden claramente estructurada y más de sesenta comunidades en funcionamiento, agotado físicamente, tras breve enfermedad, fallece el 6 de agosto de (1221), a los cincuenta y un años de edad, en el convento de Bolonia, donde sus restos permanecen sepultados. En 1234 el papa Gregorio IX, lo canonizó. La Iglesia Católica celebra su fiesta el 8 de agosto.La ciudad capital de la República Dominicana (Santo Domingo de Guzmán) lleva su nombre en honor a él.Santo Domingo contaba que veía a la Virgen sosteniendo en su mano un rosario y que le enseñó a recitarlo; dijo que lo predicara por todo el mundo, prometiéndole que muchos pecadores se convertirían y obtendrían abundantes gracias. El Santo se levantó muy consolado y abrazado de celo por el bien de estos pueblos, entró en la Catedral y en ese momento sonaron las campanas para reunir a los habitantes.Representación iconográficaPerro con linternaSanto Domingo de Guzmán es representado frecuentemente junto a un perro que lleva en su boca una antorcha que ilumina al mundo, lo que proviene de un sueño de cuando su madre estaba embarazada de él, en el que un perro salía de su vientre con una linterna en la boca.  Sto. Domingo en dominicos.org.Báculo con guión o banderola con el escudo de la ordenLilas: Usualmente se le representa con unas lilas en su manoEstrellaLibro en las manosEnlaces externosReferencias  Categoría:Santos de España Categoría:Santos dominicos Categoría:Fundadores de una orden o congregación católica romana Categoría:Historia del cristianismo Categoría:Castellanos Categoría:Burgaleses Categoría:Religiosos de España Categoría:Santos católicos Categoría:Sacerdotes católicos de Españabr:Domingo de Guzmán ca:Domènec de Guzman cs:Svatý Dominik de:Dominikus en:Saint Dominic fi:Pyhä Dominicus fr:Dominique de Guzmán he:דומיניקוס הקדוש hu:Szent Domonkos it:Domenico di Guzmán ja:ドミニコ ko:도미니코 la:Sanctus Dominicus lt:Šv. Dominykas nl:Dominicus Guzman pl:Dominik Guzmán pt:Domingos de Gusmão ru:Святой Доминик simple:Saint Dominic sk:Dominik Guzmán sv:Dominicus uk:Святий Домінік