thumb|Almacenes Harrods en LondresEl centro comercial Harrods es un gran almacen que está situado en Brompton Road, una calle del barrio de Knightsbridge, en pleno centro de la ciudad de Londres. También cuenta con un local en Buenos Aires (Argentina), en la Calle Florida, la calle comercial más importante de Sudamérica. Además de los almacenes, el grupo Harrods posee el Banco Harrods, la inmobiliaria Harrods y la línea aérea Harrods.Harrods Londres tiene una superficie de alrededor de 20.000 m&sup2; repartidos en cinco plantas. Su lema es Omnia Omnibus Ubique "Todo para todo el mundo en todas partes". La estación de metro más próxima a la tienda es Knightsbridge.El actual propietario del almacén de Londres es el magnate egipcio Mohamed Al-Fayed. Recientemente, estos almacenes han sido premiados con la Imperial Mark -un antiguo certificado real con más de trescientos años de antigüedad-, tras ser despojado del certificado real del duque de Edimburgo.HistoriaHarrods tuvo sus orígenes en el East End de Londres al comienzo del reinado de la reina Victoria. En 1835, Charles Henry Harrod, un marcante de tés y mayorista de ultramarinos estableció la tienda en la acera de enfrente de su casa, en Stepney. Harrods, preocupado por la epidemia de cólera que estaba azotando Londres, conoció a un comerciante que quería librarse del alquiler de un almacén de ultramarinos en Knightsbridge, por lo que la tienda fue trasladada en 1849 a lo que entonces era la semi-rural Brompton Road.A medida que Knightsbridge crecía Harrods creció con él y la tienda adquirió varios edificios contiguos. Pasó por una gran transformación en 1861 cuando se hizo cargo el hijo de Harrod, Charles Digby Harrod.El 6 de diciembre de 1883, un incendio destruyó los edificios de los almacenes, dando a la familia la ocasión de reconstruirlos a mayor escala.En 1889, cuando Charles Digby Harrod se jubiló, Harrods boyaba en la bolsa de cambios de Londres bajo el nombre de Harrod's Stores Limited.En 1959 la Casa Fraser compró los almacenes.Harrods ha sido objetivo del IRA en tres ocasiones. La primera fue el 15 de diciembre de 1974 con una bomba incendiaria colocada en el primer piso, en la esquina más próxima a la estación de metro. El incidente más grave fue el 17 de diciembre de 1983, en el que la explosión de un coche bomba mató a seis personas e hirió a noventa. Los almacenes reabrieron tres días después a pesar de los daños.Harrods fue comprada por los hermanos Al-Fayed en 1985 por 615 millones de libras, desde entonces el espacio de ventas ha sido ampliado para incluir las que antes eran zonas para el personal y el almacenamiento, en el sótano y los pisos superiores.Enlaces externosSitio oficial (en inglés)Categoría:Londres Categoría:Cultura de Inglaterra Categoría:Grandes almacenesar:هارودز cs:Harrods da:Harrods de:Harrods en:Harrods fi:Harrods fr:Harrods he:הרודס id:Harrods it:Harrods ja:ハロッズ lt:Harrods ms:Harrods nl:Harrods no:Harrods pl:Harrods pt:Harrods sv:Harrods zh:哈洛德百貨公司