"Blind" Lemon Jefferson (Couchman, Texas, Septiembre de 1893 – Chicago, Diciembre de 1929) fue un influyente cantante y guitarrista de blues rural, uno de los más populares durante los años 20. Su canción más conocida es "The Black Snake Moan".A pesar de su éxito comercial, Jefferson era un artista único en su categoría. Su estilo musical era muy intenso e individualista, guardando pocas semejanzas con el típico blues de Texas de los años 30. Su canto y acompañamiento a la guitarra dan la impresión de fluir independientemente y de forma improvisada. Su irregular estilo vocal y sus ritmos derivados de los cantos de trabajo creaban una tensión entre la voz y la guitarra altamente imprevisible. No fue tan influyente en cantantes de blues más jóvenes como otros artistas del mismo éxito comercial, quienes sí fueron largamente imitados.Nacido ciego (de ahí su apelativo de blind), sus primeras actuaciones profesionales tuvieron lugar en Wortham, Texas, hacia 1911-1912. Se trasladó en 1917 a Dallas donde se hizo popular en ambientes problemáticos y conoció a Huddie Leadbetter. Recorrió los estados de Mississippi y Alabama, donde se le recordó cantando en diversas poblaciones.En 1926 empezó a grabar en Chicago, a donde se había trasladado un año antes. Su último disco lo grabó en 1929. Categoría:Nacidos en 1893 Categoría:Fallecidos en 1929 Categoría:Cantantes de blues de Estados Unidos Categoría:Guitarristas de blues de Estados Unidosde:Blind Lemon Jefferson el:Μπλάιντ Λέμον Τζέφερσον en:Blind Lemon Jefferson fi:Blind Lemon Jefferson fr:Blind Lemon Jefferson it:Blind Lemon Jefferson nl:Blind Lemon Jefferson no:Blind Lemon Jefferson pl:Blind Lemon Jefferson sv:Blind Lemon Jefferson