 La Osa Mayor o Ursa Major (abreviado UMa), también conocida como el Carro Mayor o la Hélice, es una constelación visible durante todo el año en el hemisferio norte. Entre los aficionados se le conoce con el nombre de "el carro", por la forma que dibujan sus siete estrellas principales, aunque ha recibido otros muchos nombres.Características destacablesAlioth (ε UMa), situada en la cola de la osa, es la estrella más brillante de la constelación. Las principales estrellas de "el carro", excepto Dubhe (α UMa) y Benetnasch (η UMa), tienen un movimiento propio común hacia un punto de la constelación de Sagitario, formando parte de la llamada Asociación estelar de la Osa Mayor. Mizar (ζ UMa) y Alcor (80 UMa) forman una de las estrellas dobles más conocidas del firmamento nocturno. La cuarta estrella más próxima al sistema solar, Lalande 21185, se encuentra en esta constelación. Finalmente, 47 Ursae Majoris es una estrella análoga solar con dos planetas extrasolares.Estrellas principalesright|thumb|300px|Imagen de la Osa Mayor capturada en [[Celestia]]α Ursae Majoris (Dubhe), la segunda estrella más brillante de la constelación con magnitud 1,81, un sistema estelar múltiple a 124 años luz de distancia.β Ursae Majoris (Merak), de magnitud 2,34, es sólo la quinta estrella en brillo, y, junto con Dubhe, señala la dirección de Polaris (α Ursae Minoris), la estrella polar.γ Ursae Majoris (Phecda, Phekda o Phad), estrella blanca de magnitud 2,41, a 84 años luz.δ Ursae Majoris (Megrez), estrella blanca de magnitud 3,32.ε Ursae Majoris (Alioth), la más brillante de la constelación con magnitud 1,76, es una estrella Ap químicamente peculiar, la más brillante de esta clase. Es una variable Alfa2 Canum Venaticorum cuyo brillo fluctúa 0,02 magnitudes.ζ Ursae Majoris (Mizar), con magnitud 2,23, es una estrella doble óptica famosa junto a Alcor, separadas ambas 12 minutos de arco. No obstante, Mizar es una estrella binaria real, con sus componentes separadas 14 segundos de arco.η Ursae Majoris (Benetnasch o Alkaid), la tercera más brillante de la constelación con magnitud 1,85, una estrella blanco-azulada.θ Ursae Majoris, estrella doble cuyas componentes están separadas 4,1 segundos de arco. La estrella principal es una binaria espectroscópica.ι Ursae Majoris (Talitha Borealis), sistema estelar múltiple de magnitud 3,12, a 48 años luz de distancia.κ Ursae Majoris (Talitha Australis), estrella binaria de magnitud 3,6 compuesta por dos estrellas blancas separadas 0,3 segundos de arco.λ Ursae Majors (Tania Borealis), estrella subgigante blanca de magnitud 3,45 con un posible disco circumestelar a su alrededor.μ Ursae Majoris (Tania Australis), gigante roja y variable semirregular de magnitud 3,06.ν Ursae Majoris (Alula Borealis), estrella binaria compuesta por una gigante naranja de magnitud 3,49 y una enana amarilla de magnitud 10,1, separadas 7,4 segundos de arco.ξ Ursae Majoris (Alula Australis), de magnitud 3,79, estrella múltiple con cuatro o cinco componentes a 27,3 años luz.ο Ursae Majoris (Muscida), gigante amarilla y estrella variable entre magnitud 3,36 y 3,6.π Ursae Majoris, denominación utilizada para dos estrellas distintas; π<sup>2</sup> Ursae Majoris es una estrella gigante con un planeta extrasolar.υ Ursae Majoris, variable Delta Scuti de magnitud media +3,80.ψ Ursae Majoris, gigante naranja de magnitud 3,01.W Ursae Majoris, binaria de contacto donde ambas estrellas comparten las capas exteriores. Da nombre a un tipo de variables (variables W Ursae Majoris).23 Ursae Majoris, estrella binaria de magnitud 3,65 compuesta por una estrella blanco-amarilla y una enana naranja.47 Ursae Majoris, análogo solar con dos planetas extrasolares (47 Ursae Majoris b y c).61 Ursae Majoris, enana amarilla algo más pequeña que el Sol a 31,1 años luz de distancia.78 Ursae Majoris, sistema binario que también forma parte de la Asociación estelar de la Osa Mayor.80 Ursae Majoris (Alcor), de magnitud 3,99; el poder distinguirla a simple vista de Mizar constituye un ejercicio habitual de agudeza visual.HD 98618, estrella con características casi idénticas al Sol, considerada un gemelo solar.HD 89744, estrella blanco-amarilla con un planeta en una órbita excéntrica.Lalande 21185, enana roja de brillo tenue, la cuarta estrella más cercana al Sistema Solar a 8,29 años luz.Groombridge 1830, estrella subenana amarilla con un alto movimiento propio.Groombridge 1618, enana naranja y estrella fulgurante a 15,89 años luz.Gliese 412 (WX Ursae Majoris) es una estrella binaria cercana compuesta por dos enanas rojas.Objetos de cielo profundoCon pequeños telescopios se pueden ver hasta 50 galaxias en la Osa Mayor. Como objetos de mayor interés, cabe destacar:Galaxias M81 (Galaxia de Bode) y M82 (Galaxia del Cigarro), encima de la cabeza de la osa, la última vista de perfil y el mejor ejemplo de galaxia de brote estelar.Galaxia del Molinete (M101), visible de frente.Galaxia espiral M108, situada 1,5º al sureste de Merak (β Ursae Majoris).NGC 2841, NGC 3079, NGC 3184, NGC 3310 y NGC 4013, todas ellas galaxias espirales.Galaxia espiral M109, situada 36 minutos de arco al sureste de Phecda (γ Ursae Majoris). Forma parte de un gran grupo de galaxias (Grupo de M109) del que forman parte NGC 3949, NGC 3953 y NGC 3982 entre otras.NGC 3077, galaxia elíptica 47 minutos de arco al este de M81.Nebulosa del Búho (M97), llamada así por los dos huecos visibles en el disco gaseoso de la nebulosa.Galaxia enana I Zwicky 18, una de las galaxias más jóvenes que se conocen.Campo Profundo del Hubble, imagen de una pequeña región en la constelación, basada en los resultados de una serie de observaciones con el Telescopio espacial Hubble.Mitologíaright|270px|thumb|Ursa Major.La constelación de Osa Mayor ha recibido diferentes nombres a lo largo de la Historia en función de las imágenes que la imaginación del ser humano ha visto en ella. Por ejemplo los árabes veían una caravana, los indios de América del Norte un cucharón o los Romanos bueyes de tiro.Otras muchas civilizaciones han visto en su forma un oso. La mitología griega consideraba que Osa Mayor era la osa en la que había sido convertida Calisto por Artemisa tras haber sido seducida por Zeus.Una de la pocas estrellas mencionadas en la Biblia (Job 9:9; 38:32 – Orión y las Pléyades son las otras), Osa Mayor fue imaginada también como un oso por los hebreos y la mayoría de los norteamericanos. Sin embargo, como los osos no tienen colas largas, ellos consideraron a Alioth, Mizar, y Alkaid como tres cachorros que siguen a su madre o a tres cazadores. ("El Oso" fue traducido mal como "Arcturus" en la Vulgata y el error persistió en la versión del Rey James de la Biblia. Las traducciones posteriores han corregido esto.)La Osa Mayor en los libros de TolkienEs mencionada en los libros del escritor británico J.R.R. Tolkien, bajo el nombre de Valacirca (en Quenya la hoz de los Valar)Es mencionada en El Silmarillion como puesta por Varda cuando rehace las estrellas. Varda colocó a Valacirca en el norte (hacia donde estaba refugiado Melkor en Utumno) como señal de la inevitable caída de Melkor, pues Valacirca gira alrededor del polo y nunca se pone en el horizonte. De acuerdo a una historia del Libro de los Cuentos Perdidos I, Balcercor (nombre del Léxico Gnómico ahora en desuso) es una hoz de plata que hizo Aulë y por enojo contra Melkor, la rompió y las chispas saltaron, con las que Varda formó una hoz que gira alrededor del polo.Véase tambiénOsa MenorEnlaces externosUrsa Major Ursa Major Categoría:Constelación de Osa Mayoraf:Groot Beer ar:الدب الأكبر (كوكبة) ast:Sietestrellu az:Böyük Ayı be:Сузор'е Вялікая Мядзведзіца bg:Голяма мечка (съзвездие) bn:সপ্তর্ষি মণ্ডল ca:Óssa Major co:Ursa Major cs:Souhvězdí Velké medvědice da:Store Bjørn de:Großer Bär el:Μεγάλη Άρκτος en:Ursa Major eo:Granda Ursino (konstelacio) fa:خرس بزرگ (صورت فلکی) fi:Iso karhu fiu-vro:Susirattaq fr:Grande Ourse fur:Cjar mat ga:An Béar Mór gl:Ursa Major gv:Yn Çheeaght he:הדובה הגדולה hr:Veliki medvjed hu:Nagy Medve csillagkép id:Ursa Major it:Orsa Maggiore (costellazione) ja:おおぐま座 ka:დიდი დათვი (თანავარსკვლავედი) ko:큰곰자리 kv:Сизима кодзув la:Ursa Maior (sidus) lb:Ursa Major (Stärebild) ln:Ndambákole lt:Didieji Grįžulo Ratai lv:Lielais Lācis mdf:Кече mk:Голема Мечка (соѕвездие) ml:സപ്തര്‍ഷിമണ്ഡലം (നക്ഷത്രരാശി) nah:Cītlalocēlōtl nl:Grote Beer nn:Store bjørn no:Store bjørn pl:Wielka Niedźwiedzica pt:Ursa Major ro:Ursa Mare ru:Большая Медведица (созвездие) simple:Ursa Major sk:Súhvezdie Veľká medvedica sl:Veliki medved (ozvezdje) sv:Stora björnen ta:அர்சா மேஜர் th:กลุ่มดาวหมีใหญ่ tr:Ursa Major uk:Велика Ведмедиця (сузір'я) ur:دب اکبر vi:Đại Hùng wa:Tchår Pôcet (sitoelreye) zh:大熊座