 thumb|250px|Bibliografías en la [[Biblioteca Universitaria de Graz]]La bibliografía es el estudio de referencia de los textos. Proviene del griego biblón 'libros' y graphein 'escribir'.Podemos establecer una primera clasificación en función de si el escritor ha utilizado las fuentes bibliográficas para la redacción de la obra:El escritor utilizó la bibliografía que cita en el artículo como base para la redacción del artículo.La bibliografía citada en el artículo no ha sido utilizada para la redacción del mismo, sino que se trata del aporte de otro escritor con el objeto de enriquecer el contenido del artículo, ampliando su información.Otra clasificación más compleja atiende a criterios descriptivos e interpretativos:La bibliografía enumerativa, la descriptiva y la textual constituyen un tipo de bibliografía de referencia basada en sistemas de signos en relación con los textos, que entroncan con los campos de la señaléctica y la semiótica.La bibliografía analítica forma una clase diferente de referencia, que tiene más que ver con la interpretación de documentos y sus conceptos que con hacer listas. En esta última, encontramos la bibliografía histórica y la bibliografía sociológica.De hecho, cambios recientes en la teoría bibliográfica la relacionan con otras teorías, tales como las que tratan con la gramática (lingüística, semiótica y psicología de la lectura y escritura), las vinculadas con la teoría de la información y los estudios de la comunicación, las que tratan con el estado de los textos y sus formas de transmitirse, etc.Todo ello representa un desafío formidable a la práctica tradicional que puede otorgar una novedosa posición central al principio bibliográfico como objeto de ser y desde el punto de vista de su funcionalidad.Así, una definición menos tradicional y más actual de la bibliografía podría ser la de que se trata de una disciplina que estudia textos bajo las formas de conocimiento registradas y sus procesos de transmisión, incluyendo su producción y recepción.En un sentido más clásico y más restrictivo, la bibliografía se extiende como una visión de conjunto de (una cantidad considerable de) todas las publicaciones en alguna categoría:Obras de algún autorPublicaciones sobre algún tema específicoPublicaciones editadas en algún país específicoPublicaciones editadas en algún periodo específicoPublicaciones mencionadas o relacionadas con una obra particular (una bibliografía de este tipo, a veces llamada «lista de referencia», tendría que aparecer normalmente al final de cualquier artículo de literatura científica).Una bibliografía intenta dar una visión de conjunto completa de la literatura (importante) en su categoría. Es un concepto opuesto al «catálogo de biblioteca», que sólo enumera conceptos que se pueden encontrar en una biblioteca. Sin embargo, los catálogos de algunas bibliotecas nacionales también sirven de bibliografías nacionales, ya que (casi) todas las publicaciones de tal país están contenidas en los catálogos.Las bibliografías se pueden ordenar de diferentes maneras, de igual modo a los catálogos de biblioteca.Las bibliografías anotadas ofrecen descripciones aproximadas de las fuentes, construyendo protocolos o argumentos, que son de gran utilidad para los autores. Creando estas anotaciones, generalmente unas cuantas frases, se establece un resumen que da pistas sobre la idoneidad de cada fuente antes de escribir una obra.Composición de una bibliografíaFuenteEl lugar de donde se extrae la información es siempre la portada de la obra. Cuando el documento no tiene portada, se tiene que buscar la información de la cubierta, la contracubierta, la contraportada o cualquier otra parte del libro.Creación de una citaLas citas son las referencias de otros autores u obras incorporadas en el documento que se elabora.Citas textualesSegún las condiciones de publicación de la Sociedad Catalana de Comunicación (SCC), miembro del Instituto de Estudios Catalanes (IEC), las citas textuales se escriben entre comillas.La referencia se escribirá después de las comillas.Si las citas son más largas de tres líneas, se escribirán en un párrafo independiente, sangrado 1&nbsp;cm a la izquierda y el cuerpo de letra un punto más pequeño (normalmente 11 puntos) que la del cuerpo del texto. El interlineado tiene que ser sencillo.La referencia de la citación va al final, antes del punto final.Las supresiones de texto en las citas tiene que indicarse con tres puntos entre corchetes: ….Referencias bibliográficasCualquier referencia de otra obra hay que reseñarla convenientemente o bien a pie de página o bien al final del capítulo o al final de la obra.Hay tres sistemas principales de citas: a) las citaciones numéricas b) las citaciones en notas c) las citaciones de autor y añoCitaciones numéricasLas llamadas de nota del texto remiten a la cita de la obra de procedencia mediante un número que se refiere a una lista de obras citadas al final del capítulo o del libro, ordenada numéricamente.Citaciones en notasLas llamadas de nota del texto remiten a notas (situadas a pie de página, al final del capítulo, o al final de la obra) que contienen las referencias bibliográficas. A veces estas notas llevan la cita abreviada que remite a la bibliografía final de la obra.Citaciones de autor y añoSe trata de poner directamente en el texto, entre paréntesis, el primer elemento (casi siempre el autor), el año de edición de la obra de referencia y, si hace falta, la página o páginas.Ejemplo: (Lüdtke, 1988) o (Lüdtke, 1988: 1633)Cuando estas referencias aparecen al final de un periodo, tiene que ir siempre después del signo de puntuación.Ejemplo: El sistema de codificación más estándar actualmente es el TEI (Burnard, 1995) y, como tal,…Si hay más de una referencia, se escriben todas dentro de los mismos paréntesis, separadas por punto y coma: (Barry y Fourcin, 1992; Péan et al., 1993)Si en el texto ya se cita el autor, sólo hará falta escribir el año entre paréntesis.Ejemplo: «Como dice Burnard (1995), el sistema de…».En el caso de citar más de una obra del mismo año del mismo autor, las obras se enumeran con letras minúsculas después del año, sin dejar ningún espacio.Ejemplo: (Burnard, 1995a)Si además de la obra se quiere anotar la página o las páginas concretas, la referencia se escribe después del año, precedida de dos puntos.Ejemplo: (Burnard, 1995: 53-56)Creación de una referencia bibliográficaExisten diferentes criterios:Criterio ISBN orientado a la catalogaciónEl Comité Permanente de la Sección de Catalogación de la Federación Internacional de Asociaciones e Instituciones Bibliotecarias (http://www.ifla.org/IFLA.org) —que es la organización internacional de biblioteconomía— elabora una normativa internacional de referenciación bibliográfica denominada ISBD.La ISBD (Descripción Bibliográfica Internacional Normalizada) presenta diferentes apartados, según se trate de material cartográfico, libros en general, material no librero, material musical, recursos electrónicos, publicaciones seriadas, etc.Normas consultables en InternetAquí se presentan las normas generales ISBD(G), válidas para la catalogación de obras generales en una biblioteca del Consorcio de Bibliotecas Universitarias de Cataluña: CBUC.es/3Cataleg/342Gsumari.htmNormas editadasFederación Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios y Bibliotecas. ISBD(CM): Descripción bibliográfica internacional normalizada para material cartográfico. Edición revisada. Madrid: Anabad. Arco-Libros, D. L., 1993.Federación Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios y Bibliotecas, ISBD(G): Descripción bibliográfica internacional normalizada general. Edición revisada. Madrid: Anabad. Arco-Libros, D. L., 1993.Federación Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios y Bibliotecas, ISBD(NBM): Descripción bibliográfica internacional normalizada para materiales no librarios. Edición revisada. Madrid: Anabad. Arco-Libros, D. L., 1993.Federación Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios y Bibliotecas, ISBD(PM): Descripción bibliográfica internacional normalizada para música impresa. Edición revisada. Madrid: Anabad. Arco-Libros, D. L., 1994.Federación Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios y Bibliotecas: Pautas para la aplicación de las ISBD a la descripción de partes componentes. Madrid: Anabad. Arco-Libros, D. L., 1994.Federación Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios y Bibliotecas, ISBD(ER): International Standard Bibliographic Description for Electronic Resources. Múnich: Saur, 1997.VV. AA.: Formato Ibermarc para registros bibliográficos (6.ª ed.). Madrid: Biblioteca Nacional, 2001.VV. AA.: Reglas de catalogación. Edición nuevamente revisada. Edición refundida y revisada. Madrid: Ministerio de Educación y Cultura, Centro de Publicaciones, Boletín Oficial.VV. AA.: Reglas de catalogación. Edición nuevamente revisada. Madrid: Ministerio de Cultura, Centro de Publicaciones, 1999.Criterio ISO orientado a la ediciónLa ISO (Organización Internacional para la Estandarización) es la entidad internacional encargada de producir los estándares normativos en los campos industriales y comerciales.La normativa ISO 690 es la que se ocupa de establecer una normativa internacional de edición de referencias bibliográficas.Pautas a tener en cuenta:La norma ISO 690 determina los campos que se deben seguir en la misma secuencia. Algunos de estos campos son opcionales y otros son fijos.Así pues, la persona que hace una lista bibliográfica tiene que tener en cuenta que siempre se deben seguir las mismas pautas en los campos opcionales.Por lo tanto, si se opta por incluir todos o algunos de los elementos opcionales, se debe mantener este criterio uniforme a lo largo de todo el trabajo.Citación de monografíasEs aquel documento en cualquier soporte, ya sea libro, registro sonoro, vídeo, etc., que no ha sido publicado en serie. Es una publicación que se completa en uno o más volúmenes.Los campos que se harán constar son:Autor (en versalitas o mayúsculas)Título (en negritas)Responsabilidad secundaria: traductores,… (campo opcional)Edición: número de ediciónDatos de publicación: lugar de edición, editorial y añoDescripción física: páginas del documento (campo opcional)Colección: colección y número (campo opcional)Notas (campo opcional)Número normalizado: número ISBN (campo opcional)Si hay alguna obra que no tiene traductor o colección o alguna nota, se pasa a describir el campo siguiente:PuntuaciónDespués del autor: punto espacioDespués del título: punto espacioDespués de la responsabilidad secundaria: punto espacioDespués de la edición: punto espacioDespués del lugar de edición: dos puntos espacioDespués de la editorial: coma espacioDespués del año de publicación: punto espacioDespués de las notas: punto espacioAntes del nombre de la colección: abrir paréntesisDespués del nombre de la colección: espacio; espacioDespués del número de colección: cerrar paréntesis puntoDespués de notas: punto espacioDespués del número normalizado: puntoToda la puntuación tiene que ser exacta. Es importante seguir los mismos espacios. En caso contrario, la cita bibliográfica sería incorrecta. Así pues, la cita bibliográfica quedaría de la siguiente manera:Apellidos del autor, Nombre del autor. Título del libro. Núm. de edición. Lugar de publicación: editorial, año. Núm. páginas. (Colección; número de la colección). Notas. ISBN xxxxxxxxxx.Ejemplos:Toro, Josep: El cuerpo como delito: anorexia, bulimia, cultura y sociedad. Barcelona: Ariel (Ariel Ciencia), 1996. 353 p. ISBN 84-344-8023-9.Lazarus, Richard S.; Folkman, Susan: Estrés y procesos cognitivos. Traducción de María Zaplana. Barcelona: Martínez Roca (Biblioteca de Psicología, Psiquiatría y Salud. Serie Universidad; 3), 1986. 468 p. ISBN 84-270-1013-3.TipografíaLos títulos de los libros siempre van subrayados o en cursiva. Cuando se adopta una de las dos formas, siempre se debe utilizar la misma.En los borradores mecanografiados, la letra cursiva se indica subrayando la palabra o frase correspondiente que, al pasar a imprenta, se deberá componer en cursiva.Utilización de las diversas lenguas en los camposHay campos en los que se utiliza la lengua en que está escrito el documento y hay otros en los que se utiliza la lengua de la persona que hace la cita bibliográfica. Los campos en los que se utiliza la lengua en que está escrito el documento son: autor, título, responsabilidad secundaria, edición, datos de publicación, colección.Los campos en los que se utiliza la lengua de la persona que hace la cita bibliográfica son: descripción física, notas.Reglas, excepciones y variantes de los diferentes camposAutor o autoresExisten obras que no tienen un autor determinado, sino que figura sólo el nombre de una entidad. En este caso se debe indagar si la obra trata propiamente de la entidad (memoria, presupuestos, repertorio, catálogo de la entidad). Si es así, el autor será la entidad en cuestión. Ejemplo:Col•legi Oficial de Psicólegs de Catalunya: Memòria 1997. Barcelona: Colegio Oficial de Psicólogos de Cataluña, 1998. 91 p.En caso contrario, se introduce la cita bibliográfica directamente por el título. Ejemplo:Pla de salut de Catalunya. Barcelona: Generalitat de Cataluña, Departamento de Sanidad y Seguridad Social, 1997. 492 p. Incluye una hoja suelta con una fe de erratas. ISBN 84-393-4242-X.Hay otras obras en las que no hay autor/es, sino que hay un editor literario. En este caso, el editor literario se considera autor de la obra siempre que su nombre esté claramente especificado en las fuentes de información. Entonces se pone el nombre del editor seguido de (ed.) o (eds.). Ejemplo:Dunnette, Marvin D. (ed.).: Handbook of Industrial and Organizational Psychology. Nueva York: John Wiley & Sons, 1983. 1740 p. ISBN 0-471-88642-4.También puede ser que haya dos o tres autores, o dos o tres entidades autoras. En este caso, se anotan una tras otra separadas por espacio. Ejemplo:Greenspan, Stanley Y.; Lieff Benderly, Beryl: El crecimiento de la mente y los ambiguos orígenes de la inteligencia. Traducción de Ernesto Thielen. Barcelona: Paidós (Paidós Transiciones, 8), 1997. 401 p. ISBN 84-493-0505-5.Cuando hay más de tres autores en una misma obra (ya sean personas o entidades), la obra se considera obra anónima. Por lo tanto, se encabeza directamente por el título. Ejemplo:En la obra Manual de técnicas e instrumentos de formación en la empresa, los autores son: Federico Gan, Eva de Francisco, Beatriz Alonso y Santiago Puyol.A la hora de hacer una cita bibliográfica, se considera que es una obra anónima porque está escrita por más de tres autores. Por lo tanto, la cita quedaría de la siguiente manera:Manual de técnicas e instrumentos de formación en la empresa. Barcelona: Apóstrofe (Apóstrofe itinerario), 1995. 384 p. ISBN 84-455-0111-9.TítuloEl título se debe poner igual que aparece en la fuente. En algunos casos se puede encontrar que hay un título y seguido por otra frase. Esta frase se denomina subtítulo.a) El subtítulo lo pondremos después del título seguido de espacio, dos puntos, espacio. Ejemplo:Rosen, David: El Tao de Jung : una vía a la integridad. Traducción de Alicia Sánchez Millet. Barcelona: Paidós (Paidós Junguiana, 1), 1996. 237 p. ISBN 84-493-0520-9.b) También nos podemos encontrar que haya un título y al lado su traducción en otras lenguas. Esto se llama título paralelo. En la cita bibliográfica lo pondríamos después del título y después la puntuación: Espacio = espacio. Ejemplo:Psicología = Psychology. Londres: Association of Psychology, 1996. 345 p. ISBN 56-562-5896-3.Designación general de materialCuando estamos describiendo un material que no es un libro (por ejemplo, un vídeo, cassette, CD) haremos constar, detrás del título, de qué tipo de material se trata.La designación general de material está concretado por una serie de palabras que son las siguientes. Siempre se utilizará una de estas palabras. No es correcto utilizar otras palabras o sinónimos.Lista de palabras para designar el material: registro de vídeo, registro sonoro, material gráfico, microforma, multimedia (ésta se utiliza cuando el material lo forman diferentes materiales; por ejemplo, un libro que además incluye un cassette, un juego y un manual de instrucciones). Estas palabras siempre irán entre corchetes. Ejemplo:El sistema català de serveis socials de vídeo. Barcelona: Escola Universitària de Treball Social, 1996.Lugar de publicaciónSi al poner el lugar de publicación hubiese más de un nombre (ej.: Buenos Aires, Barcelona, Madrid), se indica en primer lugar el que se encuentra primero y después etc.. Ejemplo:Buenos Aires etc.Si, justo al contrario, no consta el nombre del lugar, se pone l., del latín sine loco. Ejemplo:l.: Eumo, 1998.EditorialEn caso de que no conste el nombre de la editorial se pondrá n., del latín sine nomine. Ejemplo:Barcelona: n., 1998.Como citar congresos, conferencias, ferias, exposicionesA la hora de citar congresos, conferencias, ferias, exposiciones, se pone el título y después se abre paréntesis y se especifica el número del congreso, el año y el lugar donde se celebró. Finalmente se cierra el paréntesis. Cada elemento de esta información irá separado por espacios. Ejemplo:Congreso de Servicios Sociales Municipales: Conferencias y ponencias. (1.º, 1995, Sitges). Barcelona: Diputación de Barcelona, 1996. 397 p. ISBN 84-7794-442-3.Cita de capítulos o fragmentos de librosLos campos, en este caso, serían los siguientes:Autor del capítulo o fragmentoTítulo del capítulo o fragmentoElemento de enlace. El elemento de enlace es EnTítulo del libroEdiciónDatos de publicación: Lugar de edición, editorial y añoPáginas: Páginas donde está el artículoLa puntuación después de cada campo quedaría de la siguiente manera:Después del autor del capítulo o fragmento: punto espacioDespués del título del capítulo o fragmento: punto espacioDespués del elemento de enlace: espacioDespués del título del libro: punto espacioDespués del lugar de edición: dos puntos espacioDespués de la editorial: coma espacioDespués del año de publicación: punto espacioDespués de las páginas: puntoLa cita bibliográfica quedaría del siguiente modo:Apellidos, nombre del autor: «Título del capítulo». En: Título del libro. Lugar de edición: editorial, año. Número de las páginas donde se encuentra el artículo.Ejemplo:Moragas Moragas, Ricardo: «Biología». En: Gerontología social: envejecimiento y calidad de vida. Barcelona: Herder, 1995. Pág. 45-69.TipografíaEl título del capítulo o fragmento siempre va entre comillas, mientras que el título del libro va en cursiva (o subrayado, en caso de que no se disponga de cursivas).Publicaciones en seriePara revistas u otro tipo de publicaciones seriadasHay que tener en cuenta que, cuando decimos "cita de publicaciones en serie" nos referimos a toda una revista entera, es decir, a toda la revista (con todos los números). Si queremos citar un número concreto de una revista, éste iría en otro apartado que explicaremos a continuación.Los campos son:TítuloAutorEdiciónDesignación de los números: El primer número que salió con su fecha de publicación y el último número con la última fecha de publicación.Si es una publicación que todavía se publica, se dejará en blanco el último apartado. (campo opcional)Datos de la publicación: Lugar de edición, editorial y año.Descripción física: Números de que consta la colección (campo opcional)Colección (campo opcional)PeriodicidadNotas (campo opcional)Número normalizado: número ISSN (campo opcional)Después de cada campo hay la siguiente puntuación:Después del título: punto espacioDespués del autor: punto espacioDespués de la edición: punto espacioDespués del primer número: Abrir paréntesis, poner la fecha de este primer número, cerrar el paréntesis y poner un guión.Después del último número: Abrir paréntesis, poner la fecha del último número, cerrar paréntesis y punto espacio.Si la revista todavía se publica, se dejará un espacio en blanco.Después del lugar de edición: espacioDespués de la editorial: coma espacioDespués del año de publicación: punto espacioDespués de la descripción física: punto espacioDespués de la colección: punto espacioDespués de la periodicidad: punto espacioDespués de las notas: punto espacioDespués del número normalizado: puntoLa cita bibliográfica quedará del modo siguiente:Título de la revista o diario. Número del primer ejemplar (fecha de este número), número del último ejemplar (fecha de este número). Lugar de edición: editorial, año del primer número, fecha del último número. Números de que consta la serie. Nombre de la colección. Periodicidad. Notas. Número normalizado.Ejemplo:Full Informatiu. Núm. 1 (septiembre 1986). Barcelona: Colegio de Psicólogos de Cataluña, 1986. Mensual.TipografíaLos títulos de revista siempre va subrayados o en cursiva. Es el mismo caso que con los libros.Revista o diarioLos campos serían:Nombre de la revistaLugar de publicaciónAñoNúmeroLa puntuación que iría después de cada campo es:Después del título: punto espacioDespués del lugar de edición: coma espacioDespués del año de publicación: coma espacioDespués del número: puntoLa cita bibliográfica quedará del siguiente modo:Título de la revista / Lugar de edición : editorial, año.-- Volumen, número. -- ISSN.Ejemplo:AEDIPE. Madrid, 1998, núm. 5.TipografíaIgual que los títulos de monografías y publicaciones en serie. Siempre irá subrayado o en cursiva.Artículos dentro de una revista o diarioLos campos para citar artículos de revista o diarios son:Título del artículoAutor del artículoTítulo de la revista o diarioEdiciónNúmero de la revista y fechaPáginasLa puntuación después de cada campo iría de la siguiente manera:Después del titulo del artículo: /Después del autor del artículo:. //Después del título de la revista o diario:. --Después de la edición: punto espacioDespués del número de revista: abrir paréntesisDespués de la fecha de la revista: cerrar paréntesis comaDespués de las páginas: puntoLa cita bibliográfica sería: Título del artículo / Nombre del autor. // Título de la revista.-- Edición. -- Volumen, Número (fecha). -- páginas.Ejemplo:Garriga, Concepció: «Els abusos sexuals en el context de la relació terapéutica». Full Informatiu. Núm. 106 (septiembre 1998), p. 2.TipografíaEl título del artículo siempre irá entre comillas, mientras que el título de la revista o diario siempre irá en cursiva o subrayado.Ordenación de la bibliografíaCuando sólo es una cita bibliográfica se puede poner el nombre del autor directamente (nombre y apellido), pero generalmente se hace una lista con referencias bibliográficas. Entonces, los nombres de los autores irán ordenados alfabéticamente, por lo tanto se indicará: Apellido, nombre. Si hay varias citas del mismo autor se ordenarán cronológicamente, de más antigua a más reciente. Si coinciden varias citas del mismo autor y año se añadirán letras minúsculas al año, en orden alfabético, para diferenciarlas: Apellido, nombre (AÑOa); Apellido, nombre (AÑOb) ... y con dicha letra se citarán en el texto (ejemplo: Marañón, 1929b).Otros criteriosLa norma ISO 690:1987 (UNE 50-104-94) es el marco internacional que da las pautas mínimas para las citas bibliográficas de documentos impresos y publicados. Tomando como referencia esta norma, cada consejo editorial, cada sociedad científica, cada universidad elabora su propio manual de estilo.Modern Language Association (MLA)Esta asociación estadounidense es una entidad muy importante de indexación bibliográfica (sobre todo en lengua inglesa). Ha publicado diferentes libros que tratan sobre las normas de estilo en bibliografías. Se utiliza mucho en literatura, artes y humanidades.MLA.orgBiblioteca.udg.es/Info_General/Guies/Cites/MLA.asp (reglamento).Liunet.edu/Cwis/Cwp/Library/Workshop/CitMLA.htm EjemplosAmerican Psychological Association (APA)Es la Asociación Estadounidense de Psicología. Tiene la vocación de representar a los psicólogos de todo el mundo. El alcance internacional de la organización de la publicación de sus normas de estilo ha dado pie a que éstas sirvan de referencia en el ámbito de la salud (psicología, medicina) y en general en todas las ciencias sociales.APAStyle.org.Biblioteca.udg.es/Info_General/Guies/Cites/Citar_Llibres.asp (reglamento).Liunet.edu/Cwis/Cwp/Library/Workshop/Citapa.htm (ejemplos).Universidad de Chicago/TurabianChicagoManualOfStyle.org (Esta universidad, junto con Kate L. Turabian, ha compilado normas de estilo en el campo del periodismo, la historia y las humanidades.)BedfordStMartins.com/Hacker/Resdoc/History/Footnotes.htm (Reglamento I) oBedfordStMartins.com/Online/Cite7.html (Reglamento II).liunet.edu/cwis/cwp/library/workshop/citchi.htm (ejemplos de la universidad de Chicago)liunet.edu/cwis/cwp/library/workshop/citchi.htm Liunet.edu/Cwis/Cwp/Library/Workshop/Citchi.htm (ejemplos de las reglas de Turabian)AMA (Asociación Médica de los Estados Unidos)http://www.ama-assn.org/AMA-ASSN.org (sitio de la American Medical Association: Asociación Médica de los Estados Unidos)HealthLinks.Washington.edu/hsl/StyleGuides/AMA.htm (manual de estilo de la AMA, que sirve de estándar para las disciplinas que se ocupan de medicina, salud y ciencias biológicas).Liunet.edu/Cwis/Cwp/Library/Workshop/CitAMA.htm (ejemplos).VancouverFisterra.com/Recursos_Web/Mbe/Vancouver.asp (estilo de Vancouver 2000).Council of Science Editors (CSE)De uso en el ámbito científico universitario (sobre todo en EE.&nbsp;UU.). Anteriormente era conocido como CBE (Council of Biology Editors) pero ha cambiando su nombre a partir de la séptima edición, pues en la actualidad abarca diversas ciencias.http://library.osu.edu/sites/guides/csegd.php Scientific Style and Format: The CSE Manual for Authors, Editors, and Publishers. 7th ed. 2008. The Ohio State University Libraries. (ejemplos del estilo)National Library of Medicine (NLM) (Biblioteca Nacional de Medicina)De uso en el ámbito médico y, por extensión, en ciencias.NLM.NIH.govNLM.NIH.gov/Pubs/Formats/RecommendedFormats.html (formatos recomendados)Manual:Patrias, K.: National Library of Medicine recommended formats for bibliographic citation. Bethesda (Maryland, EE.&nbsp;UU.): National Library of Medicine (Reference Section), 1991.Pequeño manual sobre fichas bibliograficas en:Manual de Fichas BibliograficasCategoría:Disciplinas auxiliares de la Historiaar:ببليوجرافيا bg:Библиография br:Levrlennadur ca:Bibliografia cy:Llyfryddiaeth da:Bibliografi de:Bibliografie en:Bibliography eo:Bibliografio fi:Bibliografia fr:Bibliographie he:ביבליוגרפיה hr:Bibliografija hu:Bibliográfia it:Bibliografia ja:書誌学 kk:Кітапнама ko:서지학 lb:Bibliographie nl:Bibliografie no:Bibliografi pl:Bibliografia pt:Bibliografia ru:Библиография sh:Bibliografija simple:Bibliography sk:Bibliografia sr:Библиографија sv:Bibliografi th:บรรณานุกรม tr:Bibliyografya uk:Бібліографія yi:ביבליאגראפיע zh:目录学