 |fecha de defunción= |estatura= 1'88 cm |interpretaciones notables= Jack Bristow en Alias |premios óscar= |premios emmy= |premios globo de oro = |premios goya = |sitio web= Web oficial |imdb= 0001255 Victor Joseph Garber nació el 16 de marzo de 1949 en London (Ontario), Canadá. Seis veces nominado al Emmy, Garber es un cantante y actor de teatro, cine y televisión.BiografíaActor de teatro durante más de dos décadas, Victor Garber ha aparecido en comedias y musicales en Broadway que le han llevado a ganar varias nominaciones a los Premios Tony, pero su carrera televisiva y cinematográfica se ha mantenido siempre en un segundo plano con la realización de papeles secundarios.El primer éxito en teatro de Garber se da en Canadá, donde se representa "Godspell", obra de teatro en la que Garber interpreta a Jesús durante el año 1972 en Toronto. Otros actores famosos de aquella obra son Martin Short y Andrea Martin.Un año después, Garber interpreta a este personaje en la versión cinematográfica del musical pero decide volver al teatro y dejar el mundo del cine. Después de 20 años, vuelve al cine con papeles como el de un agente que roba los clientes a Michael J. Fox y Nathan Lane en la película La vida con Mickey (1993) del directos James Lapine; un amigo de Tom Hanks en la película de Nora Ephron, Algo para recordar (1993) y el ex marido de Goldie Hawn en El club de las Primeras Esposas (1996).El papel cinematográfico más importante de Garber es, no obstante, el del diseñador del Titanic, Thomas Andrews, quien espera tranquilamente su hundimiento inexorable en la película de James Cameron, Titanic (1997).Desde el 2001 y hasta el 2006, comenzó a ser una cara conocida en la pequeña pantalla al interpretar a Jack Bristow, junto a Ron Rifkin (interpretaba a Arvin Sloane, enemigo y amigo), Jennifer Garner (interpretaba a Sydney Bristow, su hija) y Lena Olin (interpretaba a Irina Derevko, su mujer) en la aclamada serie creada por J. J. Abrams, Alias.Tras el final de Alias, en 2006 participó en la serie del canal FOX sobre abogados Justice.En la actualidad 2008 caracteriza a Jordan Wethersby, uno de los socios principales y fundadores de una firma de abogados en la serie Eli Stone.Datos curiososRecibió nominaciones a los premios Tony por Deathtrap (Actor principal), Little Me (Actor en musical), Lend Me a Tenor (Actor), y Damn Yankees (Actor en musical).Tiene un hermano y hermana. Su madre fue Hope Garber, la cual murió en 2005; su padre murió en 1993.Jack Bristow, el personaje de Garber en "Alias" (2001), se encuentra en el puesto 29 de la lista de la revista TV Guide de los "50 Mejores padres de la TV de todos los tiempos" (Revista del 20 de junio de 2006).Ha interpretado a Jesús (en Godspell) y al Diablo (en Damn Yankees) en diferentes obras de teatro.Acudió como invitado a la boda de su compañera de la serie Alias, Jennifer Garner y Ben Affleck.En la matrícula de la bicicleta que tiene en el estudio de grabación de Disney pone "SPYDAD" (Papá espía).Categoría:Actores de Alias Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Actores de Canadá Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1949da:Victor Garber de:Victor Garber en:Victor Garber fi:Victor Garber fr:Victor Garber hu:Victor Garber id:Victor Garber it:Victor Garber ja:ヴィクター・ガーバー ka:ვიქტორ გარბერი nl:Victor Garber pl:Victor Garber pt:Victor Garber ro:Victor Garber sv:Victor Garber