Laurent-Désiré Kabila (* Likasi, Katanga, 27 de noviembre de 1939 - † Kinshasa, 16 de enero de 2001) fue un político y guerrillero de la República Democrática del Congo, presidente durante el período de 1997 a 2001. Murió asesinado.Kábila nació el 27 de noviembre de 1941 en la provincia congoleña de Katanga. En el año 1959 se unió al partido "Asociación General de los Baluba de Katanga" (AGBK), de tendencias socialistas.En 1960, tras volver de un viaje a París, se alistó para luchar contra los gendarmes katangueños en las filas del AGBK, quienes se alzaron con el poder poco tiempo después. El año 1961 viajó a Yugoslavia para estudiar en la Universidad de Belgrado. Un año después retornó a su país, donde fue nombrado Jefe de Gabinete y más tarde miembro suplente de la Asamblea provincial rebelde de Katanga.En 1965 conoció brevemente a Ernesto Che Guevara, quien en esa época recorría el mundo difundiendo la lucha socialista. En sus escritos el guerrillero cubano - argentino hace una mala evaluación de Kabila. Ese mismo año se produjo un golpe de estado en Congo que instauró la dictadura de Mobutu Sese Seko, una vez asesinado Patrice Lumumba.Ante estos hechos, Kabila se fue convirtiendo poco a poco en líder de las guerrillas cuyo objetivo era conseguir la caída de Mobutu, jerarquía en la que permaneció durante décadas. El alzamiento final se comenzó a gestar en octubre de 1996 y culminó en septiembre de 1997 cuando sus tropas tomaron Kinshasa y Mobutu huyó al exilio a Marruecos. De esta manera se convirtió en el máximo dirigente del Estado.A pesar de mejorar gradualmente las libertades cívicas e individuales de la población, la realización de comicios generales fue pospuesta en reiteradas ocasiones, y el proceso de democratización del Estado se vio seriamente desacelerado. El 16 de enero de 2001 fue asesinado a balazos en el Palacio Presidencial por miembros de su guardia personal. Fue sucedido en el cargo por su hijo, el Comandante Joseph Kabila al día siguiente.Categoría:Nacidos en 1939 Categoría:Fallecidos en 2001 Categoría:Gobernantes de la República Democrática del Congo Categoría:Asesinatosar:لوران كابيلا cs:Laurent-Désiré Kabila da:Laurent Kabila de:Laurent-Désiré Kabila el:Λοράν Ντεζιρέ Καμπιλά en:Laurent-Désiré Kabila et:Laurent-Désiré Kabila fi:Laurent-Désiré Kabila fr:Laurent-Désiré Kabila id:Laurent-Désiré Kabila io:Laurent Kabila it:Laurent-Désiré Kabila ja:ローラン・カビラ ko:로랑 데지레 카빌라 ln:Laurent-Désiré Kabila nl:Laurent-Désiré Kabila nn:Laurent-Désiré Kabila no:Laurent-Désiré Kabila pl:Laurent-Désiré Kabila pt:Laurent-Désiré Kabila ru:Кабила, Лоран-Дезире sh:Laurent Kabila sl:Laurent-Désiré Kabila sr:Лоран Кабила sv:Laurent-Désiré Kabila sw:Laurent Kabila tr:Laurent-Désiré Kabila zh:洛朗-德西雷·卡比拉