thumb|300px|right| Marvin Minsky en la conferencia sobre inteligencia artificial relalizada en la ciudad de [[Bremen en el 2006]] thumb|300px|right|El Minskytron o &quot;[[Pantalla de tres posiciones" operado por la minicomputadora de la compañía ya desaparecida Digital Equipment Corporation (DEC) su modelo PDP-1 en El Museo de Historia de computación, localizado en California, Estados Unidos, mismo monitor que se utilizó en el primer videojuego Spacewar!, Fotografía-2007.]] Marvin Lee Minsky (n. en Nueva York el 9 de agosto de 1927- ) científico estadounidense considerado uno de los padres de las ciencias de la computación y cofundador del laboratorio de inteligencia artificial del Instituto Tecnológico de Massachusetts o MIT.BiografíaTras acabar la secundaria se unió a la Marina de los Estados Unidos. Tras dos años de servicio entra en la Universidad de Princeton donde se graduaría en 1950. En la actualidad ocupa la plaza de Profesor Toshiba de los Medios de Comunicación y las Ciencias en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT).Minsky ha contribuido en el desarrollo de la descripción gráfica simbólica, geometría computacional, representación del conocimiento, semántica computacional, percepción mecánica, aprendizaje simbólico y conexionista. En 1951 creó SNARC, el primer simulador de redes neuronales.Escribió el libro "Perceptrones" (con Seymour Papert), que se convirtió en el trabajo fundacional en el análisis de redes neuronales artificiales. Su crítica de la investigación poco rigurosa en el campo ha sido indicada como responsable de la desaparición virtual de la investigación académica en redes neuronales artificiales durante los años 70.Minsky fue consejero en la película 2001: Una odisea del espacio y hay referencias a él tanto en la película como en el libro. Durante la filmación Minsky casi murió en un accidente.http://mitpress.mit.edu/e-books/Hal/chap2/two3.html&lt;/ref&gt;Minsky también es responsable de sugerir la trama de "Jurassic Park" a Michael Crichton durante un paseo por la playa de Malibú. En ese punto los dinosaurios fueron concebidos como autómatas. Más tarde Crichton hizo uso de sus conocimientos en biomedicina y concibió los dinosaurios como clones.Libros"Redes Neuronales y el Problema del Modelo de Cerebro". Título original en inglés "Neural Nets and the Brain Model Problem". Ph.D. disertación, Universidad de Princeton, 1954."Computación: Máquinas Finitas e Infinitas". Título original en inglés "Computation: Finite and Infinite Machines", Prentice-Hall, 1967."Procesamiento de Información Semántica". Título original en inglés "Semantic Information Processing". MIT Press, 1968."Perceptrones". Título original en inglés "Perceptrons" (con Seymour Papert). MIT Press, 1969."Inteligencia Artificial".Título original en inglés "Artificial Intelligence" (con Seymour Papert). Univ. of Oregon Press, 1972."Robótica". Título original en inglés "Robotics" Doubleday, 1986"La Sociedad de la Mente". Título original en inglés "The Society of Mind". Simon and Schuster, 1987."La Opción de Turing". Título original en inglés "The Turing Option" (con Harry Harrison). Warner Books, New York, 1992."La maquina con emociones". Titulo original en inglés "The Emotion Machinne". ISBN / ASIN: 0743276639ReferenciasEnlaces externosPágina web de Marvin MinskyCategoría:Informáticos teóricos Minsky, Marvin Minsky, Marvin Minsky, Marvin Minsky, Marvin Marvin Minskycs:Marvin Minsky de:Marvin Minsky en:Marvin Minsky eo:Marvin Minsky et:Marvin Minsky fa:ماروین مینسکی fi:Marvin Minsky fr:Marvin Minsky he:מרווין מינסקי hr:Marvin Minsky id:Marvin Minsky io:Marvin Minsky is:Marvin Lee Minsky it:Marvin Minsky ja:マービン・ミンスキー ko:마빈 민스키 ml:മാര്‍വിന്‍ മിന്‍സ്കി nl:Marvin Minsky pl:Marvin Minsky pt:Marvin Minsky ro:Marvin Minsky ru:Минский, Марвин Ли sr:Марвин Мински zh:马文·闵斯基