 thumb|right|300px|Una [[Conspiraciones del 11-S|teoría conspirativa afirma que los atentados del 11-S fueron favorecidos por la Administración de George W. Bush para tener una excusa para las guerras contra Afganistán e Irak.]]Una teoría conspirativa consiste en la explicación de un evento o cadena de eventos ya sucedidos o todavía por suceder (comúnmente políticos, sociales, populares o históricos) a partir de la ocultación de sus verdaderas causas al conocimiento público o a un complot secreto, a menudo engañoso, por parte de un grupo de personas u organizaciones poderosas e influyentes que permanecen en la sombra. Muchas teorías conspirativas implican que eventos importantes en la Historia han estado dominados por conspiradores que manipulan acontecimientos políticos detrás de escena.La expresión "teoría de conspiración" se usa para destacar la falta de fundamento de una explicación, evaluándola como especulativa, falsa o estrafalaria. Casi nunca se llaman "teorías de la conspiración" las explicaciones de hechos que han tenido lugar por causa de una conspiración históricamente probada, llamándoseles simplemente'' conspiración''.TerminologíaEl término "teoría conspirativa" se usa como descripción, para algunos neutral, de cualquier aseveración de conspiración. "Conspirar" significa "unirse en secreto acuerdo con el fin de efectuar un acto ilícito o impropio o para usar tal medio para llevar a cabo un fin ilícito".Traducido de Webster's New Collegiate Dictionary, p. 243 (8th ed. 1976). Sin embargo, el término "teoría conspirativa" también se usa para indicar un género narrativo que incluye una amplia selección de argumentos (no necesariamente relacionados) a favor de la existencia de grandes conspiraciones que en caso de ser ciertas tendrían profundas implicaciones sociales y políticas.El primer uso registrado de la expresión "teoría conspirativa" data de 1909. Originalmente se trataba de un término neutral pero durante los avatares políticos de la década de 1960 el término adquirió su actual sentido peyorativo."20th Century Words" (1999) John Ayto, Oxford University Press, p. 15  El término ingresó en un suplemento al Oxford English Dictionary recién en 1997.Plots, paranoia and blame de Peter Knight, BBC News 7 Dec 2006En un ensayo de Daniel Pipes "adaptado de un estudio preparado para la CIA" , se intenta identificar las creencias que distinguen 'la mentalidad conspirativa' de 'patrones más convencionales de pensamiento': las apariencias engañan; las conspiraciones conducen la historia; nada es al azar; el enemigo siempre gana; poder, fama, dinero y sexo dan cuenta de todo.Daniel Pipes, en Orbis, Winter 1992: "Dealing with Middle Eastern Conspiracy Theories"El término "teoría conspirativa" es usado por académicos establecidos y en cultura popular para identificar un tipo de folclore similar al de una leyenda urbana, especialmente un relato explicativo que se construye con fallos metodológicos particulares.Johnson, 1983 El término también se usa peyorativamente para desestimar aseveraciones que se consideran mal concebidas, paranoicas, sin fundamento, extravagantes, irracionales o no merecedoras de consideración seria. Por ejemplo los términos "chiflado conspirativo" y "teorizador conspirativo" se usan en ocasiones peyorativamente. Algunos de los que soportan teorías o especulaciones que son tildadas de "teorías conspirativas" rechazan el término por prejuicioso.Es controversial si una aseveración conspirativa particular puede tildarse imparcial o neutralmente de teoría conspirativa. La teoría conspirativa se ha vuelto un término político altamente cargado y la amplia crítica de "teorizadores conspirativos" por parte de académicos, políticos, sicólogos y medios supera las líneas políticas tradicionales de derecha e izquierda.El académico estadounidense Noam Chomsky contrasta la teoría conspirativa como más o menos lo opuesto al análisis institucional, el cual se enfoca mayormente en el comportamiento público a largo plazo de instituciones conocidas públicamente, según se registra por ejemplo en documentos académicos o reportes de medios de comunicación, en lugar de coaliciones secretas de individuos.ConspiracionismoLas teorías conspirativas a menudo no se toman seriamente debido a que muchas de ellas, casi por definición, carecen de evidencia verificable. Esto lleva a la pregunta de qué mecanismos podrían existir en la cultura popular que lleven a la invención y diseminación subsiguiente de teorías sin fundamento. En búsqueda de respuestas a tal pregunta, la teoría conspirativa se ha vuelto un tema de interés para sociólogos, psicólogos y expertos en folclore desde por lo menos la década de 1960, cuando el asesinato del presidente de EEUU John F. Kennedy provocó una respuesta del público sin precedentes dirigida contra la versión oficial del caso según lo expuso el Reporte de la Comisión Warren.Una visión del mundo que tiene como centro teorías conspirativas en el desarrollo de la historia se denomina en ocasiones como "conspiracionismo". El historiador Richard Hofstadter se dirigió al papel de la paranoia y el conspiracismo a lo largo de la historia de EEUU en su ensayo The Paranoid Style in American Politics, publicado en 1964. El clásico de Bernard Bailyn The Ideological Origins of the American Revolution (1967) nota que un fenómeno similar puede encontrarse en Estados Unidos durante el tiempo que precedió a la independencia estadounidense.El término "conspiracismo" fue popularizado por el académico Frank P. Mintz en la década de 1980. El trabajo académico en teorías conspirativas y conspiracismo presenta un rango de hipotesis como base de estudio del género. Entre los principales académicos del conspiracismo se encuentran: Hofstadter, Karl Popper, Michael Barkun, Robert Alan Goldberg, Daniel Pipes, Mark Fenster, Mintz, Carl Sagan, George Johnson y Gerald Posner.De acuerdo a Mintz, el conspiracismo denota "creencia en la primacía de conspiraciones en el desarrollo de la historia": "El conspiracismo satisface las necesidades de diversos grupos políticos y sociales en EEUU y otras regiones. Identifica élites, las culpa por las catástrofes económicas y sociales, y asume que las cosas serán mejores una vez la acción popular las pueda remover de las posiciones de poder. Como tales, las teorías conspirativas no tipifican una época o ideología particular".A lo largo de la historia humana, líderes políticos y económicos "han sido" genuinamente la causa de enormes cantidades de muerte y miseria, y ellos en algunas ocasiones se han visto involucrados en conspiraciones mientras al mismo tiempo promueven teorías conspirativas sobre sus objetivos. Hitler y Stalin serían meramente los ejemplos más prominentes; ha habido numerosos más. En algunos casos ha habido aseveraciones desestimadas como teorías conspirativas que luego se mostraron tener alguna base en los hechos (para ejemplos, ver abajo "Conspiraciones verificadas") La idea de que la historia misma está controlada por grandes y duraderas conspiraciones es desestimada por el historiador Bruce Cumings:"Pero si las conspiraciones existen, ellas raramente mueven la historia; hacen una diferencia al margen de cuando en cuando pero con las consecuencias imprevistas de una lógica fuera del control de sus autores: y éste es el error de la "teoría conspirativa". La historia se mueve por las amplias fuerzas y grandes estructuras de las colectividades humanas."El término "conspiracismo" se usa en el trabajo de Michael Kelly, Chip Berlet y Matthew N. Lyons.De acuerdo con Berlet y Lyons, "El conspiracionismo es una forma narrativa particular de articular un chivo expiatorio, la cual enmarca enemigos satanizados como parte de un vasto e incisivo argumento contra el bien común, mientras que valora el chivo expiatorio como un héroe para la alarma resonante".Argumentos generales contra el conspiracismoLor argumentos contra el conspiracismo no suelen dirigirse a demostrar que está siempre equivocado ni a analizar si es posible que acierte, al menos algunas veces, sino a supuestamente analizar los mecanismos psicológicos por lo que aparece. Esto, a juicio de algunos, quita legitimidad al mismo concepto de conspiracismo y a los argumentos "contra el conspiracismo".Muchas personas tienden a responder a eventos o situaciones que han tenido un impacto emocional en ellos tratando de darle sentido a aquellos eventos, típicamente en términos espirituales, morales, políticos o científicos.Eventos que parecen resistirse a tales interpretaciones (por ejemplo, porque son, de hecho, inexplicables) pueden provocar que el inquisidor busque con más premura un significado, hasta que alcance uno que sea capaz de ofrecerle al inquisidor la satisfacción emocional requerida.En otras ocasiones, el desarrollo de secuencias complejas de eventos tales como fenómenos políticos son explicables, pero no en términos simples. Las teorías conspirativas son a menudo preferidas por las personas como modo de entender lo que está pasando a su alrededor sin tener que lidiar con las complejidades de historia e interacción política.Como historiador sociológico, Holger Herwig encontró estudiando explicaciones alemanas para el origen de la Primera Guerra Mundial que:Aquellos eventos que son más importantes son más difíciles de entender porque atraen la mayor atención de inventores de mitos y charlatanes.Este proceso normal podría desviarse por varias influencias. Al nivel del individuo, necesidades sicológicas apremiantes pueden influenciar el proceso y ciertas de nuestras herramientas mentales universales pueden imponer 'puntos ciegos' epistémicos. Al nivel de grupo o sociológico, factores históricos pueden hacer el proceso de asignar significados satisfactorios más o menos problemático.Alternativamente, las teorías conspirativas pueden surgir cuando la evidencia disponible en el registro público no corresponde con la versión común u oficial de los eventos. En este sentido, las teorías conspirativas pueden servir en ocasiones para resaltar 'puntos ciegos' en las interpretaciones comunes u oficiales de los eventos (Fenster, 1999).Orígenes psicológicosDe acuerdo a algunos psicólogos, una persona que cree en una teoría conspirativa tiende a creer en otras; una persona que no cree en una teoría conspirativa tiende a no creer en otra. &lt;/ref&gt;Esto puede deberse a diferencias en la información en que se basan las partes para formular sus conclusiones.Psicólogos creen que la búsqueda de significado es común en el conspiracismo y en el desarrollo de teorías conspirativas, y que puede ser suficientemente fuerte como para llevar ella sola a la primera formulación de la idea. Una vez concebida, el sesgo de confirmación y la evación de disonancia cognitiva pueden reforzar la creencia. En un contexto donde una teoría conspirativa se ha vuelto popular dentro de un grupo social, el reforzamiento comunal puede igualmente jugar un papel.Investigaciones llevadas a cabo en la Universidad de Kent, Reino Unido sugieren que las personas pueden ser influenciadas por teorías conspirativas sin ser conscientes de que sus actitudes han cambiado. Luego de leer teorías conspirativas populares sobre la muerte de Diana, Princesa de Gales, participantes en este estudio estimaron correctamente qué tanto las actitudes de sus pares habían cambiado, pero subestimaron significativamente qué tanto sus propias actitudes habían cambiado para volverse más a favor de las teorías conspirativas. Los autores concluyen que las teorías conspirativas pueden por tanto tener un 'poder escondido' para influenciar las creencias de las personas. &lt;/ref&gt;En el pensamiento mágico, se toman como postulados válidos ciertas creencias fuertemente arraigadas en el grupo, y sobre éstas se construye un mundo "racional", siguiendo unas pautas lógicas y pseudocientíficas. De este modo, a una persona que no haya tamizado previamente dicha ramificación de ideas o pensamientos, hasta encontrar sus bases más fundamentales, le puede parecer a simple vista que dichos pensamientos tienen un orden científico con fundamento y hasta cierto punto con consistencia formal.Ejemplos de esto pueden ser las ciencias adivinatorias, la astrología, el psicoanálisis y otra serie de pseudociencias que han aceptado, unos postulados mágicos de sentido histórico y cultural, que les hacen dar conclusiones y razonamientos mucho más llenos y, aparentemente, con más sentido y significado para el hombre creyente, que la propia ciencia. Se utiliza el llamado método científico para remarcar lo endeble y arbitrario de las convicciones basadas en lo sobrenatural.ProyecciónAlgunos historiadores han señalado el elemento de proyección psicológica en el conspiracismo; es decir, la atribución a los supuestos "conspiradores" de características indeseables del ser. Richard Hofstadter, en su ensayo The Paranoid Style in American Politics, afirma que:Hofstadter también notó que la "libertad sexual" es un vicio frecuentemente atribuido al grupo objetivo del conspiracista, notando que "muy a menudo las fantasías de verdaderos creyentes revelan fuertes escapes sadomasoquistas, vívamente expresados, por ejemplo, en el deleite de antimasones con la crueldad de castigos masónicos."Hofstadter, Richard. The Paranoid Style in American Politics. Harper's Magazine, November 1964, pp. 77-86.¿Sesgo epistémico?Es posible que ciertos sesgos epistémicos humanos básicos se proyecten en el material bajo escrutinio. De acuerdo a un estudio las personas aplican una regla general por medio de la cual esperan que un evento significativo tenga una causa significativa (esto puede reemplazarse por: la gente espera para algo extraordinario, una explicación extraordinaria)."Who shot the president?," The British Psychological Society, March 18, 2003 (visitada Junio 7, 2005). El estudio ofreció a tres sujetos cuatro versiones de eventos en los cuales un presidente extranjero (a) fue asesinado, (b) fue herido pero sobrevivió, © sobrevivió con heridas pero luego murió de un ataque cardíaco y (d) salió ileso. Los sujetos tendieron en mayor medida a sospechar conspiración en los casos de los 'eventos importantes' (en los que el presidente muere) en comparación a los otros casos a pesar de que toda la demás evidencia disponible para ellos fue la misma.Otra regla epistémica general que puede aplicarse equívocamente a un misterio que involucra otras personas es cui bono (¿quién se beneficia?). Esta sensibilidad a motivos ocultos de las demás personas podría ser un aspecto ya sea evolucionado o enculturado de la conciencia humana, pero cualquiera sea el caso ella parece ser universal. Si el inquisidor carece de acceso a los hechos relevantes del caso, o si hay intereses estructurales más que motivos personales involucrados, este método de inquisición tenderá a producir un reporte falsamente conspirativo de un evento impersonal. El corolario directo de este sesgo epistémico en culturas precientíficas es la tendencia a imaginar el mundo en términos de animismo. Objetos inanimados o sustancias de significancia para las personas reciben un carácter fetichista y se suponen abrigar espíritus malignos o benignos.Lo contrario de "cui bono", y una posición generalmente útil cuando se está evaluando una teoría conspirativa, es un corolario de la navaja de Occam. "Nunca atribuya a conspiración lo que puede deberse a incompetencia". Es decir, eventos importantes tienen una mayor probabilidad de deberse a fallas o descuidos de una persona o grupos de ellas que a sus planes y esfuerzos.Psicología clínicaPara individuos relativamente poco comunes, una compulsión obsesiva a creer, probar o repetir una teoría puede indicar una o más de varias enfermedades sicológicas bien comprendidas y otras hipotéticas: paranoia, negación, esquizofrenia, síndrome de mundo mezquino."Top 5 New Diseases: Media Induced Post-traumatic Stress Disorder (MIPTSD)," The New Disease: A Journal of Narrative Pathology 2 (2004), (visitada Junio 7, 2005).Orígenes socio-políticosChristopher Hitchens representa las teorías conspirativas como 'humos exhaustos de la democracia', el resultado ineludible de una gran cantidad de información circulante entre un gran número de personas. Otros autores sociales y sociólogos argumentan que las teorías conspirativas se producen de acuerdo a variables que pueden cambiar dentro de una sociedad democrática (o de otro tipo).Reportes conspirativos pueden ser satisfactorios emocionalmente cuando ubican eventos en un contexto moral entendible. El partidario de la teoría es capaz de asignar responsabilidad moral por un evento o situación emocionalmente perturbadora a un grupo de individuos claramente concevido. Crucialmente, tal grupo no incluye al creyente. El creyente puede entonces sentirse excusado de cualquier responsabilidad moral o política pues remediar cualquier falla institucional o social podría ser la fuente efectiva de la disonancia."Teorías conspirativas explican eventos o fenómenos sociales perturbadores en términos de acciones de individuos poderosos específicos", dijo el sociólogo Theodore Sasson en el Middlebury College en Vermont, EEUU. Proporcionando explicaciones simples de eventos inquietantes (la teoría conspirativa en el mundo árabe, por ejemplo, en que los ataques del 11 de septiembre de 2001 fueron planeados por el israelí Mossad), ellas desvían la responsabilidad o previenen que las personas reconozcan que eventos trágicos en ocasiones ocurren inexplicablemente."Donde un comportamiento responsable se previene por condiciones sociales o simplemente va más allá de las habilidades de un individuo, la teoría conspirativa facilita la descarga emocional o duelo que requieren tales retos emocionales (según Erving Goffman). Como los pánicos morales, las teorías conspirativas ocurren así más frecuentemente dentro de comunidades que están experimentando aislamiento social o pérdida de poder político.Mark Fenster argumenta que "sólo porque teorías conspirativas de amplio espectro estén erradas no significa que no den con algo. Específicamente, ellas se dirigen ideológicamente a inequidades estructurales reales y constituyen una respuesta a una sociedad civil fulminante y a la concentración de propiedad de los medios de producción que juntos dejan al sujeto político sin la habilidad de ser reconocido o de significar algo en el reino público" (1999: 67).Por ejemplo, la forma contemporánea de antisemitismo se identifica en la Enciclopedia Britannica 1911 como una teoría conspirativa sirviendo al autoentendimiento de la aristocracia europea, cuyo poder social declinó con el ascenso de la sociedad burguesa."Anti-Semitism," 1911 Online Encyclopedia, (visitada Junio 7, 2005).A lo largo de la historia, el antisemitismo es prominente en las teorías conspirativas. De acuerdo a Kenneth S. Stern, DesilusiónAl final del siglo 20, varios observadores notaron descensos en la participación electoral y en otras medidas centrales del compromiso social. Como ejemplo prominente, véase la tesis de Robert Putnam Bowling Alone. Quienes fueron más influenciados por este periodo, la llamada "Generación X", se caracterizan por su cinismo hacia las instituciones y autoridades tradicionales, ofreciendo un ejemplo del contexto de pérdida de poder político mencionado anteriormente.En ese contexto, un individuo típico tenderá a estar más aislado de los tipos de redes de pares que confieren acceso a amplias fuentes de información, y puede desconfiar intuitivamente de cualquier aseveración hecha por ciertas personas, medios y otras instituciones autorizadas. Para algunos individuos, la consecuencia puede ser una tendencia a atribuir cualquier cosa negativa que ocurra a la autoridad de la que se desconfía. Por ejemplo, algunos atribuyen los atentados del 11 de septiembre de 2001 a una conspiración que involucra al gobierno de EEUU (o políticos desaprobados) en lugar de o junto con terroristas islámicos asociados con Al Qaida (véase conspiraciones del 11-S). Tales cargos pueden también colorearse con motivación política. Se hicieron cargos similares (en algunos círculos) según los cuales la administración de Franklin D. Roosevelt del gobierno de EEUU fue de alguna manera culpable del ataque a Pearl Harbor en 1941.El &quot;Teorema de la Racionalidad&quot;Otra crítica de las teorías conspirativas es que se basan en cierta visión del mundo que puede o no ser correcta. Graham Allison, politólogo, desarrolló este argumento en su libro, Essence of Decision, y lo llamó informalmente el "teorema de la racionalidad".Básicamente, Allison argumentó:Muchas teorías (incluyendo teorías conspirativas) se basan en el supuesto de expectativas racionales. Bajo este supuesto, los eventos y decisiones se explican con las respuestas racionales de grupos e individuos.Sin embargo, Allison señaló que grupos e individuos no siempre actúan de manera racional.Allison argumentó que usando un pensamiento racional, los individuos toman automáticamente un enfoque de "caja negra" hacia los problemas, lo que significa que se concentran en los datos que eran disponibles y en los resultados pero fallan en no considerar otros factores tales como burocracia, malentendidos, desacuerdos, etc.Finalmente, Allison argumentó que el pensamiento racional viola en general la ley científica de falsabilidad, pues de acuerdo con el teorema de la racionalidad, no hay evento o grupo de eventos que no puedan explicarse de una manera racional y decidida.Aunque Allison estudió principalmente la crisis de los misiles de Cuba, en esencia, él ilustró el teorema de la racionalidad haciendo referencia al ataque a Pearl Harbor, específicamente la teoría de que las autoridades estadounidenses permitieron intencionalmente que comenzara el ataque.Allison argumentó que, para que esta teoría conspirativa específica se cumpla, los análisis primero tienen que suponer que los oficiales actuaron de una manera racional y que tuvieron completo acceso a toda información que indicara que el ataque era inminente.Sin embargo, al examinar evidencia interna adicional, Allison argumentó que mientras, desde una perspectiva de caja negra, EEUU tenía suficiente evidencia del ataque a Pearl Harbor, una combinación de burocracia y malentendidos fue la razón real de por qué sucedió el ataque. Por ejemplo, Allison notó que evidencia del ataque venidero estaba dispersa en diferentes departamentos gubernamentales, y no se combinó inmediatamete para crear una imagen entera. Similarmente, algunas autoridades interpretaron erróneamente los datos disponibles (el 7 de diciembre de 1941 la base en Pearl Harbor estaba de hecho en alerta pero la alerta era por posible sabotaje japonés, no un ataque aéreo general.Tropos de los mediosComentadores de los medios notan regularmente una tendencia en los medios de noticias y de cultura popular a entender eventos a través del prisma de agentes individuales, contrario a reportes estructurales o institucionales más complejos.Ivan Emke, "Agents and Structures: Journalists and the Constraints on AIDS Coverage," Canadian Journal of Communication 25, no. 3 (2000), (visitada Junio 7, 2005). Si esta es una observación correcta, puede esperarse que la audiencia que demanda y consume este mismo énfasis sea más receptiva a reportes personalizados y dramáticos de fenómenos sociales.Un segundo tropo de los medios, tal vez relacionado, es el esfuerzo de destinar responsabilidades individuales a eventos negativos. Los medios tienen una tendencia a comenzar a buscar culpables si un evento es de tal importancia que no deja la agenda de noticias en algunos días. De esta tendencia, se ha dicho que el concepto de accidente puro ya no se permite en un artículo de noticias. Nuevamente, si esta es una observación correcta, ella puede reflejar un cambio real en cómo el consumidor de medios percibe eventos negativos.== Controversias == Aparte de las controversias sobre los méritos de aseveraciones conspirativas particulares (véase catálogo abajo) y de las varias opiniones académicas discrepantes (arriba), la categoría general de teoría conspirativa es "en sí misma" una materia de cierta disputa pública.UsoEl término "teoría conspirativa" es considerado por diferentes observadores como una descripción neutral de una aseveración conspirativa, un término peyorativo usado para desestimar tal aseveración sin más examenWhen's a conspiracy theory not a conspiracy theory? When it's your own, Stephen Gowans, y un término que puede acogerse positivamente por proponentes de tal aseveración.Algunos usan el término para argumentos que pueden no creer completamente pero consideran radicales y emocionantes. El significado del término más ampliamente aceptado es el que se comparte en el uso en cultura popular y académico, de hecho teniendo implicaciones negativas para el valor de verdad probable de un relato.Dado este entendimiento popular del término, es concebible que el término pueda ser usado ilegítima e inapropiadamente como medio de desestimación de lo que de hecho son acusaciones sustanciales y bien evidenciadas. La legitimidad de cada uno de tales usos será por tanto un asunto de controversia. Observadores desinteresados compararán los rasgos de una alegación con los de la categoría mencionada anteriormente, para efectos de determinar si un uso dado es legítimo o perjudicial. En relación con esto, Michael Parenti ha usado el termino conspirafobia&quot;The JFK Assassination II: Conspiracy Phobia On The Left&quot;, Michael Parenti, 1996 (conspiracy phobia). Este autor, asimismo, en uno de sus artículos, llama a la CIA "una conspiración institucionalizada"&quot;The JFK Assassination II: Conspiracy Phobia On The Left&quot;, Michael Parenti, 1996.Ciertos proponentes de aseveraciones conspirativas y sus partidarios argumentan que el término es completamente ilegítimo y que debe considerarse precisamente tan manipulador políticamente como la práctica soviética de tratar disidentes políticos como dementes clínicos&quot;Pathologizing&quot; protest: An exploration of &quot;conspiracy phobia&quot;, Carolyn Baker. Críticos de esta visión afirman que el argumento tiene poco peso y que la afirmación misma sirve para exponer la paranoia común entre los teorizadores conspirativos. Por otra parte, Daniel Pipes, uno de los que usan el término frecuentementeTeorías Conspiratorias, Daniel Pipes, incluso reconoce que algunos informes los hizo por encargo de la CIALas viñetas danesas y yo, Daniel Pipes. Además, los críticos del conspiracismo suelen mencionar sólo las teorías conspirativas más ridículas sin mencionar las conspiraciones que están históricamente demostradas.Algunos teóricos, como Charles Pigden argumentan que la realidad de tales conspiraciones históricamente comprobadas debería prevenirnos contra cualquier rechazo apresurado de teorías conspirativas. Pigden, en su artículo Conspiracy Theories and the Conventional WisdomConspiracy Theories and the Conventional Wisdom, Charles Pigden (Teorías de Conspiración y la Sabiduría Convencional) arguye que no sólo ocurren conspiraciones sino que cualquier miembro educado de la sociedad cree en al menos una de ellas; por tanto, todos somos, de hecho, teóricos de la conspiración (se reconozca o no).En cualquier caso, vale la pena anotar que el mismo término "conspiración" es muy anterior al término "teoría conspirativa" y está muy bien caracterizado en la Historia, el Derecho Penal, las leyes penales y sentencias de los Tribunales. Esto ilustra el hecho de que la conspiración es y ha sido de antaño un comportamiento humano muy real, mientras que la legitimidad del muy reciente concepto de "teoría conspirativa" continúa abierta al debate.En el Derecho Penal está bien caracterizado el concepto de "conspiración", aparte del hecho de que muchas personas han sido condenadas por los Tribunales por conspiración. El actual Código Penal de España, de 1995, en su art. 17.1 dice: "La conspiración existe cuando dos o más personas se conciertan para la ejecución de un delito y resuelven ejecutarlo." Los anteriores códigos penales españoles también definían y castigaban la conspiración. En la legislación penal de otros países también se castiga la conspiración.El término "teoría conspirativa" es en sí mismo el objeto de un tipo de teoría conspirativa que argumenta que quienes usan el término están manipulando la audiencia para desestimar el tema en discusión, ya sea en un intento deliberado de ocultar la verdad o como engaño para conspiradores más pausados.Cuando se ofrecen teorías conspirativas como aseveraciones oficiales (por ejemplo, proveniendo de una autoridad gubernamental, tal como una agencia de inteligencia) ellas no se consideran usualmente como teorías conspirativas. Por ejemplo, ciertas actividades del Comité de la Cámara de Actividades No-Estadounidenses de la cámara de representantes de EEUU pueden considerarse como un intento oficial de promover una teoría conspirativa, aunque sus aseveraciones son raramente referidas como tales.Surgen más dificultades de la ambigüedad del término teoría. En el uso popular, este término se usa a menudo para referirse a especulaciones sin fundamento o con bases débiles lo que lleva a la idea de que "No es una teoría conspirativa si es de hecho cierta".Por otra parte, el uso del concepto de "teoría conspirativa" supone una preocupación exclusiva o preponderante por los "falsos positivos" (creer en una conspiración que no existe) sin prestar atención a la posibilidad de un "falso negativo" (negar una conspiración que sí existe). Los que se ocupan del fenómeno del conspiracismo no se preocupan si dichas teorías aciertan a veces o no.Evaluación de la validez de teorías conspirativasTal vez el aspecto más discutible de una teoría conspirativa es el problema de decidir la veracidad de una teoría conspirativa particular al punto de satisfacer tanto sus proponentes como sus opositores. Las acusaciones particulares de conspiración varían ampliamente en su verosimilitud pero pueden aplicarse algunos estándares comunes para evaluar el valor de verdad probable en cada caso particular:Navaja de Occam - ¿es el relato alternativo más, o menos, probable que el relato establecido?Metodología - ¿están bien construidas las pruebas ofrecidas a favor del argumento, es decir, usando una metodología contundente? ¿Hay algún estándar claro para determinar qué evidencia probaría o refutaría la teoría?Delatores - ¿cuántas personas (y qué tipo) deben que ser conspiradores leales?Algunas de estas pruebas pueden tener lados negativos también. Por ejemplo, una aplicación excesiva de la "navaja de Occam" puede llevar a la aceptación de visiones de la historia "sobre"simplificadas.Conspiraciones verificadasEn algunas ocasiones alegaciones de conspiración particulares resultan fácilmente verificables, como en el encubrimiento intentado del gobierno francés luego de las acusaciones de Émile Zola en el caso Dreyfus, o en los esfuerzos de la policía secreta del Zar para fomentar el antisemitismo presentando Los protocolos de los sabios de Sión como texto auténtico. Algunos argumentan que la realidad de tales conspiraciones debe advertir sobre cualquier desestimación casual de la teoría conspirativa. Muchos autores y casas editoriales que publican sobre "teoría conspirativa", como Robert Anton Wilson y Disinfo, usan conspiraciones verificadas como evidencia de lo que puede lograr una trama secreta. Con ello buscan responder a la aseveración de que las conspiraciones no existen o que cualquier teoría conspirativa es necesariamente falsa. Un número de conspiraciones ciertas o posiblemente ciertas se citan siguiendo esas líneas; la mafia, el complot contra Franklin D. Roosevelt en 1933, el programa MKULTRA para el control de la mente, varias participaciones de la CIA en golpes de estado, la operación Northwoods, el testimonio en 1991 de Nayirah ante el congreso de EEUU para conseguir apoyo del público estadounidense para lanzar la Guerra del Golfo, el estudio Tuskegee de sífilis no tratada en el varón negro, la conspiración del tranvía de General Motors, el complot del Servicio Secreto Británico para desestabilizar al primer ministro Harold Wilson y el debate de conocimiento previo sobre Pearl Harbor, entre otros.A menudo se articula que la no existencia de conspiración alguna se muestra con la falta de filtraciones o delatores. Dado el éxito del gobierno británico en hacer que miles de personas mantuvieran el ULTRA en secreto (y así asegurar que no se pudiera publicar ninguna historia confiable de la Segunda Guerra Mundial hasta la década de 1970), es obvio que esto no es necesariamente un indicador confiable. Tampoco hubo ninguna o casi ninguna filtración en conspiraciones tales como el Holocausto o la Guerra Sucia en la Argentina.Uso del término &quot;teoría conspirativa&quot; por PopperEn su trabajo de dos volúmenes Las Sociedades Abiertas y sus Enemigos, 1938–1943, Popper usó el término "teoría conspirativa" para criticar las ideologías que conducen facismo, nazismo y comunismo. Poper argumentó que el totalitarismo estuvo fundado en "teorías conspirativas" que recurrían a complots imaginarios conducidos por escenarios paranóicos predicados en el tribalismo, racismo o clasismo. Popper no argumentó contra la existencia de conspiraciones cotidianas (como se sugiere incorrectamente en mucha de la literatura posterior). Popper incluso usa el término "conspiración" para describir la actividad política ordinaria en la Atenas clásica de Platón (quien fue el principal objetivo de su ataque en Las Sociedades Abiertas y sus Enemigos).En su crítica a Marx y a los totalitarios del siglo veinte, Popper escribió, "No deseo implicar que las conspiraciones nunca ocurren. Por el contrario, son fenómenos sociales típicos."Reiteró su punto, "Las conspiraciones ocurren, hay que admitirlo. Pero el hecho destacado que, a pesar de la ocurrencia de conspiraciones, refutó la teoría conspirativa es que pocas de estas conspiraciones son finalmente exitosas. Los conspiradores rara vez consuman su conspiración."Puede valer la pena anotar que esto mismo podría ser considerado una aseveración extraordinaria, pues cualquier conspiración exitosa muy posiblemente podría, en virtud de su éxito, nunca llegar a ser ampliamente conocida y aceptada, como si nunca hubiera ocurrido.FalsabilidadPopper propuso el término "la teoría conspirativa de la sociedad" para criticar la metodología de Marx, Hitler y otros a los que consideró engañados por el "historicismo" (la reducción de la historia a una evidente e ingenua distorsión a través de un análisis crudamente formulado, predicado en una agenda repleta de suposiciones insensatas).Karl Popper argumentó que la ciencia se escribe como un conjunto de hipótesis falsables; aquellas teorías y aseveraciones que no admiten ninguna posibilidad de falsación son consideradas metafísicas o no científicas. Críticos de teorías conspirativas argumentan en ocasiones que muchas de ellas no son falsables y entonces no pueden ser científicas. Esta acusación es a menudo correcta, y es una consecuencia necesaria de la estructura lógica de ciertas clases de teorías conspirativas. Éstas toman la forma de aserciones existenciales, alegando la existencia de alguna acción u objeto sin especificar el sitio o momento en el que puede observarse. La falta de observación del fenómeno puede entonces ser siempre el resultado de buscar en el lugar equivocado (esto es, de haber sido engañado por la conspiración). Esto hace imposible cualquier demostración de que la conspiración no existe.Sin embargo, el uso de la falsabilidad como criterio para distinguir entre ciencia y no ciencia ha sido criticado por un número de académicos. Entre ellos están notablemente los una vez estudiantes de Popper: Thomas Kuhn, Paul Feyerabend e Imre Lakatos, que argumentan que ninguna teoría es falsable en el sentido de Popper, y que como consecuencia Popper representa erróneamente el proceso real de descubrimiento científico. Teorías conspirativas en la ficciónDado su potencial dramático, las conspiraciones son un tema popular en novelas o películas de acción y ciencia ficción. Una historia compleja se rearregla como obra moral en la que gente mala causa eventos malos y gente buena identifica a aquellas personas y los vence. Teorías conspirativas ficticias ofrecen narraciones claras e intuitivas en las cuales el complot de los conspiradores encaja estrechamente en las necesidades dramáticas del complot de la historia. Como se mencionó anteriormente, el aspecto cui bono de las teorías conspirativas semeja un elemento de historias de misterio: la búsqueda de un posible motivo escondido.Dr. Strangelove fue una comedia de 1964 sobre la incredulidad hacia el conflicto nuclear moderno. El fin del mundo se precipita por los engaños del General Jack D. Ripper quien está al mando de un ala aérea nuclear del Comando Aéreo Estratégico. El General Ripper cree que hay una consiración comunista que amenaza con "minar y purificar" los "preciosos fluidos corporales" de los estadounidenses con agua fluorizada.Conspiración es un thiller de 1997 sobre un chofer de taxi (interpretado por Mel Gibson) que publica un boletín de noticias en el que discute lo que él sospecha ser conspiraciones del gobierno, y resulta que una de ellas es cierta.The X-Files fue una popular serie de televisión durante la década de 1990 y los primeros años de la década de 2000, la cual seguía investigaciones de dos intrépidos agentes del FBI, Fox Mulder y Dana Scully, quienes eran en ocasiones ayudados por un grupo de teorizadores conspirativos conocidos como Los pistoleros solitarios. Muchos de los episodios se trataban de un complot de invasión extraterrestre supervisada por elementos como el gobierno de EEUU, liderados por un individuo conocido como El Fumador y un todavía más misterioso "Sindicato". La famosa línea de la serie, "la verdad está ahí afuera", puede interpretarse como referencia a la naturaleza de búsqueda de significado del género discutido arriba.La novela de Umberto Eco El péndulo de Foucault es una amplia sátira sobre el conspiracismo en la que los personajes intentan construir una conspiración que abarca todo comenzando con los Templarios e incluye los bávaros Illuminati, los Rosacrucianos, los entusiastas de la Tierra hueca, los cátaros e incluso los jesuitas. El código Da Vinci de Dan Brown explora un tema similar, sin la sátira con la religión como su foco: una conspiración de la Iglesia Católica ha intentado encubrir la "verdadera" historia de Jesús.Ejemplos de teorías conspirativas comunesLa conspiración Judeo-Masónico-Comunista-InternacionalLas teorías de la conspiración masónica.Rothschild, Rockefeller, Los Illuminati, el sistema financiero mundial, el Sistema de Reserva Federal en Estados Unidos y el Grupo BilderbergEl fenómeno OVNI y, en concreto, el ocultamiento de pruebas sobre visitas de seres extraterrestres. Incluso hay quienes afirman que diversas razas de estos seres mantendrían un supuesto contacto con los grandes líderes de la Tierra.Las declaraciones de la presencia de hileras de naves extraterrestres en la Luna vistas por el Apolo XI.La existencia de bases subterráneas (en donde no se sabe qué se hace) en distintas partes del mundo. El Área 51 es un ejemplo de ello.Las teorías sobre el asesinato de Kennedy.La explicación de la inesperada muerte de Juan Pablo I como un asesinato.Conspiración para el asesinato de Juan Pablo II.El intento de asesinato de Jimmy Hoffa.El Plan Andinia como conspiración judía para adueñarse de la Patagonia.Las acusaciones de falsificación en los alunizajes del Programa Apolo.El 11-S fue un autoatentado del gobierno de George W Bush, para crear la excusa de lanzar la guerra contra el terrorismo, comparable al incendio del Reichstag, tal como el suceso de Pearl Harbor, el cual terminó de motivar a los Estados Unidos a lanzar la bomba atómica sobre Japón, en la Segunda Guerra Mundial. El incidente del acorazado USS Maine durante la Guerra de Cuba es utilizado como explicación para ambas teorías.La aparición repentina de distintas enfermedades mortales en el mundo en las últimas décadas.La construcción de las Pirámides de Egipto fue obra o enseñanza de seres extraterrestres, según autores calificados, a veces de intencionadamente ignorantes. Así mismo, se atribuye la construcción y/o enseñanza u ayuda de seres extraterrestres en las pirámides de Chichén Itzá, Teotihuacán y Palenque en México, Machu Pichu y Sacsaihuaman en el Perú, Tihuanaco en Bolivia, Stonehenge en Inglaterra, Moais en Isla de Pascua, Chile y otras construcciones sorprendentes en diversas partes del planeta.La teoría de la conspiración electrónica o dominio de la población mundial a través de sistemas electrónico-informáticosStulin, Daniel. «Hacia una sociedad sin dinero en efectivo», La verdadera historia del Club Bilderberg, Barcelona, Planeta, 2006, ISBN 8484531570, pp. 175-233; y Teoría de la conspiración electrónica (en Epistemowikia). como Internet.La relativa a la elección de Juan Pablo II organizada, según Andropov , por una conspiración germano-estadounidense en la que eran elementos clave dos polacos: Zbigniew Brzezinski y John Krol.Que la Tierra sea hueca, con una civilización avanzada viviendo dentro de la Tierra, con dos aberturas en los polos para entrar dentro de la Tierra y la ocultación por parte de la NASA de las fotos de las aberturas.El Nuevo Orden Mundial.Véase tambiénAtentadoEspionajeCleptocraciaHelicópteros negrosConspiraciones del 11-SHoratio Kitchener#¿Una conspiración?Francmasones y AntimasoneríaPercy Bysshe ShelleyArchivo Secreto VaticanoBoris IIINuevo Orden Mundial.Conspiración.Chips Espías.RFID.ConceptosTeorizadores conspirativosBibliografíaAmerican Heritage Dictionary, "Conspiracy theory"Barkun, Michael. 2003. A Culture of Conspiracy: Apocalyptic Visions in Contemporary America. Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-23805-2Chase, Alston. 2003. Harvard and the Unabomber: The Education of an American Terrorist. New York: W. W. Norton & Company. ISBN 0-393-02002-9Fenster, Mark. 1999. Conspiracy Theories: Secrecy and Power in American Culture. Minneapolis, MN: University of Minnesota Press. ISBN 0-8166-3243-XGoldberg, Robert Alan. 2001. Enemies Within: The Culture of Conspiracy in Modern America. New Haven & London: Yale University Press. ISBN 0-300-09000-5Hofstadter, Richard. 1965. The Paranoid Style in American Politics and Other Essays. New York: Alfred A. Knopf. ISBN 0-674-65461-7Johnson, George 1983. Architects of Fear: Conspiracy Theories and Paranoia in American Politics. Los Angeles: Jeremy P. Tarcher, Inc. ISBN 0-87477-275-3Melley, Timothy. 1999. Empire of Conspiracy: The Culture of Paranoia in Postwar America. Ithaca, NY: Cornell University Press. ISBN 0-8014-8606-8Mintz, Frank P. 1985. The Liberty Lobby and the American Right: Race, Conspiracy, and Culture. Westport, CT: Greenwood. ISBN 0-313-24393-XPipes, Daniel. 1997. Conspiracy: How the Paranoid Style Flourishes and Where It Comes from. New York: The Free Press. ISBN 0-684-87111-4---. 1998. The Hidden Hand: Middle East Fears of Conspiracy. New York: St. Martin's Press. ISBN 0-312-17688-0Popper, Karl R. 1945. The Open Society and Its Enemies. Princeton: Princeton University Press. ISBN 0-691-01968-1Posner, Gerald. 1993. Case Closed: Lee Harvey Oswald and the Assassination of JFK. New York: The Random House. ISBN 0-385-47446-6Sagan, Carl. 1996. The Demon-Haunted World: Science as a Candle in the Dark. New York: The Random House. ISBN 0-394-53512-XVankin, Jonathan, and John Whalen. 2004. The 80 Greatest Conspiracies of All Time. New York: Citadel Press. ISBN 0-8065-2531-2Estulin, Daniel. La verdadera historia del Club Bilderberg, Barcelona, Planeta, 2005, ISBN 8484531570.Estulin, Daniel. Los Secretos del Club Bilderberg, Barcelona, Planeta, 2007, ISBN 8484531686.Koch, Paul H. Illuminati: Los secretos de la secta más temida por la iglesia Católica al descubierto, Barcelona, Editorial Planeta, 2005, ISBN 8408064533.Koch, Paul H. La historia oculta del mundo, Ediciones del Bronce, 2007, ISBN 8484531724.Koch, Paul H. Illuminati: Los secretos y conspiraciones de los Illuminati al descubierto, Editorial Planeta, 2004, ISBN 8408055682.Camacho, Santiago. La conspiración de los Illuminati, La Esfera de los Libros, 2006, ISBN 8497344405.Lecturas adicionalesConspiracism, Political Research AssociatesWest, Harry G. and Todd Sanders (eds) Transparency and Conspiracy: Ethnographies of Suspicion in the New World Order. Durham: Duke University Press.Literatura conspiracistaLos protocolos de los sabios de SionBalsiger, David W. and Charles E. Sellier, Jr. (1977). ''The Lincoln Conspiracy''. Los Angeles: Schick Sun Classic Books. ISBN 1-56849-531-5Tudge, Robin, and James McConnachie (2005). The Rough Guide to Conspiracy Theories. London: Rough Guides. ISBN 1-84353-445-2Wilson, Robert Anton (2002). TSOG: The Thing That Ate the Constitution, Tempe, AZ: New Falcon Publications. ISBN 1-56184-169-2Yallop, David A. (1984). In God's Name: An Investigation into the Murder of Pope John Paul I. New York: Bantam Dell Publishing Group. ISBN 0-553-05073-7York, Byron (2005). The Vast Left Wing Conspiracy: The Untold Story of How Democratic Operatives, Eccentric Billionaires, Liberal Activists, and Assorted Celebrities Tried to Bring Down a President - and Why They'll Try Even Harder Next Time. New York: Crown Forum. ISBN 1-4000-8238-2Conspiracies, Conspiracy Theories and the Secrets of 9/11, de Mathias Bröckers. Ve la conspiración como principio fundamental entre cooperación y competición. Propone una nueva ciencia de "conspirología".ReferenciasEnlaces externos¡Haga su propia teoría de la conspiración! Un artículo satírico sobre la irracionalidad de las teorías de la conspiración.Lista de teorías conspiratorias (en Wikipedia en inglés)VeriChip (en Wikipedia en inglés)When's a conspiracy theory not a conspiracy theory? When it's your own&quot;Pathologizing&quot; protest: An exploration of &quot;conspiracy phobia&quot;The Economics of Conspiracy TheoriesDealing With Middle Eastern Conspiracy Theories, Daniel Pipes, 1992.An Integral Approach to Conspiracy TheoryOn the hunt for a conspiracy theory, artículo en CS MonitorTop Ten Conspiracy Theories of 2002, de AlterNet.John F. Kennedy Conspiracies16 Questions on the Assassination (of JFK), Bertrand Russell, The Minority of One, 6 September 1964The Paranoid Style in American Politics Richard Hofstadter, Harper's 1964 NovemberSkeptic's Dictionary on conspiracy theoriesThe Dynamics of ConspiracismAmir Butler: Our Credibility Problem is a Conspiracy Una discusión de la difusión de teorías conspirativas en la comunidad musulmanaNonsense (And Why It's So Popular) Un programa de estudios de un curso de The College of Wooster.Ten miedo, ten mucho miedo. El negocio de las teorías de la conspiración. Conferencia de Mauricio-José Schwarz, en vídeo, sobre las teorías de conspiración.Categoría:Teorías de la conspiración Categoría:Fenómenos sociológicosar:نظرية المؤامرة bg:Конспиративна теория br:Irienn, iriennouriezh bs:Konspirativna teorija cs:Konspirační teorie da:Konspirationsteori de:Verschwörungstheorie el:Θεωρία συνωμοσίας en:Conspiracy theory eo:Konspira teorio ca:Teoria de la conspiració et:Vandenõuteooria fa:تئوری توطئه fi:Salaliittoteoria fr:Théorie du complot he:תאוריית קשר hr:Teorija zavjere hu:Összeesküvés-elmélet id:Teori persekongkolan is:Samsæriskenning it:Teoria del complotto ja:陰謀論 ko:음모론 lt:Sąmokslo teorija nl:Complottheorie nn:Konspirasjonsteori no:Konspirasjonsteori pl:Teoria spiskowa pt:Teoria da conspiração ru:Теория заговора sh:Konspirativna teorija sr:Teorija zavere sv:Konspirationsteori th:ทฤษฎีสมคบคิด tr:Komplo teorisi uk:Теорія змови zh:陰謀論