right|thumb|Adam SedgwickAdam Sedgwick (22 de marzo de 1785, Dent, Yorkshire - 27 de enero de 1873, Cambridge, Cambridgeshire). Geólogo británico. Sedgwick fue uno de los fundadores de la geología moderna. Estudió los estratos geológicos del Devónico y el Cámbrico.Nacido en Dent, en el condado de Yorkshire, Sedgwick realizó sus estudios en el Trinity College de la Universidad de Cambridge, donde será nombrado profesor de Geología en 1818.Su clasificación de ciertos estratos geológicos en el Cámbrico fue objetada por su amigo y colaborador Roderick Murchison, quien las consideró parte del Silúrico. En 1879 Charles Lapworth resolvió la polémica creando un nuevo sistema, el Ordovícico para tales estratos.Adam Sedgwick fue profesor de Charles Darwin, con quien mantuvo una larga correspondencia. Aunque Sedgwick no aceptó las ideas contenidas en El Origen de las Especies, mantuvo la amistad con Darwin hasta su muerte.Sedgwick recibió la medalla Copley en 1863 y la medalla Wollaston de la Geological Society of London en 1851.Enlaces externosCategoría:Geólogos del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1785 Categoría:Fallecidos en 1873 Categoría:Medalla Copleyca:Adam Sedgwick cy:Adam Sedgwick de:Adam Sedgwick en:Adam Sedgwick fr:Adam Sedgwick it:Adam Sedgwick ja:アダム・セジウィック nl:Adam Sedgwick pl:Adam Sedgwick pt:Adam Sedgwick sv:Adam Sedgwick