thumb|250px|right|Lamborghini Diablo SVEl Lamborghini Diablo es un superdeportivo construido por la empresa italiana de automóviles Lamborghini entre los años 1990 y 2001.El nombre "Diablo" está inspirado en el toro Diablo, un feroz toro criado por el duque de Veragua en el siglo XIX, que el 11 de julio de 1869 en Madrid, se enfrentó en una batalla épica con el torero José De Lara.El proyecto estilístico original nació a partir de un diseño a lápiz de Marcello Gandini, en una versión modificada sobre la base de sus propias directivas. Después de la crisis energética en el sector de la automoción de mediados de los años 80, Automobili Lamborghini S.p.A fue adquirida por el grupo Chrysler, cuya dirección decidió encomendar la parte final del desarrollo al Chrysler Styling Center en Detroit.Lamborghini Diablo 1990-1994thumb|250px|left|Lamborghini Diablo de 1990. Lamborghini comenzó a desarrollar el modelo Diablo en el año 1989 como reemplazo para el Countach, introduciéndolo a la venta el 21 de enero de 1991 en un precio base de USD $240.000. La energía del automóvil provenía de una versión de 5.7 litros y 48 válvulas del legendario Lamborghini V12, que ofrecía válvulas dobles de arriba y de la inyección de carburante de múltiples puntos controlada por ordenador, produciendo 492 caballos de potencia (367 kilovatios) y 427 pies-libras (579 Nm) de esfuerzo de torsión. Al igual que el modelo Countach, el modelo Diablo tenía tracción trasera. En las pruebas, el Lamborghini Diablo desarrolló una potencia sorprendente. Aceleró de 0 a 100 km/h en tan sólo 4,2 segundos, alcanzando una velocidad máxima de 325 km/h, la más alta registrada hasta entonces por un automóvil de serie, pero incluso costando por encima de los $270.000, el vehículo era algo espartano, ofreciendo solamente funciones de radio básicas (con aparato de lector de CD) opcional junto con ventanillas manuales, asientos ajustables y frenos sin ABS, probablemente para reducir el gran peso ejercido sobre la base del automóvil.Lamborghini Diablo VT Versión 1, 1993-1998 - Diablo VT Roadster Versión 1, 1995-1998thumb|250px|right|Lamborghini Diablo VT RoadsterDespués de tres años de hacer ajustes de menor importancia en el Diablo estándar, Lamborghini decidía en el año 1993 comercializar una versión especializada del Lamborghini Diablo, intentando atraer nuevos clientes a esta famosa marca de automóviles. Comenzando con la plataforma básica del Diablo, los ingenieros de Lamborghini le agregaron un sistema de tracción a las cuatro ruedas y le pusieron un sistema de manejo mejorado de energía, con ruedas delanteras rediseñadas para trabajar mejor con este tipo de tracción, calibradores de freno marca Brembo de cuatro pistones, un diseño actualizado del tablero de instrumentos y un nuevo sistema automatizado de la suspensión que ofrecen los amortiguadores de choque agresivamente templados de Koni. El sistema de la suspensión se podría dejar en modo “automático” donde es controlado por una computadora, o el conductor podría escoger cuatro “modos separados” a través de botones en la cabina. A pesar de estas mejoras, seguía sin montar frenos ABS.Enlaces externosPágina Oficial de LamborghiniLamboCars, Página aficionada dedicada a LamborghiniLamborghini by KLD Concept (Fotos, videos, etc)Diablo Categoría:Modelos de automóviles deportivos Categoría:Modelos de cupés Categoría:Automóviles descapotablesbs:Lamborghini Diablo de:Lamborghini Diablo en:Lamborghini Diablo et:Lamborghini Diablo fi:Lamborghini Diablo fr:Lamborghini Diablo hr:Lamborghini Diablo it:Lamborghini Diablo ja:ランボルギーニ・ディアブロ nl:Lamborghini Diablo no:Lamborghini Diablo pl:Lamborghini Diablo pt:Lamborghini Diablo ru:Lamborghini Diablo sv:Lamborghini Diablo tr:Lamborghini Diablo