
   | Cordillera =[[Alpes berneses]] ([[Alpes]])
   | Coord = 
   | Prominencia =
   | Tipo =
   | Fecha y pers =[[1811]] por J. Meyer, H. Meyer
   | Ruta =Subida sencilla sobre hielo y nieve El Jungfrau (en alemán "virgen") es el pico más alto del macizo montañoso del mismo nombre. Los otros dos picos son el Eiger con su famosa cara norte y el Mönch con una altura de 4.099 metros. Al sur del Jungfrau se ubica el Gran Glaciar Aletsch, que con su longitud de casi 24 km y un área de 118 km² es el de mayor tamaño y más largo de los Alpes y de Europa.El Jungfrau está ubicado al sur del cantón de Berna, en la zona del Oberland bernés, dominando el valle de Grindelwald. El Jungfrau tiene una altura de 4.158 m sobre el nivel del mar.Su cima fue alcanzada por primera vez en 1811 por los hermanos Meyer de la ciudad de Aarau. En su momento con difícil acceso, en la actualidad cuenta con un ferrocarril de cremallera, el Jungfraubahn que circula por el interior de la montaña hasta la estación de Jungfraujoch a 3.454 metros, la más alta de Europa. Pero aún se pueden subir en ascensor 117 metros más hasta el centro de investigación y terraza panorámica de Sphinx, el edificio construido a la mayor altitud del continente europeo (a una altura de 3571 metros sobre el nivel del mar). Es visitado por miles de turistas que gozan de las perfectas vistas durante todo el año.El Jungfrau forma parte del Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO "Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn", que se formó el 13 de diciembre de 2001.Enlaces externosFoto de Eiger Mönch y JungfrauTurismo en la Región del JungfrauCategoría:Montañas de Suiza Categoría:Alpes bernesesbg:Юнгфрау bs:Jungfrau cs:Jungfrau cy:Jungfrau da:Jungfrau de:Jungfrau (Berg) en:Jungfrau eo:Jungfrau eu:Jungfrau fr:Jungfrau he:יונגפראו hu:Jungfrau it:Jungfrau ja:ユングフラウ lb:Jungfrau lt:Jungfrau nl:Jungfrau no:Jungfrau pl:Jungfrau rm:Jungfrau ro:Jungfrau ru:Юнгфрау (гора) sv:Jungfrau th:ยอดเขายุงเฟรา tr:Jungfrau Dağı zh:少女峰