 | fossil_range = Cretácico superior | image = Centrosaurus dinosaur.png | image width = 200px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Ornithischia | subordo = Neornithischia | infraordo = Ceratopsia | familia = Ceratopsidae | subfamilia = Centrosaurinae | tribus = Centrosaurini | genus = Centrosaurus | genus_authority = Lambe, 1904 | subdivision_ranks = Especies | subdivision = C. apertus (Lambe 1904) tipo C. brinkmani (Ryan & A. Russell, 2005) Centrosaurus (gr. "lagarto puntiagudo") es un género de dinosaurios ceratopsianos ceratópsidos, que vivieron a finales del período Cretácico, hace aproximadamente 75 millones de años, en el Campaniano, en lo que hoy es Norteamérica. El nombre proviene de griego kentron/κεντρον = "punta" más sauros/σαυρος = "lagarto". El nombre refiere a la serie de pequeños cuernos colocados a lo largo del margen del volante, y no al cuerno en su nariz (que era desconocido cuando el dinosaurio fue nombrado). No debe ser confundido con el estegosáurido Kentrosaurus , cuyo nombre se deriva de la misma palabra griega.DescripciónCentrosaurus, media unos 6 metros de largo, presentaban un solo cuerno sobre la nariz"Centrosaurus." In: Dodson, Peter & Britt, Brooks & Carpenter, Kenneth & Forster, Catherine A. & Gillette, David D. & Norell, Mark A. & Olshevsky, George & Parrish, J. Michael & Weishampel, David B. The Age of Dinosaurs. Publications International, LTD. p. 135. ISBN 0-7853-0443-6., el cual podía curvarse hacia adelante o hacia atrás, dependiendo del individuo. Un par de pequeños cuernos también se encuentra sobre los ojos, en Centrosaurus apertus éstos se dirigen hacia arriba, mientras que se dirigen a los lados en C. brinkmani. El volante de Centrosaurus era moderadamente largo, con ventanas bastante grandes y pequeños cuernos a lo largo del borde externo. C. apertus se distingue por tener tener dos cuernos grandes como ganchos sobre el extremo del volante, mientras que en C. brinkmani estos cuernos son pequeños y cubiertos con crecimientos pequeños, como dedos. Al igual que otros ceratópsidos, las mandíbulas de los centrosaurios estaban adaptadas para cortar material vegetal resistente. La gola proveía espacio para la inserción de los músculos mandibulares.HistoriaEl primer fósil Centrosaurus fue descubierto por Lawrence Lambe en la provincia canadiense de Alberta, a lo largo del Río Red Deer, donde existen yacimientos masivos de estos animales. Posteriormente, vastas cama de huesos de Centrosaurus fueron encontradas en Parque Provincial de los Dinosaurios, también en Alberta. Se cree que estos yacimientos se extienden por kilómetros, contienendo miles de especímenes de todas las edades y constitución física. Los científicos han especulado que la alta densidad y el número de individuos serían explicados si habían muerto mientras que intentaban cruzar un río durante una crecida. [[Image:Centrosaurus skin.jpg|thumb|Impresión de la piel de Centrosaurus]] La segunda especie, C. brinkmani, es de rocas más viejas que el clásico C. apertus, de la Formación Oldman, que también fue encontrada en cama de huesos.ClasificaciónCentrosaurus le da el nombre a la subfamilia Centrosaurinae a la que pertenece. Tiene como relativo cercanos a Styracosaurus y Monoclonius. Se asemeja tanto a estos últimos que algunos paleontólogos han que considerado son el mismo animal. La investigación posterior demostró, sin embargo, que eran de hecho géneros separados. Las diferencias críticas son encontradas en la configuración de los cuernos en el borde del volante.EspeciesC. apertus (Lambe, 1904) tipoC. brinkmani (Ryan & A. Russell, 2005)C. albertensis (Lambe, 1913)=''Styracosaurus albertensis''C. cutleri (N.D.) (Brown, 1917 (originalmente Monoclonius))=''C. apertus''?C. dawsoni (N.D.) (Lambe, 1902 (originalmente Monoclonius))=''C. apertus''C. flexus (Brown, 1914 (originalmente Monoclonius))=''C. apertus''C. longirostris (Sternberg, 1940)=''C. apertus''C. nasicornus (Brown, 1917 (originalmente Monoclonius))=''C. apertus''C. recurvicornis (N.D.) (Cope, 1889 (originalmente Monoclonius))="Monoclonius recurvicornis" (no es un Centrosaurinae, es un Ceratopsinae)Galería Image:Centrosaurus.JPG Imagen:ROM-Dinosaur-CentrosaurusApertusSkull.png ReferenciasTanke, D. H. & Farke, A. A. 2006. Bone resorption, bone lesions, and extracranial fenestrae in ceratopsid dinosaurs: a preliminary assessment. In: K. Carpenter (ed.), Horns and Beaks: Ceratopsian and Ornithopod Dinosaurs. Indiana University Press, Bloomington, 319-347.Enlaces externosCentrosaurus en la Dinosaur Encyclopaedia de Dino Russ's Lair (en inglés)Centrosaurus en Dinodata (en inglés, se requiere registrarse en forma gratuita)Centrosaurus dentro de Centrosaurinae en The Thescelsosaurus (en inglés)Ficha e imagen de Centrosaurus en Dinosaurier-web (en alemán)Significado y pronunciación del nombre (en inglés)Categoría:Marginocephalia Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios norteamericanosca:Centrosaure cs:Centrosaurus de:Centrosaurus en:Centrosaurus eo:Centrosaŭro fi:Centrosaurus fr:Centrosaurus it:Centrosaurus ja:セントロサウルス nl:Centrosaurus no:Centrosaurus pl:Centrozaur pt:Centrossauro sk:Centrosaurus sv:Centrosaurus ta:செண்ட்ரோசோரஸ் zh:尖角龙