thumb|Ennio Quinto Ennio (Rudiae, 239&nbsp;a.&nbsp;C. - Roma, 169&nbsp;a.&nbsp;C.) dramaturgo y poeta épico romano.BiografíaNació en Rudiae, una región de la Magna Grecia italiana cerca de Lupiae, corespondente a la actual ciudad de Lecce, y era trilingüe, porque se expresaba con igual competencia en latín, osco y griego. Formado en la cultura helénica, Marco Porcio Catón lo llamó a Roma (204&nbsp;a.&nbsp;C.) cuando el poeta estaba en Cerdeña haciendo el servicio militar. En Roma enseñó griego y entró en el Círculo de Escipión; también trató a Marco Fulvio Nobilior. Ambos personajes eran muy influyentes y los fue introduciendo en la cultura griega, aunque siempre procuró adaptarla al gusto romano en las obras que publicó e incluso se conservan dos piezas dramáticas de temática puramente romana: Sabinae y Ambricia, así como la comedia Caupuncula. También se quiso hacer pasar por original su creación de Sátiras, género que parecía nuevo en la tradición romana pero que tiene sus precedentes en las invectivas de los poetas yambógrafos griegos y las sátiras menipeas griegas.ObraCompuso una veintena de tragedias inspiradas en Eurípides. El conjunto de su obra tuvo una gran importancia en la consolidación de la poesía nacional romana e influyó notablemente sobre poetas como Lucrecio y Virgilio. Se considera habitualmente a Ennio como el primer gran poeta épico romano por sus Annales donde recoge en 18 libros de hexámetros la historia de Roma hasta su época; de esta magna obra sólo restan fragmentos. El papel de Ennio fue fundamental para sustituir el anticuado y nacional verso saturnio por el hexámetro dactílico de origen griego en el cultivo de los temas narrativos o épicos: él fue el primero que lo utilizó en Roma.BibliografíaQuinto Ennio, Fragmentos; texto revisado y traducido por Juan Martos Fernández. Editorial Gredos: Madrid, 2006. ISBN 8424928539——, Fragmentos; texto revisado y traducido por Manuel Segura Moreno. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1984. ISBN 840005606XEnnio, Quinto Ennio, Quinto Ennio, Quinto Categoría:Historiadores de Roma Antiguabg:Ений cs:Quintus Ennius de:Quintus Ennius en:Ennius fa:انیوس fi:Ennius fr:Ennius hu:Quintus Ennius is:Enníus it:Quinto Ennio ja:エンニウス ka:კვინტუს ენიუსი ko:엔니우스 la:Quintus Ennius lv:Kvints Ennijs nl:Quintus Ennius no:Ennius pl:Enniusz ru:Энний sh:Kvint Enije sk:Quintus Ennius sr:Квинт Еније sv:Ennius tr:Quintus Ennius