 |nace= Gran Cordillera Divisoria |desem= Océano Índico |ancho= n/d El Murray (en inglés: Murray River, o River Murray) es un río de Australia que recorre 2.530 kilómetros, desde que nace en la Gran Cordillera Divisoria hasta que desemboca en el Océano Índico.Después de nacer en los Alpes Australianos, atraviesa el sudeste del país y desemboca en el Océano Índico cerca de Adelaida después de que hayan desembocado en el dos grandes afluentes: el Murrumbidgee y sobre todo el Darling. Aunque es el segundo río más largo de Australia, el río presenta un pequeño caudal para un río de esta importancia debido a las pocas precipitaciones que caen por las regiones que atraviesa y a la utilización de sus aguas para la agricultura y para abastecer a las ciudades que se encuentran a sus orillas.El río Murray, muy presente en la mitología de los aborígenes australianos (que lo llamaban Millewa), fue explorado a lo largo de la primera mitad del siglo XIX por los europeos instalados en el país, y desempeñó más tarde un importante papel en Australia gracias a ser navegable por los barcos de vapor y a permitir el desarrollo de las actividades agrícolas. Su fauna y flora endémicas ofrecen un patrimonio rico y natural, amenazado en la actualidad por la introducción de especies invasoras y por la sobreexplotación de sus aguas.EtimologíaEl río lleva el nombre del Secretario de Estado para las Colonias que ostentaba el cargo en el momento en el que lo descubrieron los europeos, Sir George Murray. El nombre fue elegido por el explorador Charles Sturt.Geografía300px|thumb|El río Murray. Con una longitud de 2.530 kilómetros, el río Murray nace en Forest Hill, a cuarenta kilómetros al sur del Monte Kosciuszko en los Alpes australianos, a 1.800 metros de altitud y discurre por la vertiente occidental de la cadena montañosa más alta del país y después atraviesa las planicies interiores, donde forma numerosos meandros, formando la frontera entre los estados de Victoria y de Nueva Gales del Sur. Más tarde, primero se dirige hacia el noroeste pero después gira hacia el sur (poco después de que el Darling desemboque en él) para atravesar en sus últimos 500 kilómetros el estado de Australia Meridional. En su desembocadura, el río Murray atraviesa el Lago Alexandrina, cerca de la Laguna Coorong, antes de fundirse definitivamente con el Océano Índico (el Océano Antártico para los australianos Este documento (de procedencia gubernamental) indica que para los australianos, el río Murray desemboca en el Océano Austral porque en Australia, el Océano Austral comprende no sólo la zona definida por la Organización Hidrográfica Internacional u OHI sino que también engloba toda la extensión marítima situada entre el Océano Antártico y las costas meridionales de Australia y Nueva Zelanda. Las costas de la Tasmania y del sur de Australia son bañadas por el Océano Antártico y no por el Océano Índico según ellos.) cerca de Goolwa.El río Murray forma parte del sistema fluvial Murray-Darling, que tiene una longitud de 3.750 kilómetros, y que baña diversas zonas de los estados de Victoria, de Nueva Gales del Sur y del sur de Queensland. La cuenca hidrográfica de este sistema cubre un total de 1.061.469 km², lo que tan solo representa el 14 % del territorio australiano. El río Murray cuenta dos afluentes principales que desembocan en su vertiente derecha:Las longitudes de los afluentes figuran posteriormente en las indicaciones de la Encyclopaedia Britannica. el río Darling, que mide 2.739 kilómetros y desemboca en el río Murray cerca de Wentworth, y el río Murrumbidgee, que mide 1.690 kilómetros y desemboca cerca de Robinvale. También recibe aguas de algunos afluentes de menor longitud que desembocan en la vertiente izquierda: el río Mitta Mitta (160 kilómetros), el Kiewa (100 kilómetros) y sobre todo el Goulburn (563 kilómetros). thumb|left|300px|El río Darling desembocando en el río Murray en Wentworth. El río Murray dibuja la frontera que separa los estados de Victoria y Nueva Gales del Sur. Normalmente se admite que la frontera se materializa en las zonas cercanas a la orilla sur del río (es decir, el río discurre totalmente por el estado de Nueva Gales del Sur). Esta definición de la frontera entre ambos estados aun así sigue plantenado problemas dado que el curso del río se ha ido modificando ligeramente desde que la frontera se fijó en 1851.Al oeste del meridiano 141, Murray separa durante 3'6 kilómetros el sur del estado de Victoria y el norte de Australia Meridional. La explicación es la siguiente: el rey Guillermo IV del Reino Unido decretó en 1836, mediante un decreto imperial que llevaba a la creación del estado, que la frontera oriental de Australia Meridional sería el meridiano 141. → Transcripción Pero en respuesta a errores de medida, los geómetras de la época (Tyers, Wade y White) que trabajaban al sur del río, desplazaron los límites de la frontera desde el meridiano 141 hasta 3'6 kilómetros más al oeste que en un principio. Apréciese la anomalía enGoogle maps. La frontera que separa Victoria de Australia Meridional no está alineada por lo tanto con la de Nueva Gales del Sur y Australia Meridional. De hecho, el río Murray el el que hace de frontera entre ambos estados durante casi de 3'6 kilómetros. Este asunto enfrentó a Victoria y a Australia Meridional durante muchos años y sólo consiguió que se zanjara mediante una apelación presentada en 1914 al Consejo Privado del Reino Unido que decidió mantener el primer trazado, imponiendo el pago de una indemnización de 215.000 libras esterlinas que debiera pagar Victoria a Australia Meridional.Después de discurrir por esa zona, el río se adentra totalmente dentro del estado de Australia Meridional.Hidrología300px|left|thumb|Puentes de ferrocarril (a la izquierda) y de vehículos (a la derecha) en la zona de [[Murray Bridge, en Australia Meridional cerca de la desembocadura del río.]]El río Murray cuenta con un caudal de agua muy pequeño, en comparación con otros ríos de semejante importancia mundial, siendo además este caudal muy irregular a lo largo del año; el caudal medio es de alrededor de 450 m³/s después de que el Darling desemboque en él cerca de Wentworth (con un caudal específico de 0,4 l/s/km², contra los 6 l/s/km² del Obi y los 30 l/s/km² del Amazonas).Jacques Bethemont, Les grands fleuves, PUF, 2000, p. 21. La cifra que se da en el artículo de la Britannica sobre el río Murray, de 0'89 m³/s, corresponde al caudal - casi inexistente - del Murray en su desembocadura. Teniendo que hacer frente a frecuentes evaporaciones, a tomas de agua para actividades agrícolas y al suministro de la ciudad de Adelaida, el río aporta muy poca agua dulce al océano. Esta alarmante situación está conduciendo al enarenamiento del estuario, a la sanilización de los lagos interiores situados en el interior del mismo y a la perturbación de ecosistemas frágiles. Desde que existen las mediciones, ya ha pasado en 2 ó 3 ocasiones que el cauce del río ha quedado totalmente seco en períodos de sequías extremas.El régimen hidrológico del Murray, que es de tipo pluvial (ya que la aportación que realizan las nieves de los Alpes australianos es demasiado débil para tener una incidencia real sobre el régimen general), es muy complejo debido a que atraviesa diferentes zonas climáticas. No obstante se impone una constante: las precipitaciones se van reduciendo progresivamente desde el punto en el que nace el río hasta donde desemboca. A partir de Echuca, a la misma longitud que Melbourne pero 180 kilómetros más al norte, la altura del río baja por debajo de los 400 milímetros, lo que hace penetrar al río en una zona semiárida y más tarde, poco antes su confluencia con el Darling, la isoyeta del río Murray baja de los 300 milímetros para no superar estos niveles hasta prácticamente su desembocadura. Además de esta reducción de las precipitaciones, la evaporación aumenta y sobrepasa ampliamente las aportaciones dadas por las precipitaciones durante las regiones atravesadas.Véase tambiénGeografía de AustraliaAfluentes principalesMitta MittaKiewaMurrumbidgeeGoulburnDarlingPoblacionesCorryongAlbury-WodongaEchucaMoamaSwan HillMilduraTailem BendRenmarkMurray BridgeGoolwaReferenciasEnlaces externosRiver pilot maps 1880-1918 / Echuca Historical Society (en inglés).Down the River Murray Una serie en 5 partes spbre el río y su gente, por la ABC (en inglés).Murray-Darling Basin Commission: The River Murray and Lower Darling (en inglés).Murray, riobn:মারি নদী cs:Murray (řeka) da:Murray de:Murray River en:Murray River eo:Murray (rivero) et:Murray fa:رود مورای fi:Murray (joki) fr:Murray (fleuve) he:מארי (נהר) hi:मर्रे नदी it:Murray ja:マレー川 lt:Murėjus nl:Murray (rivier) no:Murray pl:Murray (rzeka) pt:Rio Murray rm:Murray ro:Fluviul Murray ru:Муррей (река) simple:Murray River sv:Murray (flod) uk:Муррей (річка) ur:دریائے مرے zh:墨累河