Network es una película satírica sobre un canal de televisión ficticio, la Union Broadcasting System (UBS), y su lucha con los bajos ratings. Fue escrita por Paddy Chayefsky, dirigida por Sidney Lumet y protagonizada por Faye Dunaway, William Holden, Peter Finch y Robert Duvall, con la participación de Wesley Addy, Ned Beatty y Beatrice Straight. La película ganó cuatro Oscar: al mejor actor principal (Peter Finch), con carácter póstumo; a la mejor actriz principal (Faye Dunaway), a la mejor actriz de reparto (Beatrice Straight), y al mejor guión original (Paddy Chayefsky). Obtuvo seis nominaciones más: a la mejor película, al mejor director, al mejor actor principal (William Holden), al mejor actor de reparto (Ned Beatty), a la mejor fotografía y al mejor montaje.En la actualidad, Network continúa cosechando reconocimientos, aún décadas después de su estreno. En el año 2000, fue seleccionada para ser preservada como parte del National Film Registry (Registro Fílmico Nacional) de los Estados Unidos, en la Biblioteca del Congreso, por ser "cultural, histórica y estéticamente significativa". En el año 2002, fue admitida en el Salón de la Fama de la Producers Guild of America (Asociación de Productores Estadounidense) por ser una película que "ha establecido un nivel de calidad perdurable para el espectáculo estadounidense". En tanto, en 2006, el guión de Chayefsky fue votado por la Writers Guild of America, East (Asociación de Escritores Estadounidense, zona Este) como uno de los diez mejores guiones para películas de todos los tiempos, un puesto ligeramente superior a uno otorgado por el American Film Institute (Instituto de Películas Estadounidense) diez años antes.ArgumentoLa historia comienza con el despido del presentador del Noticiero nocturno de la UBS, Howard Beale (Peter Finch), a causa del bajo rating del programa. La producción le otorga dos semanas más en el aire pero, a la noche siguiente, Beale anuncia en vivo y directo que se suicidará en alguna de las siguientes ediciones que le quedan de programa.Luego de este incidente, la UBS inmediatamente lo saca del noticiero, aunque luego le permiten volver al aire con la excusa de que se despida del público en forma digna, gracias a la persuasión del productor y mejor amigo de Beale, Max Schumacher (William Holden), antiguo editor de noticias. De esta manera, Beale promete disculparse por su exabrupto, pero en vez de ello -una vez en el aire- despotrica sobre lo porquería que es la vida. Esto causa serias repercusiones dentro de la producción del programa, pero también provoca que el rating trepe hasta las nubes y, muy a pesar de Schumacher, los escalones superiores de UBS deciden explotar la travesura de Beale en vez de sacarlo del aire.En una de sus apasionadas alocusiones, Beale impele a la nación a actuar con su "Estoy trastornado como el infierno, y no voy a soportarlo más" e insta a los estadounidenses a que griten desde las ventanas de sus casas, justo mientras acontece una noche de tormenta. Pronto, Beale tiene su propio programa (llamado "El Show de Howard Beale", que se convierte en el más visto de la televisión) y se hace famoso predicando su furioso mensaje frente a una platea en vivo que, cuando se lo señala, repite a toda voz el célebre latiguillo de Beale.Su nuevo set está iluminado con reflectores azules y un enorme vitral, y el programa está complementado por segmentos de astrología, chusmeríos, encuestas de opinión y prensa amarilla.Paralelamente a la historia de Beale, se relata el ascenso de Diana Christensen (Faye Dunaway) dentro de la UBS. Habiendo comenzado como productora de programas de entretenimientos, Diana adquiere novedoso material de terroristas (una parodia del Ejército Simbiótico de Liberación) robando bancos para una nueva serie de televisión, cautiva a otros ejecutivos del canal, y termina controlando una división en la que se fusionan noticias con entretenimientos. Para escalar, Christensen se enrieda sentimentalmente con Schumacher (casado desde hace muchos años), pero se mantiene obsesionada con el éxito de UBS, aún en la cama.Luego de descubrir que el conglomerado propiedad de UBS será adquirido por uno aún mucho mayor, de origen árabe, Beale lanza una cruzada en vivo contra las dos corporaciones, alentando a la audiencia a escribir a la Casa Blanca con el famoso mensaje "Estoy trastornado como el infierno, y no voy a soportarlo más", con la esperanza de detener la fusión. En este marco, llevan a Beale a una reunión con Arthur Jensen (Ned Beatty), presidente de la compañía dueña de la UBS, quien explica su propia visión de la "cosmología corporativa" al ahora casi desilusionado presentador. Jensen le da un sermón a Beale, comenzando por señalar que "se ha entrometido con las fuerzas primarias de la naturaleza", antes de describir la interrelación de los participantes de la economía internacional, y hablar de la naturaleza ilusoria de la distinción de naciones. Así, Jensen finalmente convence a Beale de abandonar sus mensajes populistas, y éste cambia su discurso. Sin embargo, el público considera que la nueva visión de Beale sobre la "deshumanización" de la sociedad es deprimente, y el rating comienza a bajar. Y aunque el rating cae en picada, Jensen no deja que los ejecutivos de la compañía despidan a Beale, que ahora difunde un nuevo evangelio, funcional a los intereses del presidente.Mientras tanto, obsesionada como nunca con los ratings de la UBS, Christensen organiza el asesinato al aire de Beale por parte del mismo grupo de terroristas que descubrió cuando era productora, y que ahora tiene su propio show en el canal, llamado "La hora de Mao Tse Tung". Este hecho refleja una conversación sardónica que, estando borrachos, tuvieron Beale y Schumacher al inicio de la película, en la que hablaban de tener un programa que presentara suicidios y asesinatos.Network termina con el asesinato a balazos de Beale, y con una selección de escenas de noticieros informando sobre el incidente con toda naturalidad, mezclada con sonidos de anuncios publicitarios.RepartoFaye Dunaway como Diana ChristensenWilliam Holden como Max SchumacherPeter Finch como Howard BealeRobert Duvall como Frank HackettWesley Addy como Nelson ChaneyNed Beatty como Arthur JensenBeatrice Straight como Louise SchumacherJordan Charney como Harry HunterLane Smith como Robert McDonoughMarlene Warfield como Laureen HobbsConchata Ferrell como Barbara SchlesingerCarolyn Krigbaum como la secretaria de MaxArthur Burghardt como El Gran Ahmet KhanCindy Grover como Caroline SchumacherLee Richardson como el narrador (voz en off)Notas sobre el repartoKathy Cronkite (hija de Walter Cronkite) aparece como la heredera secuestrada de Mary Ann Gifford.Lance Henriksen tiene un pequeño papel como abogado de la UBS en la casa del personaje Ahmet Khan.Tim Robbins tiene un pequeño papel como uno de los seguidores del personaje Ahmet Kahn.ProducciónEl guión fue escrito por Paddy Chayefsky, y el productor fue Howard Gottfried. Ambos se habían desprendido recientemente de un juicio contra la United Artists (Artistas Unidos), desafiando el derecho del estudio a arrendar su previa película, El hospital, a la American Broadcasting Company (Compañía de Teledifusión Estadounidense) en un paquete junto a una película menos exitosa. A pesar de haber acordado recientemente en el marco de este juicio, Chayefsky y Gottfried permitieron a la U.A. financiar la nueva película. Pero luego de leer el guión, la U.A. halló el contenido demasiado controvertido y se echó atrás.Sin preocuparse por ello, Chayefsky y Gottfried ofrecieron el guión a otros estudios, y eventualmente encontraron una persona interesada dentro de la Metro Goldwyn Mayer. Poco tiempo después, la U.A. se retractó y buscó co-financiar la película junto a la M.G.M., que durante varios años había distribuído películas en Estados Unidos a través de la U.A. La M.G.M. permitió volver al negocio a la U.A., otorgándole los derechos de distribución internacional, mientras que el estudio se quedaba con el control de los derechos en territorio norteamericano.La película fue estrenada en Nueva York el 27 de noviembre de 1976, con una amplia salida a la venta poco tiempo después.CríticasEn su reseña de la película para el New York Times, Vincent Canby calificó al filme como "escandaloso... brillante y cruelmente divertido, una comedia estadounidense actual que confirma la posición de Paddy Chayefsky como un nuevo escritor satírico mayor de Estados Unidos" y una película cuyos "puntos de vista perversamente distorsionados de cómo la televisión se ve, suena, y, en efecto, es, conforman el cardiograma satirista del corazón oculto no solo de la televisión, sino también de la sociedad que la mantiene y es, a la vez, mantenida por ella".En tanto, en una reseña escrita luego de que la película recibiera los premios Oscar, Roger Ebert la llamó una "película sumamente inteligente y bien actuada que intenta conseguir demasiado, que ataca no sólo a la televisión sino también a la mayoría de las demás enfermedades de los 70" aunque "lo que sí logra lo hace tan bien, se ve tan claramente, es presentado de manera tan imperdonable, que Network sobrevivirá a muchas películas aún más prolijas". Habiéndola visto un cuarto de siglo más tarde, Ebert dice que la película es "como una profecía. Cuando Chayefsky creó a Howard Beale ¿pudo haber imaginado a Jerry Springer, Howard Stern o la World Wrestling Federation (Federación de Lucha Libre Mundial)?"; y le da méritos a Lumet y Chayefsky por saber "justo cuándo hacer todos los esfuerzos posibles".Galardones y honores[[Premios Óscar|Óscar]]Network ganó tres de los cuatro premios a la actuación, igualando el récord de 1951 de Un tranvía llamado deseo. Junto a ¿Quién teme a Virginia Woolf?, Rojos y El regreso, Network es la última película a la fecha en haber recibido nominaciones en las cuatro categorías de actuación.Ganados[[Anexo:Óscar al mejor actor|'Mejor Actor:']] Peter Finch[[Anexo:Óscar a la mejor actriz|'Mejor Actriz:']] Faye Dunaway[[Anexo:Óscar a la mejor actriz de reparto|'Mejor Actriz de Reparto:']] Beatrice Straight[[Anexo:Óscar al mejor guión original|'Mejor Guión Original:']] Paddy ChayefskyPeter Finch murió antes de que se realizara la ceremonia de los Premios de la Academia, y hasta el 2008 es el único actor en haber recibido un premio póstumo. En tanto, la actuación de Straight como la esposa del personaje de Holden tomó solamente 5 minutos 40 segundos de pantalla, siendo -hasta el año 2008- la actuación más corta en ganar un Oscar.Nominados[[Anexo:Óscar al mejor actor|'Mejor Actor:']] William Holden[[Anexo:Óscar al mejor actor de reparto|'Mejor Actor de reparto:']] Ned Beatty[[Anexo:Óscar a la mejor fotografía|'Mejor Fotografía:']] Owen Roizman[[Anexo:Óscar al mejor montaje|'Mejor Montaje:']] Alan Heim[[Anexo:Óscar al mejor director|'Mejor Director:']] Sidney Lumet[[Anexo:Óscar a la mejor película|'Mejor Película']][[Premios Globo de Oro|Globos de Oro]]Ganados[[Anexo:Globo de Oro al mejor_actor - Drama|'Mejor Actor - Drama:']] Peter Finch[[Anexo:Globo de Oro a la mejor actriz - Drama|'Mejor Actriz - Drama:']] Faye Dunaway[[Anexo:Globo de Oro al mejor director|'Mejor Director:']] Sidney Lumet[[Anexo:Globo de Oro al mejor guión|'Mejor Guión:']] Paddy ChayefskyNominados[[Anexo:Globo de Oro a la mejor película - Drama|'Mejor Película - Drama']][[Premios BAFTA]]Ganados[[Anexo:BAFTA al mejor actor|'Mejor Actor:']] Peter FinchNominados[[Anexo:BAFTA a la mejor película|'Mejor Película']][[Anexo:BAFTA al mejor actor|'Mejor Actor:']] William Holden[[Anexo:BAFTA a la mejor actriz|'Mejor Actriz:']] Faye Dunaway[[Anexo:BAFTA al mejor actor de reparto|'Mejor Actor de Reparto:']] Robert Duvall[[Anexo:BAFTA al mejor director|'Mejor Director:']] Sidney Lumet[[Anexo:BAFTA al mejor montaje|'Mejor Montaje:']] Alan Heim[[Anexo:BAFTA al mejor guión original|'Mejor Guión:']] Paddy Chayefsky[[Anexo:BAFTA al mejor sonido|'Mejor Banda de Sonido:']] Jack Fitzstephens, Marc Laub, Sanford Rackow, James Sabat y Dick Vorisek[[American Film Institute]]100 Años AFI... 100 Películas (1998): Puesto Nº 66100 Años AFI... 100 Frases de Película: Puesto Nº 19  "Estoy trastornado como el infierno, y no voy a soportarlo más"[[American Film Institute#100 Mejores Películas - 10º Aniversario|'100 Años AFI... 100 Películas (edición del 10º aniversario, 2007):']] Puesto Nº 64DerechosEn 1980, la ex dueña de U.A., Transamerica Corporation, puso al estudio en venta luego de la desastrosa salida de la película Heaven´s Gate, un completo fracaso financiero y una pesadilla en cuanto a relaciones públicas. Como resultado, Transamerica entró en crisis en cuanto a la industria del cine. Al año siguiente, la M.G.M. adquirió la U.A., y en consecuencia se quedó con los derechos internacionales de Network.Luego, en 1986, el magnate de los medios Ted Turner adquirió la M.G.M./U.A. Sin patrocinadores financieros, Turner pronto se endeudó y revendió la mayor parte de M.G.M., aunque se quedó con la colección cinematográfica para su propia compañía, Turner Entertainment -esto incluía quedarse con los derechos nacionales de Network, pero los internacionales seguían perteneciendo a M.G.M., la cual retuvo la colección de la U.A-. Turner pronto hizo un trato con la división de video de la M.G.M. para la distribución de la edición hogareña de los videos de su colección, permitiendo a cambio a la M.G.M. quedarse con los derechos nacionales de Network por 13 años más.En 1996, la compañía de Turner se fusionó a Time Warner. En consecuencia, W.B. otorgó los derechos de distribución en TV y teatro de la colección de Turner, con la adhesión de derechos de video en 1999.En la actualidad, W.B./Turner poseen los derechos nacionales sobre Network, mientras que los internacionales son propiedad de la M.G.M. -la cual fue recientemente comprada por un consorcio liderado por Sony y Comcast-. La M.G.M. también le ha cedido los derechos de distribución internacional de video a la 20th Century Fox Home Entertainment.Véase tambiénWall Street (película)Enlaces externosNetwork en FilmAffinityNetwork en la Internet Movie Database (inglés)Categoría:Películas de United Artistscy:Network de:Network (Film) en:Network (film) eo:Network fr:Network hr:TV mreža (1976) hu:Hálózat (film) it:Quinto potere mk:Телевизиска мрежа (филм) nl:Network no:Network pl:Sieć (film) pt:Network ru:Телесеть (фильм) sv:Network (film)