 Merano (en italiano) o Meran (en alemán) es una ciudad bilingüe (italiano y alemán) del Tirol del Sur (Alto Adigio), una provincia de la Italia del Norte. Es una localidad turistica internacional.Es conocida por la celebración del Campeonato Mundial de Ajedrez 1981 y la variante Merano de la Defensa semieslava, una de las más populares en ajedrez.La población de la ciudad en 2007 era de 36.265 habitantes. Meran es un punto de partida ideal para viajes de un día a los Dolomitas, el lago Garda, Verona o Venecia. Tiene un clima mediterráneo. Los lugares de mayor atractivo son el centro histórico, los jardines de Trauttmansdorff y los muchos castillos.Historiathumb|200px|left|[[Steinerner Steg (Meran)|Steinerner Steg (Puente de piedra) en Meran]]La región estaba habitada desde el III milenio a. C., como muestra la presencia de menhires y otros hallazgos. La historia de la ciudad en sí comenzó en el año 15 a. C. cuando los romanos ocuparon el valle del Adigio fundando un campamento militar, Castrum Majense. Meran fue elevado al rango de ciudad durante el siglo XIII. Fue la capital del Condado del Tirol desde 1418 hasta 1848.Después de que el condado se entregase a los Habsburgo en 1363 tras la abdicación de la condesa Margarita Maultasch del Tirol, en 1420 Federico IV trasladó la corte a Innsbruck. Con ello Meran perdió su posición predominante y casi toda su importancia como un motor económico en las vías que conectaban Italia con Alemania. La importante ceca también se trasladó a Hall en 1577.La lucha tirolesa por la libertad de 1809 atrajo de nuevo la atención a Meran. Ese año, en el monte de Meran (al. Küchelberg) sobre la ciudad, los tiroleses lograron una victoria frente a las tropas francesas y bávaras.En el curso del 800 la ciudad se volvió un importante centro turístico de fama mundial.Después de la Primera Guerra Mundial, Meran se convirtió en parte de Italia con el resto de la provincia de Bolzano-Bozen (Tirol del Sur).Enlaces externosSitio web de Merano[[Imagen:Meran Kurhaus 01.jpg|thumb|200px|left|'Kurhaus' o salón balneario en Meran]]Categoría:Localidades de la provincia de Bolzanobar:Meran bg:Мерано br:Merano ca:Merano de:Meran en:Merano eo:Meran fi:Merano fr:Merano it:Merano ja:メラーノ la:Meranum nap:Merano nl:Meran no:Meran pl:Merano pms:Meran pt:Merano ro:Merano ru:Мерано sl:Merano sv:Merano vo:Meran zh:梅拉诺