 right|Hombre tocando el Shofar en Shabat|thumb|200px El Shofar (en hebreo שופר) es un tipo de trompeta especial, fabricada a partir del cuerno de un animal kosher (carnero, cabra, antílope y gacelas), utilizado en varias fiestas judías, así como en algunos servicios de otras religiones cristianas y judeocristianas.Este instrumento de viento es uno de los más antiguos conocidos por el hombre, usado desde hace más de 4.000 años. Se fabrica vaciando el interior de los cuernos de ciertos animales, prefiriéndose los que más curvatura posean.Nuevo Diccionario de la Biblia, Editorial Unilit, ISBN:0-7899-0217-6  En Rosh Hashana (Año nuevo Judío) y Yom Kipur (día del perdón) se toca el shofar durante la ceremonia de rezo y al final de el rezo de Neila, solo una vez.En Rosh Hashaná se hacen 100 sonidos del shofar de la misma forma que el lamento de la madre de Sísara contiene 100 letras (Jueces, 4), y según la creencia, algunas comunidades acostumbran a producir un sonido largo final para confundir a Satanas (Ángel del Mal). Los sonidos son repeticiones de tres sonidos básicos conocidos como: Tekia (un solo soplo largo), Shevarim (tres soplos medianos) y Terua (nueve soplos cortos).Los sonidosLa palabra Shofar significa en su raíz Hebrea (Strong: 8231) Nueva Concordancia Exhaustiva Strong de la Biblia, James Strong, LL.D., S.T.D., ISBN:0-89922-382-6.  Brillo o brillar, Ser, estar o hacer algo hermoso, hermosura o belleza, ''hacer una incisión o corte, incidir, corneta o cuerno curvo, algo que es aceptable, bueno o esplendido, trompeta, bocina, clarín.Lexicografía HebreaLos sonidos principales son tres o cuatro, según se interprete, estos son en el orden de como deben ser tocados:.Shofar1. Tekiá - Shevarim - Teruá - Tekiá2. Tekiá - Shevarim - Tekiá3. Tekiá - Teruá - TekiáEl sonido de cada grupo es repetido tres veces, en total de treinta tocadas, durante los servicios matutinos del Rosh Hashanah, el Shofar es tocado cien veces, cada uno de los sonidos es tocado tres veces y este a su vez es repetido tres veces durante el servicio, agregando noventa y nueve sonidos; al final, después vienen otro grupo de diez, haciéndolo cien sonidos.Los sonidos cortados del Shevarim y Teruá son con el proposito de hacer recordar los suspiros, y lamentos, del pueblo por generaciones los cuales sirven para despertar en la persona el arrepentimiento y regresar al camino de Dios.El Tekiá Guedolá (el toque final) suena mas como una nota alegre el cual hace recordar el gran día, cuando el Shofar mayor sera tocado desde el Exilio a todo el pueblo de Israel, en la venida del Mesías.Tekia o Tekiah: (la explosión o el toque) es un sonido claro extendido como de trompeta.Significa: Reconocer que Dios es el Rey y suena así.TekiaTeru'ah: (La Alarma) son nueve notas pequeñas o mas en staccato en una rápida sucesión.Su significado es el de un pedido por piedad a Dios, se escucha así.sonido del Teru'ahShevarim: (El Quebrantamiento) Tres notas cortas en suspiro (suave). Significa ser doblegado o roto frente a Dios,sonido del Shevarim así suena.Tekia Gedolah: (El gran soplido, o la Gran Tekiah): Esta es una nota aguda sin corte y alargada mantenida al máximo, según el aguante del trompetista.Lo cual significa que Dios esta llamando a su gente para venir a el; y esto se refleja en el Éxodo 19:13,Éxodo 19:13 se escucha así.Tekia GedolahA la persona encargada de soplar el shofar (Shofarista) es llamado Tokea o (Literalmente El explosionador, hace la explosión), también es llamado Ba'al Tekia (Lit. Maestro del sonido o la explosión), el requisito para este honor es ser un estudiado en la Torah y temeroso (en el sentido religioso) de Dios, todo judío es elegible para esta función sagrada, siempre y cuando sea aceptable para la congregación. Si elegir tal candidato es motivo de discensión, el candidato debe retirar su candidatura, aun si la persona 'impropia' ya haya sido escogida. léase el Shulján Aruj 3:72.torah.org shulchan-aruch El Ba'al Tekia debe abstenerse de cualquier cosa que pueda causarle una contaminación ritual, con tres día de anticipación al Rosh ha-Shanah. léase el Shulján Aruj 3:73.torah.org shulchan-aruch  Image:Judaica.jpg|Accesorios rituales entre ellos el Shofar, la Torá, el Tanaj, la copa de lavado o Natla, el Yad o Apuntador ritual, la caja de Cidro (Etrog), y los candeleros. Image:Jemenittisk sjofar av kuduhorn.jpg|Shofar hecho del cuerno de un kudú (un antílope africano), al estilo de los Judíos Yemenitas. Image:Liten askenasisk sjofar 5380.jpg|Shofar al estilo Askenazí tomada por Olve Utne El Shofar en la literatura JudeocristianaNota: Textos tomados de la Biblia y de los libros The student's Encyclopedia of Judaism y Essential Judaism.Aunque la mayoría de las traducciones contemporáneas de la biblia en nuestros idiomas de los idiomas originales, no mencionan específicamente el Shofár por su nombre hebreo, si lo traducen, Bocina, Bocina de cuerno, Cuerno, Cuerno de carnero (etc), o trompeta, entre otros. El Shofár (Strong: 7782) es mencionado alrededor de 70 veces en la biblia, sin contar los derivados de la palabra, mientras que la Jásosrá (Kjat sots rá) (Strong: 2689) es usada alrededor de 30 veces, sin contar derivados también. Nueva Concordancia Exhaustiva Strong de la Biblia, James Strong, LL.D., S.T.D., ISBN:0-89922-382-6. La primera mención del shofar en la Biblia es cuando Dios se revela a su pueblo en el Monte Sinaí en Éxodo 19:16, 19, referencias al shofar se encuentran desde el Éxodo asta Zacarías. Es usado para el Año del Jubileo (Levíticos 25:9-10), así como en el anunciamiento del novilunio y fiestas solemnes (Números 10)Números 10 biblegateway También es usado para en el primer del mes de Tishri (Rosh ha-Shanah) como "El Día de tocar el Shofar" o (fiesta de las trompetas) siendo este un soplo basado en Lev. 23:24 este día conmemorativo es llamado Yom Terua y zikron teruah, su uso moderno se debe en parte a esta conexión bíblica.En el principio de Israel como Nación fue empleado en procesiones y otras ceremonias religiosas, véase II de Samuel 6:15; I de Crónicas 15:28, Era usado por las orquestas como acompañamientos en las Alabanzas (salmos 98:6), y frecuentemente usado para el llamamiento a la Guerra contra sus enemigos, como el llamamiento de las 'trompetas' plateadas en Números 10:9 (para otras referencias de guerra léase Josué 6:4; Jueces 3:27; 7:16, 20 y I de Samuel 8:3).Generalmente el Shofar era usado en el Templo de Jerusalén junto con la trompeta (Jásosra); de esta manera ambos instrumentos eran usados en muchas ocasiones intercaladamente. En el Año nuevo, la ceremonia principal era dirigida por el Shofar, el cual era puesto en el centro, con trompetas (hasosra) a su lado; generalmente era usado el cuerno de una cabra salvaje de forma recta, con ornamentos de oro por boquilla para la creación de la trompeta (2 Crónicas 5:12).2 Crónicas 5:12 En las versiones de la biblia nunca hacen mención o diferencia de los dos tipos de trompetas o shofar (Shofar y Jásosra), generalmente siempre traducen como trompeta de carnero o simplemente trompeta.Lexicon Hebreo ha-sos-raEn los días de Ayunos la ceremonia principal era hecha con las trompetas en el centro y con un shofar de cada lado. En esas ocasiones los Shofarots eran de carnero, de forma curvada y ornamentada las boquillas con plata. En el Yom Kippur del Año del Jubileo la ceremonia era hecha como en el Año Nuevo.El Shofar fue tocado en los tiempos de Josúe en la lucha contra Jericó, cuando ellos rodearon las murallas, y al sonar los Shofarots estas paredes cayeron, dándoles la victoria. El Shofar siempre era llevado a la guerra, así el pueblo sabia cuando debían pelear al llamado, la persona encargada de tocar el Shofar se subía a la cima de una Montaña, así todas las tropas eran capaces de oír el llamado de guerra, en cualquier posición que estuvieran, por su distintivo sonido. Y es la creencia que cuando el Shofar es tocado, el mundo espiritual y natural se conmueven.Algunos Significados Bíblicos del Toque del shofar[[Imagen:I Tromba antica Ebrea.png|thumb|'I Tromba antica Ebrea' (Hasosra o Jásosra) o chatsotsrah khats-o-tser-aw (Trompeta Hebrea) de Filippo Bonanni en su Gabinetto Armonico (1723)]].1.- Ex. 19:16 y 20:18 - El sonido del Shofar hace al pueblo temblar, de temor (en el sentido religioso) al Señor.2.- Ex 19:19 – El Señor responde a las oraciones del pueblo.3.- Lv 23:24 - fiesta solemne en conmemoración al día de reposo.4.- Nm 10:1-10- como señal de partida y de guerra, en fiestas solemnes, holocaustos y sacrificios de comunión.5.- Josúe 6:8-9 - El Shofar es tocado en batalla, y ante el Arca de la Alianza que simbolicamente representa la presencia eterna del Señor de Israel.6.- Josúe 6:16 and 20 - El Shofar Precede al Grito como un Clamor Profético.7.- Jueces 3:27 - El Shofar fue tocado el comienzo de los días.8.- Jueces 6:34 - Gedeón toco el shofar después de ser tocado por el Espíritu de Dios.9.- Jueces 7:8,20,22 - El Shofar fue Tocado por los Israelitas que clamaban por la espada de Dios, y este clamor fue escuchado.10.- I Sm 13:3 - El Shofar fue tocado para llamar la atención del pueblo.11.- II Sm 2:28 y 18: 16 - El Shofar fue tocado para parar una guerra.12.- I Rs 1:34 - El Shofar fue sonado para el Ungimiento del Rey de Israel (La Unción es para delegar un liderazgo).13.- II Rs 11:14 - El Shofar fue Tocado para destronar al Rey.14- II Cr 13:8 - El Shofar era tocado en momentos de gran celebración y gozo.15.- Salmos 47:5- cuando el Señor Dios(YHVH) ha ascendido en victoria.16.- II Cr 29:26,28- Salmos 150:3- Salmos 98:6-II Sm 6:15-Is 27:13-Instrumento sacerdotal de alabanza y Adoración al Dios Eterno de Israel.17.- II Cr 5:13 - cuando los trompetistas y cantores alababan dando gracias a Dios, y la nube o presecencia de Dios cubrió el templo.18.- II Cr 13:14 - El Shofar fue Tocado durante la guerra.19.- Jr 4:19 - El Shofar anunció la guerra.20.- Jr 6:17- Un Toque de atención para los Atalayas21.- Jr 42:13,14- Un Toque para los Rebeldes.22.- Jl 2:1- El Shofar es Tocado para anunciar el día del Señor.23.- Jl2:15 - El Shofar fue tocado para convocar al pueblo, para ayuno y santificación en una reunión solemne.24.- Zc 9:14 - Dios mismo marchara contra sus enemigos tocando el Shofar.25.- Mt 24:31- Mandara a sus ángeles con el clamor del shofar.26.- I Co 15:52 - el shofar sonara y los Muertos Resucitaran.27.- I Ts 4:16- El descenderá del cielo con el sonido del shofar.28.- Ap 1:10 y 4:1 - El sonido del Shofar es como la voz misma de Dios.29.- Ap 8:6 - El Shofar es tocado por las huestes Angelicales.Construcción del Shofarthumb|Un Ba'al tekia tocando el Shofar (por Alphonse Lévy 1843-1918) Referencias del libro Jewish Literacy, Rabbi Joseph Telushkin'El shofar puede ser construido de los cuernos de cualquier animal, a excepción de la vaca, el becerro, o el buey, por deferencia al incidente del Becerro de oro y su culto idolatrico.Aunque no existe nada intrínsicamente malo con el uso del cuerno vacuno, no es de beneficio para el pueblo Judío el 'recordar' a Dios de tal indiscreción cuando el esta Sentado para juzgar, de acuerdo al principio de que, "El fiscal no puede actuar como defensa", Sobre el tratado del Rosh Hashanah, 26a.Sobre el tratado del Rosh Hashanah, 26aAdicionalmente, El Shofar puede ser hecho de un animal no Cashrut., con los requisitos propios. El Mishnah Breuah Dice que el mejor tipo de Shofar que puede ser hecho es de carnero y que no sea recto. (Mishnah Berurah 586:1).Shofar Mishna BeruraMishna Berura, libro (leer el libro Jewish LiteracyAdicionalmente el Chafetz jayim propone que el mejor tipo de Shofar debería ser hecho de un carnero cuyo cuerno este doblado; Un animal kósher del tipo medio; por lo menos de cualquier clase de animal (MB 586:16), no es necesario ningún requerimiento para la shechitah o "Matanza ritual".Shofar Mishna BeruraMishna Berura, libroEs de suponer que no todos (de entre los judíos) están de acuerdo con este tipo de prioridad ritualista, la forma del cuerno puede ser hecha a partir de un animal no Cashrut en base al Mutar B’ficha el cual dice que (el material debe ser tan bueno como para ponerlo en tu boca comerlo) Mutar B’ficha además, desde que el verdadero principio del halaká es oír el Shofar, el cual los Rabinos usan el principio del tashmishe mitzvah (para las cosas que rodean el Mitzvah, en este caso; el original de que el hueco del cuerno no tiene que ser muy estricto). (Mishna Berura (MB) 586:16 (8).Mishna Berura, libro (Jewish Literacy) De esta manera, aun el nevaylah o Treif esta bien osarlo.(Jewish Literacy, Rabbi Joseph Telushkin, ISBN:0-688-08506-7.)(Ask the Rabbi, Rabbi Ron Isaacs, ISBN: 0-7879-6784-X.) Puede hacerse un shofar de un animal no Kosher?Nevaylah carne impura De todos modos, el Magen Avraham de Avraham Gombiner opina que deberian ser unas normas mas estrictas en torno a este tema, diciendo que todo tiene que ser puro (en el sentido ritualista).En adición, la forma interpretativa del Avot 67b.pirkei avos Hebreopirkei avos aboga que la comida no casher, la cual no esta diseñada para consumo humano, no puede llamarsele comida del todo. de esta manera, el Tannah. R. Meir dice que todo cabello de animal, aceite de la unción e incienso (secreciones animales) y colorantes carmesí (carmesí Real o 'colorantes santos' hechos de moluscos comida treif) son aceptables (Megillah 26b).MegillahNon Kosher Shofar (Journal of Halacha,http://www.jlaw.com/About/jhcs.html Number LIII, and Contemporary Society, Rabbi Ari Z, Zivotofsky, Yemenite Shofar: Ideal for the Mitzvah?, Cleveland, OH: Rabbi Jacob Joseph School, R. Ari Z, Zivotofsky, 2007.)La preferencia Halashi-já es empezar hacerlo con una animal Cashrut; de todos modos en ciertas situaciones, el cuerno de un animal no casher puede ser usado. Efectivamente, el Elef Hamagen en el orden de uso por prioridad lo dice: (leer Elef Hamagen -Rabi Shemarya Hakreti Author: Erand Aharon Editor, Jerusalem: Mekitzei Nirdamim, 2003.)Exotic ShofarsEl Elef Hamagen (586:5) lo pone en el siguiente orden de preferencia (15:1)1.- Carnero curvado2.- Otro tipo de cuerno de carnero doblado (oveja, borrego)3.- cualquier otro tipo de cuerno de animal curvo.4.- Cuerno recto como la trompeta (Jásosra), de carnero o de lo contrario; (16)5.- cualquier otro animal no Cashrut;6.- cuerno de vaca o buey.Las primeras cuatro categorias, son usados con la Berakhá, y lo del final, no del todo. Exotic ShofarsLos Cuernosthumb|250px|Imagen de un [[kudú Sudafricano usado por los Judíos Yemenitas para la fabricación de su Shofar.]] Muchos animales de pastoreo pueden ser usados, aquellos que poseen las Pezuña partidas que rumian, y que tengan cuernos o cornamenta. Estas armas de defensa en los animales son usadas contra los depredadores, y en duelo por posesión territorial entre machos sobre las hembras. Tanto los cuernos como las cornamentas, están en la cabeza y tienen usos similares, de todos modos, estructuralmente son diferentes.cornamentasUn Shofar puede ser creado del cuerno de algún animal kosher (que tenga la pezuña partida; y que rumie. Mishnah RH 1:1Yovelwikisource/Mishnah En su clasificación biológica, esos animales corresponden a la familia de los Bovidae,estos cuernos están hechos de queratina (el mismo material de las uñas humanas). Una cornamenta, por otro lado, no es un cuerno, sino mas bien un hueso solido, tales cornamentas no pueden ser hechos Shofar puesto que no tienen hueco, o no pueden ser ahuecarse.Un hueco en el Shofar afecta del como se produce el sonido, haciéndolo inadecuado para el uso ceremonial. Un Shofar puede no ser pintado de colores, pero si puede ser esculpido con diseños artísticos Shulján Aruj, Orach Chayim, 586, 17).De acuerdo con la Ley Judía tanto las mujeres como los niños están exentos de la ordenanza de escuchar al Shofar, ser tocado, aunque a ellos les es permitido, y animados atender la ceremonia.Mujeres y niñosEl cuerno es aplastado y un doblado acampanado por medio de la aplicación de calor para suavizarlo;un hueco es hecho desde la punta del cuerno asta la cavidad natural interna del cuerno, y es tocado muy parecidamente a los Instrumentos de viento-metal Europeos, con los labios del Shofarista al hueco, y causando que la columna de aire interior vibre.El Shofar usado en el servicio religioso judío (tefillot) de ascendencia Askenazí tienden a no usar la boquilla esculpida del Shofar. En vez de eso el Shofarista tiende a poner sus labios en la punta de cuerno al natural (perforado de forma irregular). En cambio los Judíos de ascendencia Sefardita, usualmente horadan sus Shofar con adornos, pareciéndose mas a las trompetas Europeas o cuerno francés, pero en pequeño.Debido a que este hueco es de perforación irregular, el Armónico obtenido cuando se toca el instrumento puede variar: mas bien que una perfecta y pura quinta, los Intervalos se limitan a una cuarta, o alargadas asta producirse la sexta. .Rabbi Natan Slifkin's "Exotic Shofars"Otras Trompetas Israelitasthumb|300px|Representación artística de la batalla de Jericó en josúe 6, los levitas llevan sonando los Shofarot. Además del shofar otras trompetas son mencionadas en la biblia, junto al Shofar otra de las trompetas que hicieron caer las murallas de Jericó según el relato bíblico (Josué 6) fueron el yowbel (Una trompeta hecha del cuerno de un carnero, muy parecida al Shofar); y la taqowa‘ mencionada en Ezequiel 7:14; la cual fue una trompeta militar judía, de todos modos la trompeta bíblica mas conocida después del Shofar fue la hasoserah mencionada en el libro de Números, el cual dice que moises fue instruido por Dios para hacer dos hasoserah de plata (la Jásosera eran dos trompetas de plata rectas de unos 60 centímetros o mas de largo parecida a las sheneb Egipcias o la Qarna babilónica: 1.Jehová habló a Moisés y le dijo: 2.«Hazte dos trompetas de plata: forjadas a martillo las harás. Te servirán para convocar la congregación y para hacer mover los campamentos. 3.Cuando las toquen, toda la congregación se reunirá ante ti en la puerta del Tabernáculo de reunión. 4.Pero cuando toquen solo una, entonces se congregarán ante ti los príncipes, los jefes de millares de Israel. 5.Cuando toquéis alarma, entonces moverán los campamentos de los que están acampados al oriente. 6.Y cuando toquéis con aclamaciones la segunda vez, entonces moverán los campamentos de los que están acampados al sur; con aclamaciones tocarán para sus partidas. 7.Pero para reunir la congregación tocaréis, pero no con sonidos de aclamación. 8.Los hijos de Aarón, los sacerdotes, tocarán las trompetas: las tendréis como estatuto perpetuo por vuestras generaciones. 9.»Cuando salgáis a la guerra en vuestra tierra contra el enemigo que os ataque, tocaréis alarma con las trompetas. Así seréis recordados por Jehová, vuestro Dios, y seréis salvos de vuestros enemigos. 10.En vuestros días de alegría, como en vuestras solemnidades y principios de mes, tocaréis las trompetas sobre vuestros holocaustos y sobre los sacrificios de paz, y os servirán de memorial delante de vuestro Dios. Yo, Jehová, vuestro Dios». Números 10:1-10 (Reina-Valera 1995)Números 10:1-10  thumb|250px|Representación artística de la batalla de Jericó, esta vez representada con las Asosra en vez de los Shofarot. La Hasosera era tocada en dos diferentes maneras: la primera era la taqa‘ y la segunda teruw‘ah. la anterior se refería a un sonido continuo del instrumento por uno o dos Levitas durante las ceremonias religiosas; la última era para referirse al sonido de una alarma o para una señal militar, y siempre era llevada por dos trompetistas.En el Siglo 18 el músico teórico, alemán Johann Ernst Altenburg comparó esos dos estilos de interpretación a la interpretación de trompetas frecuentes en la Música barroca: al estilo suave de la principale y el estridente estilo de el clarino.El uso militar de esta trompeta natural esta grabado en muchos pasajes de la biblia; como Jeremías 4:19, Sofonías 1:16, Amós 2:2. Otros pasajes recuentan su uso como un instrumento de celebración. II Reyes 11:14, II Crónicas 5:12-13, Salmo 98:6.Josefo le acreditaría a Moisés la invención de la hasoserah, el cual describe este instrumento así: "En longitud era un poco mas pequeña que un Codo 45.72&nbsp;cm. Y estaba compuesta de un tubo estrecho, algo grueso como una flauta, pero sin mucha anchura, los suficiente como para la admisión del aliento en la boca de un hombre: y terminaba con la forma de una campana, como las trompetas comunes. su sonido era llamado en la lengua hebrea Asosra." Antigüedades judías, 3.291 Nota: La Asosra, Jasosra, Ásosra, Jásosra, Hasosera, Jásoserá, Hasosra, Asosrá, Jásosrá, entre otros nombres es para usarse en la traducción o transliteración de la palabra Hebrea חצצרה (pronunciada mas o menos así; Kjat-sots-rá), la cual significa una nota penetrante u oscilante, bocina, trompeta o trompetero (Kjatsér), rodeo y separación de un campo, trompetear, sonar, tocar, tocar ese instrumento. (Strong: 2689-2691). Nueva Concordancia Exhaustiva Strong de la Biblia, James Strong, LL.D., S.T.D., ISBN:0-89922-382-6.  blueletterbible.org, HasosraOtros UsosAunque el Shofar es esencialmente usado en las festividades religiosas judías dentro y fuera de sus Sinagogas, también es sonado en el mes de Elul (a excepción del Shabat) y la mañana anterior al Rosh Hashanah. Aunque existe una diferencia entre el sonido mandatorio de los días mayores, y los opcionales, además el Shofar también es usado como penitencia así como en el Yom Kippur Katan, y otros servicios, el modo de tocarlos varía de lugar en lugar.Diferencias entre el mandatorio y el opcionalCuando Abraham ofrecía a Isaac en sacrificio por mandamiento divino y al intervenir el ángel en ese asesinato, fue entonces este evento llamado "El no sacrificio de Isaac", al escoger Dios un carnero en su lugar. Desde ese momento el sacrificio humano quedaba obsoleto, cambiando la manera de pensar del hombre, es por eso que el cuerno de un carnero es sonado en ciertos rituales judíos para dar respeto a este animal, quien salvaría la vida del patriarca hebreo. Simbolicamente significa que el humano debe morir por sus transgresiones, del cual el animal es la víctima que cubre estas transgresiones, así como en los días del perdón y del juicio divino. Symbols of Judaism; Marc-Alain Ouaknin, ISBN:2-84323-198-1.En el CristianismoEl Uso del Shofár en el Cristianismo y el Judaísmo mesiánico varía de congregación en congregación, pero por lo general estos usan pautas muy parecidas el Judaísmo general, las iglesias de corte Carismático y Pentecostal, entre otras, les es muy común escuchar o soplar el Shofár, en sus servicios de Alabanza y Adoración a Jesús Yeshua para los de corte mesiánico y cristianos sabatistas, así como representaciones de danza.kehilot tora En estas congregaciones creen que Dios le dio el sacerdocio del templo a Aarón, del cual los Levitas eran los encargados del manejo de los instrumentos y objetos rituales, creen en el sacrificio y consagración de las victimas del holocausto animal, del cual viene el derramamiento de sangre, todo esto según el Nuevo Testamento solo eran tipo de lo que habría de venir (Jesús el mesías (Melej HaMashiaj), al ser sacrificado el animal, en holocaustos le eran arrancado los cuernos al animal, y ahi empezaba el proceso de fabricación del Shofar, pues para que el carnero produjera un sonido tenia que morir, de esta muerte.recursos cristianos el shofar asi pues los cristianos simbolicamente son como cuernos del cual después de ser encorvados, doblegados, moldeados, tratados, y sometidos, por Dios puedan producir el sonido que El quiere.que se oiga tu shofarLucas 1:67-70 dice que Jesús es el Shofar (Cuerno) de la salvación (del alma humana) 67. Y su padre Zacarías fue lleno del Espíritu Santo, y profetizó diciendo:68. Bendito sea el Señor, Dios de Israel,porque nos ha visitado y ha efectuado redención para su pueblo,69. y nos ha levantado un cuerno de salvaciónen la casa de David su siervo,70. tal como lo anunció por boca de sus santos profetas desde los tiempos antiguos,Lucas 1:67-70 (La Biblia de las Américas) Lucas 1:67-70  Así con este Sacrificio del Cordero de Dios en la cruz del calvario cristo pago la deuda de las transgresiones humanas. Así; simbolicamente hablando el cristiano también esta sometido a cada fase del shofar y los tres toques del shofar,1. tanto para el llamamiento al servicio,2. para la guerra,3. y como voz profética del arrebatamientoel shofar para el cristianoEntre otros usos espirituales entre los cristianos del uso del shofar esta la creencia que debilita al adversario (satanás) y derriba fortalezas (argumentos y pensamientos), entre otros.guerrerofiel.com, simbología Así pues el sonido del shofar simboliza la voz de Jesús Dios y su segunda venida al sonido del gran toque.segunda venida/ sefarad nazarenaTriviaEl hasoserah es representada en el Arco de Tito entre el botín tomado por los Romanos en la toma de jerusalén en el 70 d.c (aunque esas trompetas parecen de un metro de largo).En la época del Imperio Otomano y en la ocupación Británica de Jerusalén, no les fue permitido a los judíos tocar el Shofar en el Muro de las Lamentaciones.Después de la Guerra de los Seis Días, el Rabino Shlomo Goren valientemente se aproximo al Muro he hizo sonar el Shofar.El Shofar algunas veces ha sido incluido en la música clásica, el mejor ejemplo se puede encontrar en el oratorio de Edward Elgar "Los Apóstoles", aunque comúnmente es usado otro instrumento (Fliscorno) para imitar al sonido del shofar.La banda Israelí de Metal Oriental Salem uso el Shofar en su adaptación del Salmo Al Taster.El Trompetista Lester Bowie uso ocasionalmente el Shofar junto a la agrupación 'Art Ensemble of Chicago'.En el album "Bane" de Joey Arkenstat producido por Mike Gordon, el antiguo bajista de la banda Phish, le es dado el crédito de tocar el shofar.En la obra musical de los 7 "Godspell", el primer acto es abierto por uno de sus miembros tocando el Shofar, en preparación para la interpretación de "Prepare Ye the Way of the Lord" (Prepara el camino al Señor)"Prepare Ye the Way of the Lord"El anfitrión Sam Seder del programa de radio sindicado Air America, regularmente entra al aire soplando el Shofar, cuando es mencionado el nombre de el senador demócrata Joseph Lieberman (quien es judío).El cantante Yitzhak Sinwani toco el Shofar durante la presentación de la canción "Isaac", durante el tour "confesiones" de Madonna en el 2006.Una representación del Shofar en la película Harold and Kumar go to White Castle donde los caracteres de Rosenberg y Goldstein (apellidos judíos) fuman Mariguana desde un Shofar adaptado como una pipa de cuenco.En las series de Anime Yu-Gi-Oh!, la introducción para el show empieza con el sonido de un Shofar en tonada Egipcia.en el 2007, un Shofar comprado en israel por un judio chileno fue confiscado por las autoridades de agricultura y ganado del aeropuerto de santiago de chile, bajo las bases de que pertenecia a una especie en peligro de extincion, y que no habia sido debidamente documentada por sanidad; despues fue devuelto cuando no se encontraron bases firmes. "Shofar Situtation", Dateline World Jewry, world Jewish Congress, September, 2007Véase tambiénRosh HashanáSacrificio de IsaacYom KipurShabatReferencias BibliográficasThe student's Encyclopedia of Judaism, Geoffrey Wigoder, ISBN:0-8147-4275''' cloth.Essential Judaism, A complete guide, George Robinson, ISBN:0-671-03480-4.Jewish Literacy, Rabbi Joseph Telushkin, ISBN:0-688-08506-7.Ask the Rabbi, Rabbi Ron Isaacs, ISBN: 0-7879-6784-X.The complete IDIOT'S GUIDE to' Understanding Judaism, Rabbi Benjamin Blech, ISBN:1-59257-131-X.Judaism for DUMMIES, Rabbi Ted Falcon, Ph.D, David Blatner, ISBN: 0-7645-5299-6.Enlaces externosEl Shofar¿Qué es el Shofar?tora.org.ar, cuando escuchar el ShofarShofar Resource WebPageCongregaciones Judías Mesiánicas de las AméricasReferencias    --Categoría:Judaísmo Categoría:Instrumentos de vientoca:Schofar cs:Šofar da:Shofar de:Schofar en:Shofar fa:شوفار fi:Šofar fr:Shophar he:שופר hu:Sófár it:Shofar ms:Shofar nl:Sjofar nn:Sjofár oc:Shofar pl:Szofar pt:Shofar qu:Kipa ru:Шофар sl:Šofar sv:Shofar tr:Şofar yi:תקיעת שופר