thumb|right|275px|Anverso del billete de 20 Manat thumb|right|275px|Reverso del billete de 20 Manat thumb|250px|right|Moneda de 1000 manat El manat es la unidad monetaria de Turkmenistán. Se introdujo el 1 de noviembre de 1993 para reemplazar al rublo ruso, a una tasa de cambio de 500 rublos por manat. Un manat turcomano (ISO 4217: TMM) está constituido por 100 tenesi.Actualmente hay billetes de 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1000, 5000 y 10000 manat. Todos los billetes lucen un retrato del presidente Saparmyrat Nyýazow. También hay monedas de 1, 5, 10, 20 y 50 tenesi y de 500 y 1000 manat.La palabra manat se tomó prestada del ruso "moneta", pronunciada como mañeta y que significa "moneda".La moneda de Azerbaiján tiene el mismo nombre (ver Manat azerí). También se designaba como manat al rublo soviético tanto en azerí como en turcomano.Categoría:Monedas de Turkmenistánbe:Туркменскі манат bpy:তুর্কমেন মানাত ca:Manat turcman cs:Turkmenský manat de:Turkmenistan-Manat el:Μανάτ του Τουρκμενιστάν en:Turkmenistani manat fi:Turkmenistanin manat fr:Manat turkmène hu:Türkmén manat (1993) it:Manat turkmeno lt:Turkmėnijos manatas nl:Turkmeense manat pl:Manat turkmeński ro:Manat turkmen ru:Туркменский манат sv:Turkmenistansk manat tg:Манати Туркманистон tr:Manat (Türkmenistan) uk:Туркменський манат zh:土庫曼馬納特