]] El otoño es una de las estaciones del año. Astronómicamente, comienza con el equinoccio de otoño (entre el 20 y el 21 de marzo en el hemisferio sur y entre el 22 y el 23 de septiembre en el hemisferio norte), y termina con el solsticio de invierno (alrededor del 21 de junio en el hemisferio sur y el 21 de diciembre en el hemisferio norte). Sin embargo, a veces es considerado como los meses enteros de marzo, abril y mayo en el hemisferio sur y septiembre, octubre y noviembre en el hemisferio norte. Se caracteriza por el acortamiento de los días y que se prolongará durante 89 días y 20 horas, ha entrado en el hemisferio norte a las 11:51 (hora peninsular), coincidiendo con el máximo brillo este año del planeta Venus, según datos del Observatorio Astronómico Nacional. En ambos hemisferios, el otoño es la estación de las cosechas de, por ejemplo, el maíz y el girasol. En literatura el otoño, en sentido figurado, representa la vejez. Durante el otoño, las hojas de los árboles caducos cambian y su color verde se vuelve amarillento y amarronado, hasta que se secan y caen ayudadas por el viento que sopla con mayor fuerza. La temperatura comienza a ser un poco fría.Enlaces externosCategoría:Estaciones del año Categoría:Astrometríaan:Agüerro ar:خريف ast:Seronda bar:Hiachst bat-smg:Rudou be:Восень bg:Есен bs:Jesen ca:Tardor cs:Podzim cv:Кĕркунне cy:Hydref (tymor) da:Efterår de:Herbst diq:Payız el:Φθινόπωρο en:Autumn eo:Aŭtuno et:Sügis eu:Udazken fa:پاییز fi:Syksy fiu-vro:Süküs fr:Automne fur:Sierade fy:Hjerst gl:Outono he:סתיו hi:वर्षा ऋतु hr:Jesen ht:Lotòn hu:Ősz id:Musim gugur is:Haust it:Autunno ja:秋 ka:შემოდგომა ko:가을 ku:Payîz kv:Ар la:Autumnus lt:Ruduo lv:Rudens mk:Есен myv:Сёксь nah:Tlahuetziyān nds-nl:Haarst nl:Herfst nn:Haust no:Høst nrm:Arryire pl:Jesień pt:Outono qu:Puquy mit'a ro:Toamnă ru:Осень scn:Autunnu sco:Hairst sh:Jesen simple:Autumn sk:Jeseň sl:Jesen sr:Јесен st:Lehwetla sv:Höst tg:Тирамоҳ th:ฤดูใบไม้ร่วง tr:Sonbahar tt:Köz uk:Осінь uz:Kuz vec:Utuno vi:Mùa thu wa:Waeyén-tins yi:הארבסט zh:秋季 zh-classical:秋 zh-yue:秋天