+ EUROPOLPaísSedeLa HayaDirectorMax-Peter RatzelEfectivos610 (105 son funcionarios de enlace)Presupuesto70,5 millones de euros (2007).La Oficina Europea de Policía (Europol), es el órgano encargado de facilitar las operaciones de lucha contra la criminalidad al seno de la Unión Europea (UE).HistoriaLa creación Europol fue acordada en el Tratado de la Unión Europea (TUE) y formalmente inició sus actividades como Unidad de drogas de Europol (EDU) el 3 de enero de 1994. Con el paso del tiempo se fueron agregando otras áreas tácticas hasta el 1 de julio de 1999, fecha en que adoptó su estructura actual.El primer director fue el alemán Jürgen Storbeck, en la actualidad la organización es encabezada por el también alemán Max-Peter Ratzel.La cooperación policial ha permitido entre otras cosas, que el 14 de junio de 2005 se interrogara a 30 personas en el marco de una vasta cooperación lanzada en agosto de 2004 a través de trece estados contra la pornografía infantil en internet; arrestar simultáneamente en Países Bajos, Reino Unido y Francia a once personas pertenecientes a un grupo que organizaba el transporte ilegal de trabajadores clandestinos iraníes que transitaban por los países escandinavos hacia el Reino Unido y Canadá; desmantelar una red de tráfico de drogas dirigida por una organización criminal con base en Italia compuesta por italianos, neerlandeses y sudamericanos que pasaban de contrabando cocaína proveniente de Colombia hacia Italia y Países Bajos; poner en marcha una investigación sobre el tráfico de vehículos robados en España encaminados a Alemania.MisionesLos estados miembros de la UE crearon Europol para aumentar la seguridad del espacio común. Europol es una oficina de policía criminal intergubernamental que facilita el intercambio de información entre las policías nacionales en materia de estupefacientes, terrorismo, crimen internacional y pederastia.Europol tiene competencia en los 27 estados de la UE.ActividadesIntercambio de datos: Europol participa en la lucha contra la criminalidad en Europa, contribuyendo al mejoramiento de la cooperación entre oficiales de enlace Europol (OEE) desprendidos cerca de la oficina por los estados miembros, por la transmisión simple y directa de la información necesaria a las investigaciones (simplificación de procesos de investigación, reducción de obstáculos jurídicos o burocráticos...). Coordina y centraliza las investigaciones frente a las organizaciones criminales de dimensión europea o internacional.En el marco de la lucha contra la criminalidad (tráfico ilícito de estupefacientes, de vehículos robados, lavado de dinero, trata de seres humanos y terrorismo), Europol aporta su competencia:A los equipos comunes de investigación por intermedio de las unidades nacionales Europol.A la estructura de enlace operacional de los responsables de los servicios de policía europeos (task force), a fin de permitir el intercambio de experiencias y prácticas contra la criminalidad transfronteriza.La unidad de cooperación judicial (Eurojust) aporta su compentencia en las investigaciones relativas a los asuntos de criminalidad, organizada en parte sobre la base del análisis efectuado por Europol. Esta unidad está compuesta por procuradores, magistrados u oficiales de policía de los estados miembros que tengan competencias equivalentes, dependiendo de cada estado según su sistema jurídico.El colegio europeo de policía (Cepol) tiene por misión formar a los altos responsables de los servicios de policía de los estados miembros, así como de los estados candidatos a la adhesión. El Cepol tiene por objetivo neto, profundizar el conocimiento de los sistemas y las estructuras nacionales de los otros estados miembros de Europol, así como de la cooperación transfronteriza en la UE.Análisis y reporte: Las investigaciones, las informaciones, los análisis operacionales de tipo estratégico son comunicados respetando las legislaciones nacionales y según las instrucciones dadas a los OEE por sus ministros competentes (netamente en lo que concierne a la protección de datos personales).Sistema de informática Europol (TECS): La convención de Europol prevé la instalación de un sistema informático que permita la introducción, el acceso y el análisis de datos. Este sistema informático está compuesto de tres elementos principales: un sistema de análisis y un sistema de índice, que existe en la actualidad, y un sistema de información del que una versión provisional es operativa desde enero de 2002. Una autoridad de control común compuesta por dos expertos en protección de datos por cada estado vigila el contenido y la utilización de todos los datos de carácter personal a disposición de Europol.Asistencia técnica: Europol investiga sobre las redes criminales en los estados miembros, envía sobre el terreno a expertos, crea equipos de investigación comunes (policías, gendarmes, policías de aduana), exije a los policías nacionales investigar sobre asuntos concernientes a diferentes estados. Europol no tiene mandato ejecutivo y no funciona a través de la coordinación y transmisión de informaciones sobre el control y la responsabilidad jurídica de los estados concernidos. Por ejemplo, son las policías nacionales que supervisan los arrestos.FuncionamientoEuropol es responsable frente al Consejo de ministros de Justicia y Asuntos Interiores. consejo de la Unión Europea está encargado del control global y de la orientación de Europol. A él le incumbe nombrar al director, los directores adjuntos y adoptar el presupuesto.El Consejo administrativo de Europol, constituido por un respresentante de cada estado tiene como tarea controlar las actividades de la organización. El director es elegido por periodos de cuatro años.Cada Estado designa una unidad especial de policía nacional encargada de las relaciones con Europol y delega oficiales de relación que participan en trabajos de intercambio de información y de análisis.Compuesto por 496 personas, de las que 59 son oficiales de OEE, Europol es financiada por la contribución de los estados calculada, cada año, en función de su PIB.Véase tambiénAmeripolCélula militar de la UEEUFOREurocuerpoInterpolOLAFEnlaces externosSitio oficial de la Europol (en inglés).Boletín informativo sobre Europol, enero 2004Unión Europea: Convenio EuropolCategoría:Europolbg:Европол ca:Europol cs:Europol da:Europol de:Europol el:Ευρωπόλ en:Europol eu:Europol fi:Europol fr:Europol hr:EUROPOL it:Europol ja:欧州刑事警察機構 ko:유럽 형사 경찰 기구 lt:Europolas nl:Europol no:Europol pl:Europejski Urząd Policji pt:Europol ro:Europol ru:Европол sk:Europol sl:Evropski policijski urad sr:Европол sv:Europol uk:Європол zh:欧洲刑警组织