right|thumb|220px|Placa conmemorativa en Bardeen Quad, en la Universidad de Illinois en Urbana Champaign. <small>Photo: [[:en:User:Ragib|Ragib Hasan]] John Bardeen (Madison, Estados Unidos 23 de mayo de 1908 - Boston, 30 de enero de 1991) fue un físico estadounidense galardonado con los Premios Nobel de Física de los años 1956 y 1972, convirtiéndose junto a Marie Curie, Linus Pauling y Frederick Sanger como las únicas personas galardonadas dos veces con el Premio Nobel (aunque Marie Curie, Linus Pauling recibieron premios Nobel en distintas categorías, Frederik Sanger lo recibió en ambas ocasiones en la categoría Nobel de Química y John Bardeen en ambas ocasiones en la categoría Nobel de Física).BiografíaSu padre fue fundador y profesor de la Escuela de Medicina de la Universidad de Wisconsin.Se interesó en las matemáticas de muy pequeño, e inició sus estudios de ingeniería eléctrica en la Universidad de Wisconsin en 1923, finalizando sus estudios en 1928. Influido por su mentor John Hasbrouck van Vleck también recibió influencias de Paul Dirac, Werner Heisenberg y Arnold Sommerfeld. Amplió sus estudios en física y matemáticas en la Universidad de Princeton licenciándose en 1936.En 1938 inició su tarea docente universitaria como profesor auxiliar en la Universidad de Minnesota. Después de participar en la Segunda Guerra Mundial como responsable del laboratorio naval de artillería, en 1943 fue invitado a participar en el Proyecto Manhattan pero rechazó la invitación.Bardeen murió en Boston víctima de un fallo cardíaco en 1991.Investigaciones científicasEn 1945 empezó a trabajar en los Laboratorios Bell de Nueva Jersey realizando investigaciones científicas alrededor de los semiconductores.William Shockley y Walter Houser Brattain habían intentado construir un nuevo tipo amplificador diferente a las válvulas termoiónicas, basándose en las investigaciones sobre semiconductores de Shockley. Lo intentaron con óxido de cobre sin éxito.Bardeen logró construir junto con Brattain el dispositivo con germanio el 4 de julio de 1951, culminando así el desarrollo del transistor.A pesar de esto, Shockley postulaba que el mérito debía ser únicamente suyo puesto que suya fue la idea original. Bardeen se enfadó mucho y Brattain le gritó: ¡Demonios, Shockley, en esto hay suficiente gloria para todos!.Finalmente, en 1956 los tres físicos estadounidenses fueron galardonados con el Premio Nobel de Física por su búsqueda en semiconductores y por el descubrimiento del efecto transistor.La primera aplicación de estos dispositivos se hizo en los audífonos.En 1951 Bardeen ingresó en la Universidad de Illinois, nombrando al físico Nick Holonyak como asistente personal, el cual posteriormente diseñaría el primer Diodo LED en 1962.Trabajó junto a Leon N. Cooper y John Robert Schrieffer para crear la teoría estándard de la superconductividad, lo que posteriormente se denominaría Teoría BCS. Por este trabajo los tres físicos fueron galardonado en 1972 con el Premio Nobel de Física.Bardeen se conveirtió así en el primer físico, y hasta el momento el único, en conseguir dos veces este Premio Nobel.Una distinción compartida con Marie Curie, ganadora del Premio Nobel de Física en 1903 y el Premio Nobel de Química de 1911; Linus Carl Pauling, ganador del Premio Nobel de Química en 1954 y el Premio Nobel de la Paz en 1962; y Frederick Sanger, ganador del Premio Nobel de Química en dos ocasiones en 1958 y 1980.Véase tambiénHistoria del transistorElectricidadHistoria de la electricidadEnlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Física 1956 (en inglés)Página web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Física 1972 (en inglés)NotasCategoría:Físicos de Estados Unidos Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Premios Nobel de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1908 Categoría:Fallecidos en 1991 Categoría:National Medal of Science Categoría:Personas relacionadas con la electricidad Categoría:Ilinoisanosar:جون باردين bg:Джон Бардийн bn:জন বারডিন ca:John Bardeen cs:John Bardeen de:John Bardeen el:Τζον Μπαρντίν en:John Bardeen eo:John Bardeen eu:John Bardeen fa:جان باردین fi:John Bardeen fr:John Bardeen gl:John Bardeen he:ג'ון ברדין hi:जॉन बर्दीन hr:John Bardeen ht:John Bardeen hu:John Bardeen id:John Bardeen it:John Bardeen ja:ジョン・バーディーン ko:존 바딘 ml:ജോണ്‍ ബാര്‍ഡീന്‍ mr:जॉन बार्डीन nl:John Bardeen no:John Bardeen pl:John Bardeen pt:John Bardeen ro:John Bardeen ru:Бардин, Джон simple:John Bardeen sl:John Bardeen sr:Џон Бардин sv:John Bardeen sw:John Bardeen tr:John Bardeen uk:Бардін Джон vi:John Bardeen zh:约翰·巴丁