Una gabarra o barcaza es un barco de suelo plano construido principalmente para el transporte de bienes pesados a lo largo de ríos y canales. La mayoría de las gabarras no son auto-propulsadas y necesitan ser movidas por un bote remolcador que la hale / tire o empuje.Las gabarras comenzaron utilizándose en canales, siendo haladas por animales de tiro que iban por un camino adyacente. Los canales bordeados con una ferrovía eran comunes a principios de la revolución industrial, pero fueron superados en la carga de objetos de valor debido a que la velocidad era mayor, los costos decrecientes, y la baja flexibilidad de la ruta ferroviaria. Las gabarras siguen siendo utilizadas hoy en día para objetos masivos de bajo valor, ya que el costo de llevar bienes por barcaza es muy bajo. Las gabarras también se usan para objetos pesados o masivos; una barcaza típica mide 195 pies por 35 pies (59,4 m × 10,6 m), y puede cargar hasta 1500 t de carga.Las gabarras autopropulsadas pueden ser utilizadas al viajar rio-arriba o río abajo en aguas tranquilas y operadas como una barcaza desenergizada con la asistencia de un bote remolcador al viajar aguas-arriba o en aguas más rápidas.Categoría:tipos de barcoda:Pram de:Schiffe ohne eigenen Antrieb en:Barge fi:Proomu fr:Barge (bateau) he:ארבה (כלי שיט) id:Tongkang it:Chiatta ja:艀 lt:Barža nl:Sleepschip no:Lekter pl:Barka ro:Şlep ru:Баржа sv:Pråm uk:Баржа zh:驳船