El Condado de Johnson es uno de los 105 condados del Estado americano de Kansas. La sede del condado es Olathe, y su mayor ciudad es Overland Park. El condado posee un área de 1.244 km² (los cuales 9 km² están cubiertos de agua), una población de 451.086 habitantes, y la densidad de población es de 365 hab/km² (según censo nacional de 2000). Este condado fue fundado el 25 de agosto de 1855.Johnsonar:مقاطعة جونسون، كانزاس bpy:জোন্সোন কাউন্টি, ক্যানসাস de:Johnson County (Kansas) en:Johnson County, Kansas fr:Comté de Johnson (Kansas) it:Contea di Johnson (Kansas) nds:Johnson County (Kansas) nl:Johnson County (Kansas) no:Johnson County (Kansas) pl:Hrabstwo Johnson (Kansas) pt:Condado de Johnson (Kansas) sv:Johnson County, Kansas zh:約翰遜縣 (堪薩斯州)