 Nigel de Jong (30 de noviembre de 1984), es un futbolista neerlandés, que actúa para el Manchester City, de la Barclays Premier League. Hijo del ex internacional neerlandés, Jerry de Jong.BiografíaEs un defensa joven, salido de las categorías inferiores del Ajax Amsterdam. Llegó al primer equipo después de pasar por sus categorías inferiores desde los nueve años.Irrumpió en el primer equipo del Ajax en la temprada 2002/03 con cortos 17 años. Jugó 17 partidos en la Liga holandesa y 10 partidos en la Liga de Campeones de la UEFA. En los inicios de la temporada 2003/04 fue reserva, pero se hizo con el puesto de titular tras la lesión del defensa tunecino Hatem Trabelsi. Fue titular en 23 partidos, con lo que contribuyó a ganar la liga en 2004.Reconvertido en mediocampista, comienza a ser un jugador habitual, contribuyendo a obtener el subcampeonato con los ajacied en 2005.Desde 2005 se unió al Hamburger SV, club alemán donde militaba también su compatriota Rafael van der Vaart. De Jong anotó el gol del empate con el cual su equipo se clasificó a la Liga de Campeones, de la temporada 2006/07, ante el CA Osasuna español.El 21 de Enero de 2009 se da a conocer su traspaso al Manchester City.Selección internacionalHa sido internacional neerlandés juvenil, disputando el Campeonato de Europa UEFA sub-21. Con la selección absoluta debutó el 31 de marzo de 2004 ante Francia, aunque no disputó la Eurocopa, del año 2004.Clubes2002-2005: Ajax Amsterdam2005-2009: Hamburger SV2009-Actualidad: Manchester CityPalmarés2 Ligas holandesas: 2001/02; 2003/041 Copa de Holanda: 2002.2 Supercopas holandesas: 2002; 2005. Categoría:Nacidos en 1984 Categoría:Futbolistas Ajax Amsterdam Categoría:Futbolistas Hamburger SV Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de los Países Bajosar:نايجل دي يونغ bg:Найджъл де Йонг da:Nigel de Jong de:Nigel de Jong en:Nigel de Jong fi:Nigel de Jong fr:Nigel de Jong it:Nigel de Jong ja:ニヘル・デ・ヨンク nl:Nigel de Jong pl:Nigel de Jong pt:Nigel de Jong ru:Йонг, Найджел де sv:Nigel de Jong tr:Nigel de Jong zh:尼祖·迪莊