) | lugar de nacimiento = Bergisch Gladbach, Renania del Norte-Westfalia, Alemania | medidas = 89-61-86 cm (35-24-34 in) | estatura = 1,75 m (5 ft 9 in) | peso = 54 kg (119 lb) | vestido = 34-36 (EU) 4,6 (US) | zapato = 42 (EU), 10 (US) | color de ojos = Avellana | color de cabello = Castaño claro | cónyuge = Ric Pipino (1997−2002)Seal (2005−presente) | sitio web = http://www.heidiklum.com/ Heidi Klum nació el 1 de junio de 1973 en la localidad alemana de Bergisch Gladbach en el estado de Renania del Norte-Westfalia.La actual modelo se dio a conocer por posar para la revista Sports Illustrated Swimsuit Issue y para catálogos de Victoria's Secret. Además de modelar apareció en varios programas de televisión, incluyendo CSI Miami, Spin City y Sex and the City. Interpretó a una modelo de cabello, bastante temperamental en la película Blow Dry, a una giganta en la película Ella Enchanted y a Ursula Andress en la película The Life and Death of Peter Sellers.En diciembre del 2004, comienza a producir el reality show Project Runway en la estación de televisión estadounidense-canadiense Bravo, en la cual los concursantes compiten por un contrato de ropa para varias casas de moda así como otros premios.Participó en un vídeo musical del grupo británico Jamiroquai "Love Foolosophy".Sus propios diseños de ropa aparecen en el catálogo de ropa Otto, pedido por correo. Ella también ha diseñado calzado para Birkenstock, joyería para Mouawad y trajes de baño (mostrados en la revista Sports Illustrated Swimsuit Issue del año 2002) cuyo catálogo aparece su propio sitio de Internet.Es una ávida pintora y varios de sus cuadros han aparecido en varias revistas de arte estadounidenses.Estuvo casada con su estilista Ric Pepino de septiembre de 1997 a noviembre 2002. Posteriormente, tuvo un romance con el cantante Anthony Kiedis y otro con Flavio Briatore, dueño de un equipo de Fórmula 1. El romance con éste último terminó cuando ella se quedó embarazada de él. Su hija se llama Leni, como una de las abuelas de Heidi y nació el 4 de mayo del 2004.Poco después, Heidi empezó una nueva relación con el cantante británico Seal. Klum y Seal se casaron el 10 de mayo de 2005 en la playa de Careyes en México. Han tenido dos niños juntos, ambos varones: Henry Günther Ademola Dashtu Samuel, nacido el 12 de septiembre de 2005 y Johan Riley Fyodor Taiwo Samuel, nacido el 22 de noviembre de 2006.En 2007 Forbes la nombró la tercera modelo que más gana en el mundo dentro de una lista de 15.http://www.forbes.com/media/2007/07/19/models-media-bundchen-biz-media-cz_kb_0716topmodels.htmlTelevisiónParticipó en un reality show en Alemania llamado Germany's next Topmodel en la cual fue la anfitriona y productora al lado de Tyra Banks. Este programa tuvo tres temporadas en las que se eligieron a tres nuevas modelos.En diciembre de 2004, empezó el programa ''Project Runaway' en Estados Unidos el cual tuvo 3 temporadas, y donde Heidi fue nominada al Emmy en ambashttp://www.usmagazine.com/heidi_klum_1.Ha aparecido en episodios de la serie Malcolm, CSI Miami, Sex and the city y Spin city y en la serie "How I met your mother" hizo un capítulo de la tercera temporada.Enlaces externosSitio web oficial en inglés y alemán.Heidi Klum en la Fashion Model DirectoryHeidi Klum Photos GalleryThe #1 Heidi Klum FansiteCategoría:Nacidos en 1973 Categoría:Actores de cine Categoría:Modelos de Alemania Categoría:Modelos de Victoria's Secret Categoría:Modelos de Sports Illustratedbe-x-old:Хайдзі Клум cs:Heidi Klum da:Heidi Klum de:Heidi Klum en:Heidi Klum eo:Heidi Klum fa:هایدی کلوم fi:Heidi Klum fr:Heidi Klum he:היידי קלום hr:Heidi Klum hu:Heidi Klum id:Heidi Klum is:Heidi Klum it:Heidi Klum ja:ハイディ・クルム nl:Heidi Klum no:Heidi Klum pl:Heidi Klum pt:Heidi Klum ru:Клум, Хайди simple:Heidi Klum sk:Heidi Klumová sr:Хајди Клум sv:Heidi Klum th:ไฮดี คลูม tr:Heidi Klum zh:海迪·克林