Poliomielitis (del griego πολίός polios: gris; y de µυЄλός myelon, refiriéndose a la médula espinal), es una enfermedad que también se llama parálisis infantil y afecta al sistema nervioso. La produce el virus poliovirus. Se llama infantil porque las personas que contraen la enfermedad son especialmente los niños entre cinco y diez años. Se dispersa de persona a persona vía ruta fecal oral. La mayoría de las infecciones de polio son asintomáticas. Solo en el 1 % de casos, el virus entra al sistema nervioso central (SNC) via la corriente sanguínea. Dentro del SNC, el poliovirus preferencialmente infecta y destruye las neuronas motoras. Esa destrucción de neuronas causa debilidad muscular y parálisis aguda flácida.Es una enfermedad muy infecciosa, pero se combate con la vacunación.La enfermedad afecta al sistema nervioso central. En su forma aguda causa inflamación en las neuronas motoras de la médula espinal y del cerebro y lleva a la parálisis, atrofia muscular y muy a menudo deformidad. En el peor de los casos puede causar parálisis permanente o la muerte al paralizarse el diafragma.El poliovirus se desarrolla en las zonas templadas con más facilidad.La enfermedad fue descrita por primera vez por el alemán Jakob Heine en 1840.Esta enfermedad es más probable que ocurra en niños de 4 a 15 años en climas templados, en verano cálido e invierno un poco frío.Clasificación+'Formas de Poliomielitis'FormaProporción de casosAsintomático90-95 %Enfermedad menor4-8 %Meningitis no paralítica aséptica1-2 %Poliomielitis paralíticaalrededor de 1 %— Polio espinal79 % de los casos de parálisis— Polio bulboespinal19 % de los casos de parálisis— Polio bulbar2 % de los casos de parálisisDurante las epidemias agudas de polio a principios del s. XX, se definieron varias categorías de poliomielitis para clasificar la extensión y seriedad de la enfermedad.Dos patrones básicos de infección por polio se describieron: una de menor cuantía, que no afectaba el sistema nervioso central (SNC), llamado polio abortivo, y la enfermedad mayor, con parálisis o no.Durante la infección activa, el virus está presente en la faringe y en las excreciones intestinales, vale decir, que la transmisión es por via fecal-orofaríngea.Poliovirus es un nombre genérico que se aplica a tres tipos de virus: Brunhilde (tipo I), Lansing (tipo II), y Leon (tipo III). Las personas inmunizadas para uno de los virus no están protegidas para los otros.La poliomielitis empezó a controlarse en 1949 cuando el bacteriólogo John Franklin Enders logró hacer crecer los virus en laboratorio dentro de tejidos. Basándose en esa técnica el epidemiólogo Jonas Edward Salk desarrolló una vacuna para los tres tipos de poliomielitis conocidos. Tras las pruebas clínicas pertinentes que demostraron que era segura, en 1954 se empezó la inoculación. La vacuna Salk, como se la conoce, es inyectable.En 1964 se autorizó otra vacuna que había sido desarrollada por Albert Bruce Sabin. Se la llamó trivalente porque atacaba a los tres tipos de virus mencionados. A diferencia de la vacuna de Salk ésta se administraba por via oral, por lo que muy rápidamente la Sabin sustituyó a la Salk.thumb|200px|right|Una niña recibiendo la [[Vacuna contra la poliomielitis|vacuna oral contra la poliomielitis.]]En muy poco tiempo hubo campañas masivas de vacunación y como consecuencia de todo ello, el 21 de junio de 2002, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha declarado a la Región Europea libre del virus de la polio. Esta región está formada por 51 países y 850 millones de habitantes. El último caso, en esta región, se dio en Turquía en noviembre de 1998.La Organización Mundial de la Salud declara que una zona está libre de una enfermedad cuando transcurren tres años sin que se dé ningún caso.En 1994, la OMS consideró a la Región de las Américas (36 países) libre de polio, en el año 2000 lo hizo con la Región del Pacífico (37 países, incluyendo China). En 2002 se declaró a la Región Europea.La OMS empezó su campaña para erradicar la poliomielitis en 1988. En esa época seguía siendo endémica en todo el mundo, y de hecho aquel año hubo 350.000 infectados. Durante 2005, sólo unas 1.880 personas en todo el mundo contrajeron la enfermedad. A comienzos de 2006, y después de haber sido erradicada de Egipto y Níger, la OMS ha declarado que sólo quedan cuatro países en el mundo en que la enfermedad sigue siendo endémica. Estos son Nigeria, India, Pakistán y Afganistán. La OMS, Unicef, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) y Rotary International han anunciado que redoblarán los esfuerzos en aquellos países, con lo cual estiman que en dos años más no se producirán nuevos casos de la enfermedad. Luego habrá que esperar 3 años más para que la poliomielitis sea declarada oficialmente como erradicada.Si se consigue será la segunda enfermedad eliminada de la faz de la Tierra. La primera fue la viruela.El síndrome pospoliomelitis (PPS por sus siglas en inglés) es una afección que ataca a los sobrevivientes de la polio. Aproximadamente del 20 al 40% de las personas que se recuperan de la polio posteriormente desarrollan PPS. El comienzo del PPS puede ocurrir en cualquier momento de 10 a 40 años después de un ataque inicial poliomielítico. Puede progresar lentamente hasta por diez años.ReferenciasEnlaces externosLista con las fechas más importantes de la polio Categoría:Enfermedades virales Categoría:Enfermedades neurológicas Categoría:Médula espinalar:شلل أطفال bs:Dječija paraliza ca:Poliomielitis cs:Dětská obrna cy:Poliomyelitis da:Polio de:Poliomyelitis en:Poliomyelitis eo:Poliomjelito fa:فلج اطفال fi:Polio fr:Poliomyélite ga:Pólaimiailiteas gl:Poliomielite he:שיתוק ילדים hi:पोलियोमेलाइटिस hr:Dječja paraliza id:Poliomielitis io:Poliomielito is:Mænusótt it:Poliomielite ja:急性灰白髄炎 ko:소아마비 la:Poliomyelitis lt:Poliomielitas lv:Poliomielīts mr:पोलियो nl:Poliomyelitis nn:Poliomyelitt no:Poliomyelitt pl:Choroba Heinego-Medina pt:Poliomielite ru:Полиомиелит simple:Poliomyelitis sk:Detská obrna sr:Полиомијелитис su:Polio sv:Polio ta:இளம்பிள்ளை வாதம் te:పోలియో tr:Çocuk felci uk:Поліомієліт vi:Bệnh viêm tủy xám zh:脊髓灰質炎