thumb|300px|Localización del Mar Negro thumb|300px|Mapa del Mar Negrothumb|300px|Amanecer en el Mar NegroEl Mar Negro (en búlgaro: Черно море, Cherno more, conocido en la Antigüedad como Pontus Euxinus', en griego) es un mar interior delimitado por el sureste de Europa, el Cáucaso y la península de Anatolia (Turquía) y es, en última instancia relacionados con el océano Atlántico a través del Mediterráneo y los mares Egeo y varios estrechos.. El estrecho de Bósforo lo conecta al Mar de Mármara y el estrecho de los Dardanelos lo conecta a la región del Mar Egeo del Mediterráneo. Este mar separa Europa oriental y Asia occidental. El Mar Negro también se conecta al Mar de Azov por el estrecho de Kerch.El Mar Negro tiene una superficie de 436.400 km ² (168.495 millas cuadradas),1, una profundidad máxima de 2212 m (7257 pies)2, y de un volumen de 547.000 km ³ (133500). Se ve limitado por la cordillera del Ponto hacia el sur, el Cáucaso hacia el este y cuenta con un amplia plataforma hacia el noroeste. La mayor longitud de este a oeste es de unos 1175 km, ocupa una superficie de 422.000 km² y tiene profundidad máxima de 2.210 m.A través del Bósforo se inyectan 200 km&sup3; de agua salada al año. También recibe 320 km&sup3; anuales de agua dulce desde los ríos que desembocan en él, de los cuales, el más importante es el Danubio.Los países que bordean el Mar Negro son Turquía, Bulgaria, Rumania, Ucrania, Rusia, Georgia. Crimea es una República Autónoma de Ucrania. Las ciudades ribereñas más importantes son: Estambul (antes Constantinopla o Bizancio), Constanza, Burgas, Varna, Yalta, Odesa, Sebastopol, Kerch, Novorossiysk, Sochi, Sujumi, Batumi, Trabzon (antes Trebisonda), Samsun Zonguldak.NombreLos nombres modernos del mar son los equivalentes del nombre en español, Mar Negro. Este nombre no puede atribuirse a una fecha anterior que el siglo XIII, pero hay indicios de que puede ser considerablemente mayor.La razón de este nombre puede ser el color de la dirección de la brújula - negro refiriéndose al norte, el rojo hace referencia al sur y al este de color amarillo. Heródoto en una ocasión, utiliza “Mar Rojo” y “Mar del Sur” alternativamente 5. Una opinión similar muestra el nombre turco: 'Kara (Negro) "y" Ak (Blanco) "se utiliza para designar, respectivamente, “Norte” y “Sur” en turco medieval, como en el Imperio Akun, Akkoyunlu y Karakoyunlu Empires, y Akdeniz ( "Mar Blanco", refiriéndose al mar Mediterráneo). Otra posible explicación viene del color del mar Negro de aguas profundas. Ser más al norte que el Mar Mediterráneo y mucho menos salina, la microalga de concentración es mucho más rica, haciendo que el color oscuro. La visibilidad en el Mar Negro es, en promedio, aproximadamente cinco metros (5,5 m) en comparación a un máximo de treinta y cinco metros (38 yardas) en el Mediterráneo.Nombres históricos: se informa de que en la antigüedad, el Mar Negro era a menudo llamado "el mar" (ho pontos). En su mayor parte, la tradición grecorromana se refiere al Mar Negro como el "mar hospitalario", Euxeinos Pontos (Εὔξεινος Πόντος). Este es un eufemismo que sustituye a una anterior "Mar inhospitalario”, Pontos Axeinos, en primer lugar sancionada en Píndaro (principios del siglo V aC, ~ 475 aC). Estrabón considera que el Mar Negro se llamaba "inhóspito" antes de la colonización griega, ya que era difícil de navegar, y porque sus orillas estaban habitadas por tribus salvajes, y que el nombre se cambió por el de "hospitalario" después de la Milesians había colonizada, por lo que es parte de la civilización griega. También es posible que el nombre surgió Axeinos por etimología popular a partir de un escita iraní axšaina-'unlit "," oscuro ", la denominación" Mar Negro" puede por lo tanto, tener fecha a partir de la Antigüedad.En la ciencia marina, el Mar Negro se cree que han recibido su nombre por su capa de sulfuro de hidrógeno que empieza a unos 200 metros por debajo de la superficie, y apoya una población microbiana que produce sedimentos negros probablemente debido a la oxidación anaeróbica del metano.Hidrología e hidroquímicaEl Mar Negro es la cuenca meromíctica más grande del mundo, donde las aguas profundas no se mezclan con las capas superiores del agua que reciben oxígeno de la atmósfera. Como resultado, más del 90% de las más profundas del Mar Negro tiene el volumen de agua anóxida. La actual configuración hidroquímica es principalmente controlada por la topografía y las cuencas fluviales insumos, que se traducen en una fuerte estratificación vertical de la estructura y un positivo balance de agua. Las capas superiores son en general más fresco, menos denso y menos salada que las aguas más profundas, ya que son alimentados por los grandes sistemas fluviales, mientras que los fondos proceden de las aguas cálidas, las aguas saladas del Mediterráneo. Esta afluencia de agua densa de Mediterráneo es equilibrada por una salida de frescos del Mar Negro de agua superficial en el Mar de Mármara, el mantenimiento de la estratificación y los niveles de salinidad.La superficie del agua tiene una salinidad media de 18 a 18,5 partes por mil (en comparación con el 30 a 40 de los océanos) y que contiene oxígeno y otros nutrientes necesarios para mantener la actividad biótica. Estas aguas circulan en uno de toda la cuenca shelfbreak giro ciclónico conocido como el actual de la llanta que transporta el agua alrededor del perímetro del Mar Negro. Dentro de esta función, dos pequeños giros operan ciclónica, que ocupa la parte oriental y occidental de los sectores de la cuenca. Fuera de la llanta actual, numerosas casi permanente costeras remolinos se forman debido a la surgencia costera en torno a la plataforma y. La fuerza de estas características es controlada por fluviales estacionales y las variaciones atmosféricas. La temperatura de las aguas superficiales varía estacionalmente de 8 ° C (46 ° F) a 30 ° C (86 ° F).Directamente debajo de la superficie las aguas frías de la capa intermedia (CIL) se encuentran. Esta capa está compuesta de fresco, salado las aguas superficiales, que son el resultado de la atmósfera de enfriamiento localizado fluvial y la disminución de entrada de datos durante los meses de invierno. La producción de esta agua se concentra en el centro de los principales giros y en el noroeste de la plataforma y el agua no es lo suficientemente densa para penetrar en las aguas profundas, se produce isopycnal advección, dispersión del agua en toda la cuenca. La base de la CIL, se caracteriza por una importante termoclina, haloclina y picnoclina en ~ 100-200 metros y la densidad de esta disparidad es el principal mecanismo para el aislamiento de las aguas profundas.Debajo de la picnoclina, la salinidad aumenta a 22 a 22,5 ppm y temperaturas lugar a alrededor de 8.5 ° C (47,3 ° F). El medio ambiente se desplaza de hidroquímico oxigenada para anóxicas, como la descomposición bacteriana de la biomasa hundidos utiliza todos los libres de oxígeno. Ciertas especies de extremófilos bacterias son capaces de utilizar sulfato (SO42-) en la oxidación de materia orgánica, lo que conduce a la creación de sulfuro de hidrógeno (H2S). Esto permite la precipitación de sulfuros como la pirita de hierro sulfuros, greigite y hierro monosulphide, así como la disolución de carbonato de materia como el carbonato de calcio (CaCO3), que se encuentra en los depósitos. Materia orgánica, incluyendo objetos como antropogénicas barco cascos, están bien conservados. Durante los períodos de alta productividad superficial, de corta duración de las floraciones de algas orgánicos ricos capas conocido como sapropels. Los científicos han informado de una flor anual de fitoplancton que se puede ver en muchas imágenes de la NASA de la región.Las simulaciones muestran la liberación de las nubes de sulfuro de hidrógeno en el caso de un impacto de asteroides en el Mar Negro, que representan una amenaza para la salud o incluso la vida de las personas que viven en la costa del Mar Negro.Organizaciones relativas a este marright|thumb|280px|Cooperación económica para el mar negro (BSEC)  ]]right|thumb|280px|Organización para la democracia y la economíaright|thumb|280px|Comunidad para la democracia (CDC)  ]]right|thumb|280px|Foro del Mar Negro para el Diálogo (BSF)  ]]HistoriaTeoría de la conexión con el Mediterráneo durante el HolocenoSi bien se convino en que el Mar Negro ha sido un lago de agua dulce (al menos en las capas superiores) con un nivel considerablemente más bajo durante la última glaciación, su posterior desarrollo en un glaciar marino sigue siendo un tema de intenso estudio y debate. Hay escenarios catastróficos como los presentados por William Ryan y Walter Pitman, así como modelos haciendo hincapié en una transición más gradual a las condiciones salinas y la transgresión en el Mar Negro. Diferentes teorías se basan en que el momento en que el mar Mediterráneo era lo suficientemente elevado como para el flujo en los Dardanelos y el Bósforo hizo que el Mar Negro deje de ser un lago. Por otra parte, un estudio del fondo marino en el Mar Egeo muestra que en el VIII Milenio a.C. hubo un gran flujo de agua dulce en el Mar Negro 22.. En una serie de expediciones, un equipo de arqueólogos dirigido por el marino Robert Ballard identificó lo que parecía ser la costa antigua, conchas de caracol de agua dulce, los valles de los ríos se inundaron, herramientas de trabajo de maderas y estructuras hechas por el hombre en aproximadamente 91 m bajo el agua frente a la costa del Mar Negro de la Turquía moderna. La datación por radiocarbono de restos de moluscos de agua dulce indica una edad de unos siete mil años.Teoría del diluvioEn 1997, William Ryan y Walter Pitman de la Universidad de Columbia publicaron una teoría según la cual una gran inundación a través del Bósforo se produjo en tiempos antiguos. Afirman que el Negro y el Mar Caspio son vastos lagos de agua dulce, pero luego sobre 5600 a.C., el Mediterráneo derramado más de un umbral de rocas en el Bósforo, la creación de la actual comunicación entre los mares Negro y Mediterráneo. El trabajo posterior que se ha hecho tanto para apoyar y para desacreditar a esta teoría, y los arqueólogos aún debate. Esto ha llevado a algunos a asociar con esta catástrofe prehistórica. William Ryan y Walter Pitman tiene un libro sobre su teoría. Diluvio de Noé: Los nuevos descubrimientos científicos sobre el evento que cambió la Historia, publicado por Simon & Schuster Paperbacks Nueva York, NY. Copyright 1998.Mar Negro en la AntigüedadEl Mar Negro fue una vía fluvial ocupada en la encrucijada del mundo antiguo: los Balcanes hacia el oeste, las estepas eurasiáticas del norte, el Cáucaso y Asia Central hacia el Este, Asia Menor al sur, y Grecia al suroeste. El procesado de oro más antiguo del mundo se encontró en Varna, y el Mar Negro fue supuestamente navegado por los argonautas. La tierra en el extremo oriental del Mar Negro, Colchis, (actualmente Georgia), marcó para los griegos un borde del mundo conocido. Las estepas al norte del Mar Negro se han sugerido como la tierra de origen (Urheimat) de los hablantes de la Proto-lengua indoeuropea, (PIE), el progenitor de la familia de lenguas indoeuropeas, por parte de algunos estudiosos creen que el origen de los indoeuropeos es en el Cáucaso o Anatolia. Numerosos puertos de la antigua línea de las costas del Mar Negro se han hallado, algunos incluso más antiguos que las pirámides egipcias23. . Antiguas rutas comerciales en la región están siendo ampliamente estudiadas. La opinión generalizada es que el Mar Negro está repleta de importantes hallazgos arquelógicos. Tal vez las áreas más prometedoras en la arqueología de aguas profundas son la búsqueda de asentamientos prehistóricos sumergidos en la plataforma continental y de antiguos naufragios en la zona anóxica, lo que se espera que sean excepcionalmente bien conservados debido a la ausencia de oxígeno.Lugares de ocio y vacacionesRusiaSochi | Anapa | Gelendzhik | Tuapse | NovorossiyskUcraniaYalta | Teodosia | Odesa | Alupka | Alushta | Eupatoria | Feodosina | Koktebel | Sudak | GurzufRumaniaMamaia | Olimp | Neptun | Jupiter | Venus | Saturn | Mangalia | Costineşti | Corbu | Vama Veche | Efoire Nord | Efoire Sud | 2 Mai | AgigeaBulgariaBurgas | Vama Veche | Rusalka | Balchik | Ahtopol | Albena | Arena del Oro (Golden sands) | St. Konstantin | Kamchia | Kiten | Emona | Sveti Vlas | Costa del Sol (Sunny Beach) | Constantine and Helena | Byala | Nesebar | Pomorie | Chernomorets | Obzor | Lozenetz | Kamcha | Sozopol | Diuni | Kavarna | Primorsko | Tsarevo | TrinasoGeorgiaBatumi | Chakvi | Gagra | Gornio | Kobuleti | Pitsunda | Kvariati | UrekiTurquíaGiresun | Rize | Samsun | Sinop | Şile | TrabzonReferenciasEnlaces externosImágenes del Mar NegroBlack Sea Environment and Marine Life - Learning Pages (in English and Russian languages)The Black Sea Trade Projecthttp://www.blacksea-archaeology.org/  Categoría:Mares de Europa Negro Negro Negro Categoría:Geografía de Turquía Categoría:Geografía de Bulgaria Categoría:Geografía de Rumania Categoría:Geografía de Ucrania Categoría:Geografía de Georgia Categoría:Crimeaan:Mar Negra ar:البحر الأسود ast:Mar Negru az:Qara dəniz ba:Ҡара диңгеҙ bar:Schwarz' Meer bat-smg:Jouduojė jūra be:Чорнае мора be-x-old:Чорнае мора bg:Черно море bn:কৃষ্ণ সাগর br:Mor Du bs:Crno more ca:Mar Negra crh:Qara deñiz cs:Černé moře cv:Хура тинĕс cy:Y Môr Du da:Sortehavet de:Schwarzes Meer el:Μαύρη Θάλασσα en:Black Sea eo:Nigra Maro et:Must meri eu:Itsaso Beltza ext:Mari Negru fa:دریای سیاه fi:Mustameri fiu-vro:Must Meri fr:Mer Noire frp:Mar Nêra fy:Swarte See ga:An Mhuir Dhubh gl:Mar Negro he:הים השחור hi:कृष्ण सागर hr:Crno more hu:Fekete-tenger hy:Սև ծով id:Laut Hitam io:Nigra maro is:Svartahaf it:Mar Nero ja:黒海 jbo:xekri xamsi jv:Segara Ireng ka:შავი ზღვა kk:Қара теңіз ko:흑해 ku:Deryaya Reş kv:Сьӧд саридз la:Pontus Euxinus lb:Schwaarzt Mier li:Zwarte Zie lt:Juodoji jūra lv:Melnā jūra mk:Црно Море ml:കരിങ്കടല്‍ mn:Хар тэнгис mr:काळा समुद्र ms:Laut Hitam nds-nl:Zwarte Zee nl:Zwarte Zee nn:Svartehavet no:Svartehavet nrm:Néthe Mé oc:Mar Negra os:Сау денджыз pl:Morze Czarne pt:Mar Negro qu:Yana hatun qucha rmy:Kali Deryav ro:Marea Neagră ru:Чёрное море sah:Хара байҕал scn:Mari Nìuru sh:Crno more simple:Black Sea sk:Čierne more sl:Črno morje sr:Црно море sv:Svarta havet sw:Bahari Nyeusi ta:கருங்கடல் te:నల్ల సముద్రం tg:Баҳри Сиёҳ th:ทะเลดำ tk:Gara deňiz tr:Karadeniz uk:Чорне море ur:بحیرہ اسود vec:Mar Néro vi:Biển Đen yi:שווארצער ים zh:黑海 zh-yue:黑海