 |fecha de defunción = |lugar de defunción = |otros nombres = |cónyuge = |hijos = |sitio web = |premios óscar = |premios globo de oro = |premios bafta = |premios emmy = |premios sag = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = |premios san sebastian = |premios goya = |premios cesar = |premios ariel = |premios condor = |otros premios = |imdb = 0156940 Dominic Chianese (nacido el 24 de febrero o el 2 de septiembre de 1931)http://www.filmreference.com/film/36/Dominic-Chianese.html</ref> es un actor Italo-Americano quizás más conocido por su papel de Junior Soprano en la serie de HBO TV, Los Soprano, un papel que le concedió dos nominaciones a a los premios Emmy.BiografíaChianese nació en el municipio del Bronx, en Nueva York, hijo de un albañil. Se graduó en la prestigiosa Bronx High School of Science en 1948. Trabajó como albañil con su padre y asistía a la escuela nocturna durante la década de 1950, consiguiendo su licenciatura en teatro y declamación en el Brooklyn College en 1961. Su primer trabajo en el escenario fue en 1952, en una compañía de cantantes, actores y músicos llamada The American Savoyards, haciendo un repertorio de Gilbert y Sullivan, bajo la dirección de Dorothy Raedler.Después de una década de teatro universitario y en el off-broadway, Chianese asistió a su primera clase profesional de actuación en los HB Studios de Manhattan, con el renombrado maestro Walt Witcover.El Teatro dramático y musical se conviertieron en la pasión de Chianese. Su primer espectáculo en Broadway fue Oliver! en 1965. Continuó sus actuaciones en teatros de Broadway , off-Broadway, y teatros provinciales. Para complementar sus ingresos durante los periodos de sequía, tocaba la guitarra rítmica y cantaba en tabernas y restaurantes. Su primera aparición en televisión ocurrió cuando George C. Scott le recomendó para un papel en la aclamada serie East Side, West Side. En 1974, Francis Ford Coppola eligió a Chianese como Johnny Ola en El Padrino, Parte II, lo que despertó su carrera cinematográfica, que culminó en varias películas junto a Al Pacino.Antes de recibir la llamada para El Padrino, Parte II, Chianese trabajó para la Comisión de Drogas del Estado de New York, como monitor sociocultural en un centro de rehabilitarción. Enseñaba a tocar la guitarra a mujeres que habían estado envueltas en crímenes relacionados con las drogas.AparicionesChianese ha aparecido en cuatro películas junto a su amigo Al Pacino:El padrino,Parte II (1974) - como Johnny OlaTarde de perros (1975) - como el padre de SonnyJusticia para todos (1979) - como Carl TraversBuscando a Richard (1996) - como el mismoChianese es músico, ha editado un CD (apropiadamente llamado Hits) en 2000, en el que canta canciones Americanas e Italianas. Incluso interpretó el clásico sentimental de Salvatore Cardillo Core 'ngrato ("Corazón ingrato") al final de la tercera temporada de Los Soprano.Su manager es Brian Liebman, que también representa a la estrella de las comedias televisivas Mark Consuelos. Su hijo Dominic Chianese Jr. también es actor y aparece en la temporada final de Los Soprano como un miembro de la familia Lupertazzi.Referencias Categoría:Ítalo-estadounidensesde:Dominic Chianese en:Dominic Chianese fr:Dominic Chianese it:Dominic Chianese nl:Dominic Chianese no:Dominic Chianese pl:Dominic Chianese sv:Dominic Chianese