 | Tipo = Natural | Criterios = ix | ID = 1267 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 2008 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = left|thumb|100px|Localización de Surtsey junto a Islandia Surtsey es una isla volcánica situada a aproximadamente 32 km de la costa del sur de Islandia, cerca de las Islas Westman (Vestmannaeyjar). Su origen es muy reciente.El 14 de noviembre de 1963 se desencadenó una violenta explosión volcánica submarina que se prolongó hasta 1967 y en el transcurso de la cual se formaron tres nuevas islas. Dos de ellas desaparecieron poco después, pero una de ellas sobrevivió, siendo bautizada como Surtsey. Tiene una superficie de 141 hectáreas.En 1964 se iniciaron los primeros estudios científicos en la isla, convirtiéndose ésta en un auténtico laboratorio natural donde se pudo analizar el proceso de colonización de una nueva tierra por parte de las diversas formas de vida. Los investigadores observaron la llegada de semillas transportadas por las corrientes marinas y la aparición de mohos, bacterias y hongos, seguidas en 1965 por la primera planta vascular. Habían 10 especies en la isla al finalizar la década. En 2004 el número se había elevado a 160 (75 briófitas, 71 líquenes y 24 hongos). Se han registrado asimismo 89 especies de aves y 335 especies de invertebrados. left|thumb|Paisaje de Surtsey left|thumb|Vista aérea de la isla, en 1999. Surtsey toma su nombre de Surtur, dios escandinavo del fuego. Su nombre en islandés significa "Isla de Surt" (Surt es el nombre en islandés antiguo de Surtur).La isla de Surtsey ha sido declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 2008.Categoría:Islas de Islandia Categoría:Islas nuevas Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Islandia       ar:سرتسي az:Surtsey bg:Сюртсей cs:Surtsey da:Surtsey de:Surtsey en:Surtsey eo:Surtsey et:Surtsey eu:Surtsey fi:Surtsey fr:Surtsey ga:Surtsey gl:Surtsey he:סירטסיי hi:सरट्से hu:Surtsey is:Surtsey it:Surtsey ja:スルツェイ島 lv:Surtseja nl:Surtsey nn:Surtsey no:Surtsey pl:Surtsey pt:Surtsey ro:Surtsey ru:Суртсей sv:Surtsey th:ซึร์ทเซย์ tr:Surtsey uk:Суртсей zh:敘爾特塞