 El mate de Legal es un mate similar al ocurrido en la partida Legal - St Brie, jugada en París en 1750.Este juego en notación algebraica es: 1. e4 e5, 2. Ac4 d6, 3. Cf3 Ag4, 4. Cc3 g6? (simple 4. ... Cf6, entre otras jugadas es mejor) 5. Cxe5! Axd1? (aceptando la pérdida de un peón con 5. ... dxe5, 6. Dxg4 es mejor) 6. Axf7+ Re7, 7. Cd5++ obteniéndose la posición mostrada.Esta clase de mate, donde un caballo aparentemente clavado se mueve de todos modos permitiendo la captura de la dama, pero llevando a un mate con los dos caballos y un alfil, ocasionalmente ocurre a bajos niveles de juego, entre los maestros normalmente no ocurre nunca.Legal, mate decs:Légalův mat de:Seekadettenmatt en:Légal Trap fi:Légalin matti fr:Mat de Legal he:מט לגל it:Matto di Légal mk:Легалов мат nl:Zeekadettenmat pl:Mat Legala ru:Мат Легаля sh:Légalov mat sr:Легалов мат