Amartya Kumar Sen (&#2309;&#2350;&#2352;&#2381;&#2340;&#2381;&#8205;&#2351; &#2325;&#2369;&#2350;&#2366;&#2352; &#2360;&#2375;&#2344;) (* 3 de noviembre de 1933 en Shantiniketan, India) es un economista bengalí, conocido por sus trabajos sobre las hambrunas, la teoría del desarrollo humano, la economía del bienestar y los mecanismos subyacentes de la pobreza. Recibió el Premio Nobel de Economía en 1998 y el Bharat Ratna en 1999 por su trabajo en el campo de la matemática económica.BiografíaEstudió en la India antes de trasladarse al Trinity College de Cambridge, donde se licenció en 1956 y se doctoró en 1959. Fue profesor de economía en las universidades de Calcuta, Delhi, Oxford y Harvard. Entre 1997 y 2004 fue doctor del Trinity College de Cambridge. En enero de 2004 volvió a Harvard, donde imparte clases actualmente.A finales de la década de los 60 y principios de los 70, los escritos de Sen ayudaron a definir el campo de la elección social. Su contribución en la teoría social de Arrow fue mostrar bajo qué condiciones la teorema de imposibilidad de Arrow puede ser útil para extender y enriquecer el campo de la elección social.La obra más reconocida de Sen es su ensayo Pobreza y hambruna: un ensayo sobre el derecho y la privación (Poverty and Famines: An Essay on Entitlements and Deprivation) de 1981, en el cual demostró que el hambre no es consecuencia de la falta de alimentos, sino de desigualdades en los mecanismos de distribución de alimentos. Aparte de su investigación sobre las causas de las hambrunas, su trabajo en el campo del desarrollo económico ha tenido mucha influencia en la formulación del índice de desarrollo humano (IDH) de las Naciones Unidas.Pero la aportación revolucionaria de Sen en el desarrollo de los indicadores económicos y sociales es el concepto de capacidad. Un gobierno tiene que ser juzgado en función de las capacidades concretas de sus ciudadanos. Por ejemplo, en Estados Unidos, los ciudadanos tienen el derecho constitucional a votar. Para Sen esto no significa nada; él se pregunta si se reúnen todas las condiciones para que los ciudadanos puedan ejercer la capacidad de votar. Estas condiciones pueden ser de muchos tipos, desde el acceso a la educación, hasta que los ciudadanos tengan medios de transporte para acceder a las urnas. Sólo cuando estas barreras están superadas se puede decir que el ciudadano puede ejercer su elección personal. Su aproximación basada en las capacidades se enfoca en la libertad positiva, que es la capacidad real de una persona de ser o de hacer algo, en vez de la libertad negativa, que es común en economía y se centra simplemente en la no interferencia. En la hambruna de Bengala, la libertad negativa de los trabajadores rurales para comprar alimento no se vio afectada. Sin embargo, murieron de hambre porque no estaban positivamente libres para hacer cualquier cosa: ellos no tenían la libertad de alimentarse ni la capacidad de escapar de la muerte. Para un ejemplo práctico del concepto de capacidad, véase el trabajo de Martha Nussbaum Mujeres y desarrollo humano (Women and Human Development).Sen fue una excepción entre los economistas del siglo XX por su insistencia en preguntarse cuestiones de valores, largamente abandonadas en la discusión económica "seria". Él planteó uno de los mayores desafíos al modelo económico, que sitúa el interés propio como un factor fundamental de la motivación humana. Si bien su escuela continúa siendo minoritaria, ha ayudado a redirigir planes de desarrollo y hasta políticas de las Naciones Unidas.PublicacionesAmartya Sen, Pobreza y hambruna: un ensayo sobre el derecho y la privación (Poverty and Famines: An Essay on Entitlements and Deprivation), Oxford, Clarendon Press, 1982Amartya Sen, Opción, bienestar y medidas (Choice, Welfare and Measurement), Oxford, Basil Blackwell, 1982Amartya Sen, Economía y derecho de alimentación (Food Economics and Entitlements), Helsinki, Wider Working Paper 1, 1986Amartya Sen, Sobre ética y economía (On Ethics and Economics), Oxford, Basil Blackwell, 1987 (edición española: Alianza Editorial, ISBN 84-206-6735-8)Amartya Sen, Desarrollo como libertad (Development as Freedom), Oxford, Oxford University Press, 1999Ediciones en españolVéase tambiénLiberalismoEconomía del desarrolloEnlaces externosDebates sobre teorías del capital por Amartya Sen (pdf)La democracia como valor universal por Amartya Sen (pdf)El futuro de Estado del bienestar por Amartya SenGlobalmente resignados por Amartya Sen (pdf)Juicios sobre la globalización por Amartya SenJusticia global. Más allá de la equidad internacional por Amartya SenSeguridad humana ahora Entrevista con Amartya SenSobre Amartya Sen Enlaces y artículos de Amartya Sen (pdf) Categoría:Economistas de la India Categoría:Liberales Categoría:Nacidos en 1933 Categoría:Premio Nobel de Economíaar:أمارتيا سن bg:Амартя Сен bn:অমর্ত্য সেন ca:Amartya Sen cs:Amartya Sen da:Amartya Sen de:Amartya Sen en:Amartya Sen fi:Amartya Sen fr:Amartya Sen gd:Amartya Sen he:אמרטיה סן hi:अमर्त्य सेन id:Amartya Sen it:Amartya Sen ja:アマルティア・セン ka:ამარტია სენი kn:ಅಮರ್ತ್ಯ ಸೇನ್ lv:Amartja Sens ml:അമര്‍ത്യ സെന്‍ mr:अमर्त्य सेन new:अमर्त्य सेन nl:Amartya Sen no:Amartya Sen pl:Amartya Sen pt:Amartya Sen ro:Amartya Sen ru:Сен, Амартия sl:Amartya Sen sv:Amartya Sen ta:அமார்த்ய சென் te:అమర్త్యా సేన్ th:อมรรตยะ เสน vi:Amartya Sen zh:阿马蒂亚·库马尔·森