 |Periodo= |Género= Autobiografía, literatura infantil |Movimiento= |Influencias= |Firma= |Website= |Notas= Antoine Jean-Baptiste Marie Roger de Saint-ExupéryNombre sin «-» en el estado civil — con «-» en otras situaciones. (Lyon, 29 de junio de 1900 – Mar Mediterráneo, cerca de la costa de Marsella, 31 de julio de 1944) fue un escritor y aviador francés, autor de El principito, nacido en una familia noble de Lyon.BiografíaAntoine de Saint-Exupéry fue uno de los pioneros de los vuelos postales internacionales, un aviador en los días en que la aviación poseía pocos instrumentos y volar era una tarea extremadamente difícil y peligrosa. Más tarde protestó al ver el elitismo de los pilotos de aviones más modernos.Estudió en la Universidad de Friburgo. Comenzó trabajando en la sociedad Aéropostale de Pierre-Georges Latécoère, entre Toulouse, Francia, y Dakar, Senegal, mientras escribía su primer libro, L'Aviateur (El aviador). En 1928 publicó Courrier-Sud (Correo del Sur) y voló la ruta que va de Casablanca a Dakar. En 1931 publicó Vol de Nuit (Vuelo nocturno), que recibió el Prix Femina. Continuó escribiendo y volando (en África y Sudamérica) hasta el comienzo de la guerra. Piloto de Latécoère, «La Línea», como la llamaban familiarmente, precursora de Air France, estuvo años bajo las órdenes de Didier Daurat, admirado jefe al cual le dedicó una de sus obras. Tierra de hombres, Piloto de guerra y Ciudadela fueron otras obras famosas suyas, y el hecho de que la última quedara inconclusa, no le resta valor como verdadera obra maestra.Durante la Segunda Guerra Mundial escapó a la ciudad de Nueva York, pero volvería poco más tarde para volar junto a las fuerzas aliadas en un escuadrón instalado en el área del Mediterráneo. A la edad de 43 años se encontraba dispuesto a abandonar la aviación, pero su aeronave de reconocimiento, un Lockheed Lightning P-38 (conocido también como F-5), se estrelló en el Mar Mediterráneo en lo que fue su última misión. En 1998, un brazalete de plata fue encontrado por un pescador al este de la isla de Riou, cerca del lugar de la desaparición en la costa de Marsella e identificado como perteneciente a Saint-Exupéry: estaba grabado con los nombres de su esposa y sus editores, Reynal & Hitchcock, y estaba enganchado a una pieza de tela de su traje de piloto. En abril de 2004 el Departamento de Investigaciones Arqueológicas Submarinas francés confirmó que los restos del avión extraídos en octubre de 2003 de la zona donde se encontró el brazalete pertenecían al avión de Saint Exupéry. A esta conclusión se llegó después de comprobar que el número de matrícula de los restos corresponden con el del escritor según los archivos de la USAF.Aunque no siempre autobiográfico, el trabajo de Saint-Exupéry fue inspirado en gran medida por su experiencia como piloto en sus vuelos postales. Una excepción es Le Petit Prince (El principito), su libro más famoso, un relato poético ilustrado en el cual se imagina varado en medio del desierto, donde conoce al principito, un niño proveniente de un pequeño asteroide. De muchas formas, El principito es una historia filosófica, con énfasis en la crítica social y el mundo adulto. A un asteroide (#2578) le fue otorgado el nombre de Saint-Exupéry en 1975 en honor a su reconocimiento mundial.En 1931, Saint Exupéry se casó con Consuelo Suncin Sandoval de Gómez (fallecida en 1979), una escritora y artista salvadoreña enviudada dos veces, que fue modelo para la «rosa temperamental» en El principito.DesapariciónEl 31 de julio de 1944, durante una misión de reconocimiento destinada a preparar el desembarco en Provenza, en el sur de Francia, Saint-Exupéry a bordo del avión Lightning P38, había partido pocas horas antes de Borgo, en la isla de Córcega, cuando los radares dejaron de ver el avión que pilotaba y nunca más se supo de él, cubriendo para siempre al escritor y piloto de un halo de misterio y romanticismo.Nunca se tuvo indicios del aviador ni de su nave hasta 1998, cuando un pescador encontró una pulsera a orillas del mar. La joya, que el agua había acercado a la costa de Marsella, tenía grabado el nombre del escritor, pero su autenticidad quedó en entredicho.El descubrimiento de la joya ayudó a las autoridades francesas a iniciar una búsqueda en el sector. Cinco años después, casi al cumplirse el sexagésimo aniversario de su desaparición, fueron descubiertos en aguas de Marsella restos del avión, cerca del lugar donde años atrás había sido descubierta la pulsera. Las piezas recuperadas fueron decapadas, limpiadas. Sobre un panel de la caja del turbo-compresor, localizada en la viga izquierda del avión, los investigadores descubrieron, según su informe, «''una serie de cuatro cifras aisladas y grabadas manualmente''»: 2734, seguidas por la letra «L», que significa «''left''». Se trata, según el informe, «''del número de fabricación que el constructor de aviones Lockheed inscribía en sus aviones al lanzar su fabricación en una cadena de montaje''». Este número civil correspondía, en la tabla de concordancia de la USAF, a la matrícula militar 42-68223, o sea la del avión de Saint-Exupéry.Pese al hallazgo, las razones por las que el avión de Saint-Exupéry se estrelló eran un misterio (se habían barajado que lo hubiesen derribado, que hubiese perdido el control, un fallo mecánico, problemas de oxígeno o un ataque cardíaco) hasta marzo de 2008.En 2008 un piloto alemán llamado Horst Rippert confesó al diario francés La Provence que fue quien derribó el avión en el que desapareció, en 1944, Saint-Exupéry. El militar de 88 años declaró: «''Pueden dejar de buscar. Fui yo quien abatió a Saint-Exupéry''» y agregó «''Fue después cuando supe que se trataba del escritor. Yo esperaba que no fuera él, porque en nuestra juventud todos habíamos leído sus libros y los adorábamos''».El piloto alemán llevaba dos semanas de servicio en la costa sur de Francia cuando en la mañana del 31 de julio de 1944 identificó un «Lightning 38» y se dirigió hacia el aparato. Según el relato que ha hecho, Rippert siguió al avión francés y le alcanzó con varios impactos, tras lo cual vio que caía sobre las aguas, pero no se percató de qué había ocurrido con el piloto.En el sexagésimo aniversario de la muerte de Saint-Exupéry, se realizaron dos ceremonias conmemorativas en Marsella y en el aeropuerto de Bastia en Córcega, cercano al lugar donde ocurrió la muerte y el último despegue del aviador respectivamente; se colocaron flores y se celebró una misa a la que asistió un familiar del aviador.Obrasthumb|Placa de homenaje a Saint-Exupéry en [[Quebec]]1926 — El aviador1929 — Correo del Sur1931 — Vuelo nocturno1939 — Tierra de hombres1942 — Piloto de guerra1943 — Carta a un rehén1943 — El principito1948 — Ciudadela, póstumo.NotasEnlaces externos Categoría:Escritores de Francia Categoría:Escritores en francés Categoría:Aviadores de Francia Categoría:Provincia de Entre Ríos Categoría:Muertes en accidentes aéreos Categoría:Muertes por heridas de combate Categoría:Lyonar:أنطوان دو سانت-إيكسوبيري az:Antuan de Sent-Eqzüperi bg:Антоан дьо Сент-Екзюпери bs:Antoine de Saint-Exupéry ca:Antoine de Saint-Exupéry cs:Antoine de Saint-Exupéry cv:Антуан де Сент-Экзюпери da:Antoine de Saint-Exupéry de:Antoine de Saint-Exupéry el:Αντουάν ντε Σαιντ-Εξυπερύ en:Antoine de Saint Exupéry eo:Antoine de Saint-Exupéry et:Antoine de Saint-Exupéry eu:Antoine de Saint-Exupery fa:آنتوان دو سنت‌اگزوپری fi:Antoine de Saint-Exupéry fr:Antoine de Saint-Exupéry gl:Antoine de Saint-Exupéry he:אנטואן דה סנט-אכזופרי hr:Antoine de Saint-Exupéry hsb:Antoine de Saint-Exupéry hu:Antoine de Saint-Exupéry id:Antoine de Saint Exupéry io:Antoine de Saint-Exupéry is:Antoine de Saint-Exupéry it:Antoine de Saint-Exupéry ja:アントワーヌ・ド・サン＝テグジュペリ ka:ანტუან დე სენტ-ეგზიუპერი ko:앙투안 드 생텍쥐페리 ku:Antoine de Saint-Exupéry lb:Antoine de Saint-Exupéry lt:Antoine de Saint-Exupéry lv:Antuāns de Sent-Ekziperī mk:Антоан де Сент-Егзипери nl:Antoine de Saint-Exupéry no:Antoine de Saint-Exupéry pl:Antoine de Saint-Exupéry pt:Antoine de Saint-Exupéry qu:Antoine de Saint-Exupéry ro:Antoine de Saint-Exupéry ru:Сент-Экзюпери, Антуан де se:Antoine de Saint-Exupéry sh:Antoine de Saint-Exupéry sk:Antoine de Saint-Exupéry sl:Antoine de Saint-Exupéry sr:Антоан де Сент Егзипери sv:Antoine de Saint-Exupéry th:อองตวน เดอ แซง-เตกซูเปรี tr:Antoine de Saint-Exupéry tt:Antoine de Saint-Exupéry uk:Сент-Екзюпері Антуан де vi:Antoine de Saint-Exupéry wa:Antoine de Saint-Exupéry zh:安托万·德·圣-埃克絮佩里