Four Rooms es una película de 1995. Se divide en cuatro segmentos, cada uno de ellos dirigidos por un director diferente: Allison Anders, Alexandre Rockwell, Robert Rodriguez y Quentin Tarantino.ArgumentoFour Rooms tiene como protagonista a Tim Roth en el papel de un botones de hotel que se queda a cargo de todo el hotel el día de nochevieja. La noche se le complica cada vez más en cada habitación. Como el nombre indica hay cuatro habitaciones cada una con una historia diferente y dirigida por directores diferente. Quentin Tarantino se encarga de la ultima habitación y final de la película. En esta habitación Ted (Tim Roth) se encuentra con que un famoso actor (Quentin Tarantino), sus dos amigos (Bruce Willis y Paul Calderon) y la mujer de la segunda habitación (Jennifer Beals), todos borrachos, que quieren usarle de verdugo para una apuesta que tiene el actor con su amigo.Categoría:Películas cómicas Categoría:Películas dramáticas Categoría:Películas de Miramax Categoría:Películas dirigidas por varios directoresde:Four Rooms en:Four Rooms fi:Neljä huonetta fr:Four Rooms it:Four Rooms ja:フォー・ルームス mk:Четири соби (филм) nl:Four Rooms pl:Cztery pokoje (film) pt:Four Rooms ru:Четыре комнаты sv:Four Rooms tr:Dört Oda (film) uk:Чотири кімнати