La imaginación (del latín imaginatĭo, -ōnis) es el ejercicio de abstracción de la realidad actual, supuesto en el cual se da solución a necesidades, deseos o preferencias. Las soluciones pueden ser más o menos realistas, en función de lo razonable que sea lo imaginado.Si es perfectamente trazable, entonces recibe el nombre de inferencia; si no lo es, entonces recibe el nombre de fantasía.Funciones de la imaginaciónLa imaginación cumple principalmente el papel de representación de experiencias. En la imaginación es donde se representan, visual, auditiva, y en ocasiones, táctil y olfativamente, los hechos vividos, los hechos que se están viviendo y, con un grandísimo potencial, los posibles hechos futuros que sucederán.Allí aparecen representados escenarios, personajes, objetos, e incluso emociones. En la imaginación es donde aparecen los distintos elementos que entran en juego a la hora de emitir una conclusión.Así, si un amigo (A) le cuenta a otro (B) lo siguiente: "Un señor se estaba acercando a mí, sin dejar de mirarme a los ojos":Lo primero que hará (B) será colocar en la imaginación, de forma inconsciente, un hombre andando hacia él mirándolo a la cara. Con esta representación visual de la realidad, (B) puede predecir posibles conclusiones o hechos que van a suceder.En segundo lugar, (B), inconscientemente, valorará la lista de las posibles conclusiones o hechos que piensa que van a suceder. Si no encuentra en su memoria experiencias iguales, entonces busca parecidas, por ejemplo, si este señor lleva un mapa en la manoBien, puesto que el hecho de visualizar a un señor con un mapa en la mano se realiza también en la imaginación, así como se podría visualizar una señora justo detrás de nosotros, que es a quién va a saludar este señor, o quizás podría imaginarse (B) que el señor viene con intenciones malvadas, o quizás que el señor quiere ofrecernos un interesante negocio.Es decir, la imaginación juega un papel crucial en la comprensión de la vida. De un vistazo entendemos objetos y relaciones, y podemos sacar un juicio de valor más acorde a la realidad, que si no tuviésemos imaginación.Frases célebresLa imaginación es el ojo del alma.Si lo puedes imaginar lo puedes lograr / Si lo puedes imaginar lo puedes crear (Einstein).Cada quien vive en el mundo que es capaz de imaginar (Paulo Coelho).¿Qué es nuestra imaginación comparada con la de un niño que intenta hacer un ferrocarril con espárragos? (Jules Renard).Nada más libre que la imaginación humana. (David Hume).La imaginación es más importante que el conocimiento. (Einstein).Sin la Imaginación,No existiria la civilización(david)Categoría:Filosofía Categoría:Cogniciónar:مخيلة cs:Představa de:Vorstellung el:Φαντασία en:Imagination eo:Imago et:Ettekujutus fa:تخیل fi:Mielikuvitus fr:Imagination he:דמיון hi:कल्पना hr:Mašta ia:Imagination id:Imajinasi it:Immaginazione lt:Vaizduotė nl:Verbeeldingskracht nn:Fantasi pl:Wyobraźnia pt:Imaginação ru:Воображение simple:Imagination sk:Predstavivosť sr:Машта tr:Hayal gücü uk:Уява zh:想像力