 Luis Edgar Devia Silva, alias Raúl Reyes, (La Plata, Huila, Colombia, 30 de septiembre de 1948 - Santa Rosa de Yanamaru, Ecuador, 1 de marzo de 2008) fue un guerrillero colombiano, uno de los miembros del Secretariado, portavoz y asesor del Bloque del Sur de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, grupo calificado por la Unión Europea, Estados Unidos, OEA, ONU, y otros países como terroristas. Antes de unirse a las FARC fue sindicalista y político local.Murió en territorio ecuatoriano a causa de un ataque aéreo y terrestre a uno de sus campamentos realizado por fuerzas de seguridad colombianas. Murió desangrado a causa de la amputación de la pierna sufrida cuando, huyendo del bombardeo, cayó víctima de una mina antipersona.[http://www.eltiempo.com/opinion/columnistas/nataliaspringer/ARTICULO-WEB-NOTA_INTERIOR-4015307.html El suicidio de Raúl Reyes. Natalia Springer, Columnista de EL TIEMPO.] El operativo que condujo a la muerte de Reyes desencadenó una controversia internacional entre Colombia y Ecuador, principalmente, al igual que entre Colombia y Venezuela.BiografíaReyes nació en el pueblo colombiano de La Plata, en el departamento de Huila. Ingresó a la Juventud Comunista Colombiana (JUCO) a los 16 años. Posteriormente, se inició en el movimiento sindical mientras trabajaba para una planta de leche de Nestlé en la provincia de Caquetá.Un histórico líder que se tornó sanguinario El Nuevo Herald. Consultado el 06/03/2008 Durante su labor sindical, se opuso a las malas condiciones laborales de los trabajadores, y se presentaron hostigamientos, seguimientos y amenazas en su contra.Luego ejerció como concejal de su ciudad natal en representación del Partido Comunista Colombiano, llegando a ser miembro de su Comité Central, antes de unirse a las FARC.Un histórico líder que se tornó sanguinario El Nuevo Herald. Consultado el 06/03/2008Raúl Reyes viajó a Europa Oriental en la década de 1970, regresando en los años 1980. A su regreso se casó con Gloria Marín, hija del líder de las FARC, Manuel Marulanda "Tirofijo".Raúl Reyes, el cuadro más importante de la guerrilla después de 'Tirofijo'. Diario El Tiempo. Consultado el 03/02/2008.Raúl Reyes adquirió notoriedad pública al participar como portavoz de las FARC en el fallido proceso de negociación de 1999 entre este grupo armado y el gobierno colombiano, en aquel momento presidido por Andrés Pastrana. Durante el desarrollo de aquel proceso, Reyes viajó a Europa junto con el alto comisionado de Paz, Víctor Ricardo.Se decía que Raúl Reyes operaba en la frontera sur de Colombia, especialmente en Putumayo, Huila y Caquetá., a lo largo de la frontera con Ecuador. La posible presencia de Reyes en territorio ecuatoriano generó en el año de 2006 que el presidente colombiano Álvaro Uribe Vélez reclamara a las autoridades ecuatorianas, mismas que rechazaron la acusación.Según fuentes del gobierno colombiano fue él quien dio las ideas de la llamada Ley 002 que obligaba a empresarios y a personas del común con un patrimonio económico superior a un millón de dólares a pagarle un tributo a este grupo insurgente a cambio de no secuestrar a dicha persona.La última aparición pública de Raúl Reyes fue en un video fechado en septiembre de 2007, cuando recibió a la senadora colombiana Piedad Córdoba en su campamento, mientras ésta se desempeñaba como mediadora de paz.'Raúl Reyes' era considerado el vocero internacional de las FARC.Acusaciones, condenas y procesos en su contraRaúl Reyes fue acusado de haber participado en la planificación de varios secuestros y atentados terroristas en Colombia desde 1991, que habían ocasionado la muertes de 13 polícias, 18 militares, 18 secuestrados, un juez, un médico legal, tres secretarios, dos policías judiciales, la ex ministra de Cultura Consuelo Araújo Noguera, nueve excursionistas, el congresista Diego Turbay Cote, la madre de este último (hecho ocurrido el 29 de diciembre de 2000), el monseñor Isaías Duarte Cancino, el gobernador de Antioquia Guillermo Gaviria, el ex ministro Gilberto Echeverri, 11 diputados vallecauacanos, y por lo menos otras cuatro personas, así como el secuestro del ex congresista Luis Eladio Pérez.25 ordenes de captura tenía ‘Raúl Reyes’. Terra Colombia. Consultado el 01/03/2008. También fue responsabilizado de la masacre de Bojayá, donde murieron 119 personas, y del atentado contra el club bogotano de El Nogal, donde murieron 36 personas El Gobierno de Paraguay lo tenía solicitado en extradición por haber sido él quien asesoró logísticamente al grupo conocido como Patria libre de ese país en el secuestro y posterior asesinato de Cecilia Cubas, hija del expresidente de Paraguay, Raúl Cubas Grau el 21 de septiembre de 2004 y cuyo cuerpo fuera encontrado en una casa abandonada en febrero de 2005.Devia Silva fue acusado por el Departamento de Estado de los Estados Unidos de promoción a la expansión de las FARC, así como de actividades de tráfico de cocaína, mismas políticas que serían implantadas por él, así como la producción, fabricación y distribución de cientos de toneladas de cocaína a la Estados Unidos y el mundo. También ha sido acusado de promover la "imposición" del tráfico de drogas en Colombia para recaudar fondos para las FARC. El Departamento de Estado estadounidense ofrecía una recompensa de hasta 5 millones de dólares por información que condujera a su arresto.Por su parte, la Fiscalía General de Colombia había abierto contra él más de 100 procesos por los delitos de terrorismo, sedición, secuestro, asesinato, etc. Raúl Reyes contaba también con unas 30 órdenes de captura emitidas en su contra.Muere el guerrillero de las FARC con mayor proyección internacional. Diario 2001. Consultado el 01/03/2008. Reyes tenía circular roja de la Interpol, al igual que todos los jefes de las FARC.FallecimientoMurió a causa de una operación militar colombiana, Condenan gobiernos sudamericanos violación a soberanía de Ecuador Gobierno de Colombia justifica violación de soberanía a Ecuador en cercanías de Santa Rosa de Sucumbíos, población ecuatoriana que limita con el departamento colombiano del Putumayo, el 1 de marzo de 2008. El ataque comenzó a las 00:25. El campamento de Raúl Reyes se encontraba en Ecuador a unos 1.800 metros de la frontera con Colombia. La operación militar colombiana, llamada Fénix, contó con la participación de la Policía, el Ejército y de la Fuerza AéreaMurió Raúl Reyes Colombiana. Según el ministro de la defensa colombiano su localización fue posible gracias a un informante a quien le fue pagada una millonaria recompensa, aunque inicialmente la prensa afirmó que Reyes había sido localizado gracias al uso de un teléfono satelital. Entre sus pertenencias estaban una argolla de matrimonio, y un reloj Rolex, que más tarde se estableció se trataba de una imitación sin valor, y que facilitó la identificación del cadáver.Según informó el Ministerio de Defensa de Colombia, durante el ingreso de helicópteros colombianos a la zona de los hechos se encontraron con fuego enemigo desde el campamento de las FARC, y como consecuencia murió el soldado profesional Carlos Hernández León,Heroico soldado ofrenda la vida por la paz de Colombia aunque se descubrió poco después que la verdadera causa de su muerte fue un accidente provocado por la caída de un árbol.Soldado que murió en operativo contra "Reyes" no fue muerto por FARC Las autoridades colombianas estiman que un total de 17 guerrilleros murieron durante la operación.En frontera con Ecuador se cerró cerco sobre 'R. Reyes'Cuerpo de 'Raúl Reyes' fue traído a BogotáSegún estimaron las autoridades ecuatorianas al revisar la escena de los hechos y los cadáveres de quince guerrilleros, los muertos vestían pijamas cuando su campamento fue bombardeado por Colombia utilizando "tecnología de punta", registrándose como resultado lo que calificaron de "masacre" y no un enfrentamiento o "persecución en caliente". También encontraron a tres mujeres heridas en el campamento.Correa: Uribe mintió y solo se registró masacre  El informe ecuatoriano, sin embargo, presenta inconsistencias al afirmar que el campamento de las FARC era temporal cuando las imágenes televisadas presentaban una estructura bien organizada con amplias cocinas, corrales y dormitorios.Reyes fue el primer miembro del Secretariado abatido por las Fuerzas Militares y se constituye en el mayor éxito militar contra esa organización. Otras operaciones similares terminaron con las vidas de los jefes Tomás Medina Caracas, 'Negro Acacio', en el Vichada y 'Martín Caballero', en el sur de Bolívar.Otros jefes de las FARC de alto rango que han sido capturados son Juvenál Ricardo Palmera 'Simón Trinidad' (condenado a 60 Años de prisión por el gobierno de EE. UU. acusado de narcotráfico) y 'Martín Sombra', ambos miembros del estado mayor de esa organización. Posteriormente Ivan Rios fue asesinado por uno de sus subalternos para cobrar la recompensa.El cadáver de Reyes ha sido reclamado por una mujer que dice ser su esposa, un abogado y una secta llamada "Iglesia Jesusiana", que afirma que Reyes era uno de sus seguidores.ReaccionesReacción de las FARCEl 2 de marzo de 2008, la Agencia Bolivariana de Noticias reportó que las FARC hicieron público un comunicado en el que sostienen que la "sangre derramada, el legado y la memoria de su dirigente" engrandecen su causa, y afirman que se debe insistir en la búsqueda de un "canje humanitario". También se anuncia que los "organismos de dirección" de las FARC enviarán un "pronunciamiento oficial" sobre la muerte de Raúl Reyes en los próximos días.Farc insiste en acuerdo humanitarioPrimeras reacciones de las FARCSegún reporte de la AFP, la revista Resistencia, órgano de las FARC, había negado en un principio que Raúl Reyes y los guerrilleros que lo acompañaban hicieran presencia en el Ecuador.Guerrilleros colombianos muertos no estaban en Ecuador, dice revista de FARC. Agencia AFP. Consultado el 02/03/2008El 4 de marzo de 2008, se conoció un comunicado del Secretariado de las FARC con fecha del 2 de marzo, donde afirman que Rául Reyes "cayó cumpliendo la misión de concretar a través del Presidente Chávez, una entrevista con el presidente Sarkozy" con el fin de que "se avanzara en encontrar soluciones a la situación de Íngrid Betancur y al objetivo del intercambio humanitario".Comunicado Agencia Bolivariana de Prensa. Consultado el 04/03/08 Acusan al gobierno de Álvaro Uribe de "deformar las circunstancias" de la muerte de Reyes, tensionar las relaciones de su gobierno con otros países, "golpear" gravemente la posibilidad de un intercambio humanitario y "anular" la salida política al conflicto con lo que calificaron de "régimen paramilitarizado y pro-yanqui". En el mismo comunicado se insiste en la necesidad de un despeje de los municipios de Florida y Pradera y se anuncia que Raúl Reyes sería reemplazado por Joaquín Gómez como miembro pleno dentro de su estructura directiva.Comunicado Agencia Bolivariana de Prensa. Consultado el 04/03/08 Reacción del gobierno ecuatorianoTras la muerte de Reyes, el presidente ecuatoriano Rafael Correa declaró que el presidente colombiano le había informado de la situación y dijo que enviaría a sus fuerzas militares a investigar los hechos ocurridos en la zona fronteriza.Tras muerte de Reyes “en Ecuador”, presidente Correa ordena investigarPosteriormente, Correa declaró que Colombia había incursionado ilegalmente en territorio ecuatoriano para bombardear al campamento de Reyes, lo cual rechazó afirmando que "aquí nadie puede entrar a nuestro territorio y menos aún armado, por más que sean fuerzas irregulares o regulares".Correa: Uribe mintió y solo se registró masacre Según Correa, los guerrilleros muertos fueron bombardeados y "masacrados" utilizando "tecnología punta" mientras dormían en su campamento, probablemente con ayuda de alguna "potencia extranjera", y el ejército colombiano ingresó al Ecuador únicamente para recuperar el cadáver de Reyes, abandonando los demás.Correa: Uribe mintió y solo se registró masacre Correa concluyó que "el presidente Uribe estuvo mal informado o descaradamente le mintió al presidente de Ecuador, pero el gobierno ecuatoriano no va a permitir más ultrajes del gobierno colombiano y vamos a ir hasta la últimas consecuencias para que se aclare este escandaloso hecho de una agresión a nuestro territorio y a nuestra patria".Correa: Uribe mintió y solo se registró masacre El gobierno de Ecuador retiró a su embajador en Bogotá y envió una nota de protesta, en la cual se pide a Colombia que explique el "indebido proceder de sus fuerzas militares", reiterando que "ninguna fuerza militar regular o irregular puede actuar en el territorio de Ecuador que, con arreglo a su derecho a la legítima defensa y a la seguridad, repelerá, capturará y someterá a la justicia a quienes ingresen armados al territorio o se establezcan para desarrollar actividades al margen de la ley". En la nota se concluye que "el Estado ecuatoriano ha colaborado con autoridades colombianas en acciones apegadas a las leyes de los dos países y a los derechos humanos. Lamentablemente esta cooperación bilateral no se verificó en torno a los hechos descritos, que por tanto significan la vulneración de la integridad territorial y el ordenamiento legal de Ecuador".Gobierno llama al embajador en Colombia, F. Suéscum, para consultasCorrea: Uribe mintió y solo se registró masacre  Declaraciones del Presidente Correa al investigar los hechosEn la noche del 2 de marzo de 2008, el presidente Correa anunció públicamente la expulsión del embajador colombiano en Quito y solicitó la convocatoria inmediata de los Consejos permanentes de la OEA y de la CAN, además de ordenar la movilización de tropas ecuatorianas a la frontera norte. Al mismo tiempo, Correa exigió al gobierno colombiano "compromisos firmados de respeto a Ecuador" y no solamente disculpas formales.Ecuador expulsa a embajador colombiano por acción contra FARC Correa anuncia expulsión del embajador de Colombia tras ataque Reacción del gobierno colombianoHoras después de la muerte de Raúl Reyes, el presidente colombiano Álvaro Uribe Vélez felicitó a los miembros de las fuerzas militares, de la policía y grupos de inteligencia que participaron en el operativo. Uribe afirmó que "hoy hemos dado otro paso contra el terrorismo que no respeta fronteras y que pretende seducir pueblos mientras ve la posibilidad de utilizarlos y finalmente los invade y los sorprende", agregando que "como presidente constitucional de la nación, asumo la responsabilidad total de los hechos de la operación".Colombia reitera que no violó soberanía ecuatorianaUribe exaltó labor de ciudadanos informantesDespués de las declaraciones de rechazo a la incursión militar por parte del presidente ecuatoriano, la cancillería colombiana anunció que respondería a la nota de protesta, anticipando que "Colombia no violó soberanía sino que actuó de acuerdo con el principio de legítima defensa...los terroristas, entre ellos Raúl Reyes, han tenido la costumbre de asesinar en Colombia e invadir el territorio de los países vecinos para refugiarse. Muchas veces Colombia ha padecido estas situaciones que estamos obligados a evitar en defensa de nuestros ciudadanos".Colombia reitera que no violó soberanía ecuatorianaEn la noche del 2 de marzo de 2008, la cancillería colombiana emitió un comunicado en el cual le presenta al gobierno del Ecuador "excusas por la acción que se vio obligado a adelantar en la zona de frontera". Para el Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia, las tropas colombianas ingresaron a territorio ecuatoriano "para registrar el sitio desde donde recibieron disparos y al cual atacaron", recuperando posteriormente el cadáver de Raúl Reyes y otro guerrillero al igual que documentación y tres computadores.Respuesta de la Cancillería de Colombia al Gobierno de EcuadorLa cancillería afirmó que Raúl Reyes "dirigía desde hace muchos años operaciones criminales en el sur de nuestro país y clandestinamente, desde territorio ecuatoriano sin el consentimiento de ese Gobierno", agregando que Colombia "nunca ha tenido la pretensión o la disposición de irrespetar o vulnerar la soberanía o la integridad" del Ecuador, y expresó su voluntad de "avanzar en el desarrollo de mecanismos de cooperación en la lucha contra el terrorismo". El gobierno colombiano anunció que está dispuesto a "indemnizar a los ciudadanos ecuatorianos que hubieran podido resultar afectados en los hechos antes descritos".Respuesta de la Cancillería de Colombia al Gobierno de EcuadorReacción del gobierno venezolanoEl presidente venezolano Hugo Chávez, quien en el pasado ha ejercido como mediador para la realización de un acuerdo humanitario entre el gobierno colombiano y las FARC, manifestó que consideraba de suma gravedad la violación de la soberanía ecuatoriana por parte de fuerzas militares de Colombia.Reacción del Presidente venezolanoEl 2 de marzo de 2008, Chávez estimó durante su programa Aló Presidente que la muerte de Reyes fue un "cobarde asesinato" y afirmó que se produjo sin ningún combate. Al mismo tiempo, ordenó movilizar 10 batallones de tropas venezolanas a la frontera, retirar a todos los funcionarios venezolanos que se encontraban en Bogotá, y dijo que enviaría aviones Sukhoi a la frontera en caso de ordenarse una incursión militar colombiana al territorio venezolano. El presidente venezolano anunció que "apoyaremos al Ecuador en cualquier circunstancia", y pidió que otros gobiernos latinoamericanos se pronuncien al respecto. Presidente Chávez ordena movilización de tropas a frontera con Colombia[http://www.telesurtv.net/secciones/noticias/nota/24984/chavez-muerte-de-raul-reyes-fue-un-cobarde-asesinato/ Chávez: Muerte de Raúl Reyes fue un cobarde asesinato ]A petición de una de las participantes de Aló Presidente, el presidente venezolano guardó un "minuto de silencio" en honor a Reyes, a quien dijo conocer en 1995 durante el Foro de Sao Paulo de ese año, afirmando que se reunió con él dos ocasiones más en Venezuela.Hugo Chávez ordenó cierre de embajada en Colombia y movilización de tropas a frontera con ese país  Chávez ordenó movilización de tropas a frontera con ColombiaChávez ordenó cierre embajada en Bogotá y movilización de sus tropas a la fronteraReacción del gobierno francésEl presidente francés Nicolas Sarkozy dijo que el hecho se producía en un momento crucial y expresó estar muy preocupado por la seguridad de los rehenes que permanecen en poder de las FARC.Reacción del Presidente de Francia El 2 de marzo de 2008, el presidente francés hizo un llamado a la "contención" de la crisis diplomática entre Colombia, Ecuador y Venezuela, reiterando la necesidad de resolver "la dolorosa cuestión de los rehenes retenidos por las FARC".[http://www.eluniversal.com/2008/03/02/chcol_ava_francia-insta-a-la_02A1401839.shtml Francia insta a la "contención" en crisis diplomática en América Latina, en El Universal, 2 de marzo de 2008] El canciller francés, Bernard Kouchner, dijo a radio Francia Inter que "es una mala noticia que el hombre con el que estábamos dialogando, con quien teníamos contactos, haya muerto", en referencia a las gestiones para lograr la liberación de Íngrid Betancourt y otros rehenes.Reyes era el contacto de Francia para la liberación de Betancourt, en La Nación.com, 3 de marzo de 2008Otras reaccionesDaniel Ortega, Presidente de Nicaragua, condenó el hecho al considerar que la acción del gobierno de Álvaro Uribe contra Raúl Reyes y otros guerrilleros de las FARC pudiera afectar la posible realización de un proceso de paz en Colombia.Expresiones de Daniel OrtegaMichelle Bachelet, Presidenta de Chile, expresó que "lamentamos y no podemos estar de acuerdo con que no se respete la frontera, por cualquier razón y, por sobre todo, que Ecuador se haya sentido agredido con esta intervención". Estimó que "una situación de esta naturaleza amerita, sin duda, una explicación por parte de Colombia a los ecuatorianos, al presidente ecuatoriano y al conjunto de la región", señaló en entrevista exclusiva a ADN Radio Chile.Expresiones de la Presidenta de ChileReunión del Grupo de RíoLa controversia terminó parcialmente el viernes 7 de marzo de 2008 con un apretón de manos y un abrazo entre el presidente de Colombia y sus homólogos de Ecuador y Venezuela además del compromiso con Nicaragua de dirimir sus diferencias por la vía diplomática, esto se dio en el marco de XX Reunión Cumbre del Grupo de Rio celebrada en República Dominicana presidida por el mandatario de este país Leonel Fernández. Tanto en dicha cumbre como en la reunión de la OEA se recriminó el hecho de que Colombia hubiese violado la soberanía del territorio ecuatoriano, en la reunión de la OEA Estados Unidos se apartó de la posición de los demás países y respaldó la acción de Colombia. Las resoluciones de las cumbres permitieron que el conflicto no se agravara, mientras que sectores de la sociedad buscaron aliviar las tensiones con manifestaciones como el concierto Paz Sin Fronteras. Las tensiones diplomáticas entre los gobierno de Ecuador y Colombia continuarían por los documentos aparecidos en el computador de Reyes y por la incursión de Colombia en territorio ecuatoriano.[http://www.clarin.com/diario/2008/03/24/opinion/o-01802.htm Reacción de la OEA en la crisis regionalVéase tambiénLínea de mando de las FARC-EPBombardeo de Angostura de 2008Crisis diplomática de Colombia con Ecuador y Venezuela de 2008Computadores de Raúl ReyesReferenciasCategoría:Huilenses Categoría:Comandantes de las FARC Categoría:Comunistas de Colombia Categoría:Sindicalistas de Colombia Categoría:Nacidos en 1948 Categoría:Fallecidos en 2008ar:راؤول رييس de:Raúl Reyes en:Raúl Reyes fr:Raúl Reyes id:Raúl Reyes it:Raúl Reyes ja:ラウル・レジェス nl:Raúl Reyes pl:Raúl Reyes pt:Raúl Reyes ru:Рауль Рейес sv:Raúl Reyes zh:劳尔·雷耶斯