 Mentes criminales es una serie de drama criminalístico. Se estrenó el 22 de septiembre de 2005 en el canal de televisión norteamericano CBS (Columbia Broadcasting System), y transmitido por cadenas internacionales como AXN y Telecinco.Mentes Criminales recoge el trabajo de la Unidad de Análisis de la Conducta, un equipo de elite del FBI que se dedica a analizar las mentes asesinas para predecir cuál será su próximo movimiento antes de que vuelvan a actuar. Los agentes del equipo son dirigidos por Jason Gideon (Mandy Patinkin), en la búsqueda de brutales criminales que sólo se pueden rastrear por el perfil que se pueda realizar de ellos. Al iniciarse la tercera temporada, esta se queda sin Mandy Patinkin al decidir éste, y por sorpresa, su abandono de la serie alegando "diferencias creativas" con el reparto.Mentes Criminales difiere de otras series de dramas policiales, porque en este caso, la serie se centra en el crimen mismo, en el perfil del criminal y no en la trama policial.PersonajesThomas Gibson es Aaron Hotchner: Antes de llegar al BAU (Unidad de Análisis de Conducta) estaba asignado a la Brigada de Investigación Criminal presente en Seattle, Washington. Posteriormente fue transferido como jefe del equipo que dirige Gideon. En los primeros capítulos nace su hijo, la serie intenta mostrar su vida familiar y como equilibra el trabajo y su familia. Ayudó a Reid en su calificación de armas de fuego. “Hotch” era anteriormente abogado.Joe Mantegna es David Rossi: Aparece por primera vez en la tercera temporada, en el sexto episodio. Se había cogido la jubilación anticipada, pero regresa a la unidad para resolver uno de sus primeros casos que ocurrió veinte años atrás. El el episodio catorce de la tercera temporada consigue resolverlo.Shemar Moore es Derek Morgan: Aparece en la serie como el brazo derecho de Jason Gideon. Es experto en crímenes obsesivos; con frecuencia se divierte a costa del genio de Reid. Coquetea a menudo con la experta en tecnología Penelope García, aunque sólo parece un juego.Matthew Gray Gubler es Dr. Spencer Reid: Es un genio joven, un niño prodigio. Estudió en Las Vegas, y a los 24 años obtuvo su triple Doctorado en Filosofía. Graduado de instituto en 12; tiene una capacidad misteriosa para descubrir los modelos complejos de criminales. Experto en todo tipo de estadísticas. Se enamoró de una estrella de Hollywood. Él no cree que el genio pueda ser medido, pero admite que él tiene una memoria privilegiada (eidética: la capacidad para recordar cosas vistas y oídas con un detalle perfecto, capítulo 2x01 "El rey pescador 2a.parte"), con un Cociente Intelectual de 187 y puede leer 20.000 palabras por minuto. Se ha insinuado que es un poco autista, aunque comparte con los del equipo sin problemas.A.J. Cook es Jennifer &quot;JJ&quot; Jareau: Es el enlace del equipo con los medios de comunicación y agencias locales de policía. Aunque en un episodio fue a un partido de los Redskins con Spencer Reid, en la tercera temporada conoce a un Inspector de policia, con el que tiene una aventura durante un año a espaldas del equipo,en el episodio 19, dice que esta embarazada.Kirsten Vangsness es Penelope García: La encargada de la oficina de tecnología audiovisual del equipo de BAU (Unidad de Análisis de Conducta), su despacho se encuentra en Quántico, Virginia, y en casi todos los episodios se contacta sólo por teléfono con los agentes. Coquetea con Morgan, aunque sólo parece un juego, hablándole con frases como "la materia caliente" o "mejillas dulces". Se cree la mejor ingeniera en informática, dice tener el mando absoluto de todos los sistemas informáticos estadounidenses, intervenir al Pentágono y jugar póker en línea al mismo tiempo.Paget Brewster es Emily Prentiss: En su entrada a escena, en el episodio 2x08 El Planeta Vacío, desconcierta a Hochtner y a Gideon, pues ellos no habían solicitado ningún traslado para reemplazar a Elle. Sin embargo, gracias a su tenacidad y a la insistencia de que no consiguió el puesto utilizando las influencias de sus padres para entra al equipo, se incorpora a éste en el episodio 2x09 La Última Palabra. Se gradúo de Yale y ha estado trabajando para el FBI durante diez años, principalmente en el medio oeste. Dado que desde pequeña viajo con sus padres en misiones diplomáticas, domina varios idiomas con relativa fluidez, entre ellos el árabe, el ruso y el castellano. Es una versada jugadora de ajedreces y es probable que sea mejor que Reid.Mandy Patinkin es Jason Gideon: Es el protagonista, el mejor agente de la unidad de análisis de conducta (BAU) del FBI. Enseñó a Hotchner y Reid que no se requiere de un arma para matar alguien si se tiene un perfil adecuado. Ayudó a Morgan y Reid con sus pesadillas, las que fueron provocadas por los crueles casos de los cuales se ocupaba la unidad. Es el que guía al grupo en la elaboración de perfiles, y casi nunca se equivoca. Abandona la serie al iniciarse la tercera temporada.Lola Glaudini es Noelle Greenaway: Le llaman "Elle". Anteriormente estaba asignada a la Brigada de Investigación Criminal presente en Seattle, Washington; cuando se reunió nuevamente el equipo de Gideon fue asignada al BAU (Unidad de Análisis de Conducta). Es una experta en crímenes sexuales. Es mitad cubana, por lo que sabe hablar en español.Meredith Monroe es Haley Hotchner: es la esposa de Aaron Hotchner, el jefe de la Unidad de Análisis de Conducta. Parecieran tener un feliz matrimonio, a pesar de las demandas del trabajo de su esposo. En los primeros episodios aparece con su hijo recién nacido.EpisodiosAnexo:Episodios de Mentes criminalesEnlaces externosSitio Oficial de Mentes Criminales en CBSSitio Oficial de Mentes Criminales en Telecinco (en español)Sitio Oficial de Mentes Criminales en AXN (en español)Mentes Criminales - Foro No Oficial de la Serie (en español)Categoría:Mentes Criminales Categoría:Series de televisión de Estados Unidos Categoría:Series de televisión de los años 2000de:Criminal Minds en:Criminal Minds fi:Criminal Minds – FBI-tutkijat fr:Esprits criminels hu:Gyilkos elmék id:Criminal Minds it:Criminal Minds ja:クリミナル・マインド FBI行動分析課 ko:크리미널 마인드 lt:Nusikalstami protai nl:Criminal Minds no:Criminal Minds pl:Zabójcze umysły pt:Criminal Minds sv:Criminal Minds zh:犯罪心理