 La belladona de nombre binomial científico, Atropa belladonna, es un arbusto resistente perenne, miembro de la familia Solanaceae. Es nativa de Europa, norte de África, y oeste de Asia, y se puede encontrar naturalizada en partes de Norteamérica. La planta no se encuentra tan abundante como algunas guías de campo pueden hacer creer, siendo uno de los platos favoritos de los escarabajos (mosca de la menta), tiene una tolerancia baja a la exposición a pleno sol. En las areas donde se encuentra normalmente a la sombra y con un suelo rico en limo.EtimologíaAlemán: Schwarze Tollkirsche .Español: Belladona, bella dama, solano mayor.Francés: Belladone.Inglés: Deadly nightshade, belladonna.italiano: Belladonna.DescripciónPlanta perenne de la familia de las Solanáceas.Historiathumb|200px|right|''Atropa belladonna'' Al igual que las Daturas o la Mandrágora. Estas plantas han sido objeto de creencias, leyendas y fábulas de todo tipo. Fue utilizada en el antiguo Egipto como narcótico, luego por los sirios para "alejar los pensamientos tristes", pero se difunde su uso en secreto por las brujas de la Edad Media. Su nombre deriva del uso doméstico que hacían las damas italianas, que se frotaban un fruto de belladona debajo de los ojos para que la mujer luciera hermosa (en realidad produce midriasis o dilatación de las pupilas).LocalizaciónLa planta crece en lugares sombreados, normalmente alcanza una altura de 1,5 metros, posee flores de color morado y un mal olor característico. thumb|200px|right|Frutos de la belladonaPropiedades químicas y empleo terapéuticoSus alcaloides (hiosciamina, atropina, escopolamina), derivados de los tropanos, la convierten en una planta venenosa, capaz de provocar estados de coma o muerte si es mal administrada. En dosis tóxicas provoca cuadros de delirio y alucinatorios. A pesar de ello, la planta se utiliza medicinalmente en oftalmología, como antiespasmódico, antiasmático, anticolinérgico, etc. Correctamente utilizada en neumología se usa para problemas de espasmos bronquiales aunque puede acarrear deshidratación de secreciones. Los extractos de belladona se han empleado clásicamente en el tratamiento de la enfermedad de Parkinson y los síndromes parkinsonianos con relativo éxito, cuidando de prevenir efectos colaterales y adversos. La belladona también se emplea en gastroenterología en dosis bajas como neuroregulador intestinal en casos de colon irritable, colitis ulcerosa, etc. En dosis moderadas puede servir como un buen analgesico o una planta anestesiante.Fuente: Hierbas y plantas curativas. Plantas shamánicas. Peter Kremer.CultivoSe puede reproducir mediante la siembra de las semillas o bien esquejes, aunque es más recomendable el uso de semillas. Las semillas deberán ser puestas en agua caliente unas horas antes de sembrar. Tardan un buen tiempo en germinar y requieren buena humedad y calor, aún manteniendo todas las condiciones necesarias, la tasa de germinación no es de lo mejor. Las plantas agradecerán un sustrato abonado con estiércol, un ambiente húmedo y sombreado. Los nitratos y las sales amoniacales son los mejores abonos para doblar la cantidad de alcaloides.Categoría:Plantas medicinales Categoría:Plantas venenosas Categoría:Atropa Categoría:Código ATC A Categoría:Antiespasmódicosbg:Беладона br:Benede ca:Belladona cs:Rulík zlomocný da:Galnebær de:Schwarze Tollkirsche en:Atropa belladonna eo:Beladono fa:شابیزک fi:Myrkkykoiso fr:Belladone ht:Bèl dam hu:Nadragulya it:Atropa belladonna ja:ベラドンナ la:Solanum lt:Vaistinė šunvyšnė lv:Beladonna nl:Wolfskers no:Belladonnaurt pl:Pokrzyk wilcza jagoda pt:Beladona ro:Mătrăgună ru:Белладонна simple:Deadly nightshade sk:Ľuľkovec zlomocný sl:Volčja češnja sr:Велебиље sv:Belladonna uk:Белладонна wa:Bele-dame (plante) zh:颠茄