 La República de Serbia, (en serbio: [http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/31/Republika_Srbija.ogg Република Србија o Republika Srbija]), , es un país de la Península Balcánica en el Sureste de Europa, uno de los seis resultantes del desmembramiento de la antigua Yugoslavia y el que a efectos de derecho internacional es considerado como su sucesor.Su capital es Belgrado. Limita con Hungría, Rumanía, Bulgaria, Macedonia, Montenegro (país con el que hasta 2006 formó un estado confederado), Bosnia-Herzegovina y Croacia. Al suroeste del territorio serbio se halla Albania y Kosovo —a la que los serbios llaman Kósovo—, cuya independencia, proclamada el 17 de febrero de 2008, no es reconocida por el Gobierno serbio, que la considera una provincia autónoma dentro de su propio territorio.HistoriaEl Reino de Serbia fue establecido en el siglo XI y en el siglo XIII se convirtió en el Imperio Serbio. A partir de 1918 Serbia, como fundadora, formó parte de Yugoslavia en sus diversas formas. Desde 1992, tras la independencia de Eslovenia, Croacia, Bosnia-Herzegovina, y la República de Macedonia, de la República Socialista Federal de Yugoslavia, y hasta febrero de 2003, Serbia y Montenegro integraron la República Federal de Yugoslavia. Entre 2003 y 2006, se formó la confederación de Serbia y Montenegro, finalmente disuelta el 3 de junio de 2006.Hasta el año 44 a. C., Serbia perteneció a Iliria. Después este país fue conquistado por los romanos. Los godos atacaron la zona en el siglo III. En el año 395, al dividirse el Imperio Romano, Serbia pasó a formar parte del Imperio Bizantino.Desde el siglo III entraron en Serbia pueblos eslavos procedentes de Ucrania. Los serbios entraron en su actual territorio a principios del siglo VII, instalándose en seis formaciones tribales distintas: Rascia/Raška, Bosnia, Neretva/Pagania, Zachumlie/Zahumlje, Trebounia/Travunija y Zeta.En el siglo IX ya se había completado la conversión al cristianismo ortodoxo (ver mapa de Europa - siglo IX ). En aquella época los habitantes de la actual Serbia no tenían organización política y formaban parte del Imperio Bizantino, pero estaban ya divididos en dos territorios: Zeta (Montenegro) y Rascia (la actual Serbia).El primer estado serbio surgió bajo Caslav Klonimirovic a mediados del siglo X en Rascia. La primera mitad del siglo XI vio alzarse a la familia Vojislavljevic en Zeta.En 1217, tras proclamar la independencia del Imperio Bizantino, fue coronado rey Esteban I, de la dinastía Nemanjic. Los Nemanjic condujeron a Serbia a una edad de oro que produjo un estado poderoso con apogeo durante el gobierno del Zar Stefan Dusan, que fue rey de Serbia, Montenegro, Albania y Grecia a mediados del siglo XIV.En 1389, los turcos, que estaban en expansión territorial, derrotaron a los serbios en la batalla de Kosovo. En 1499 Serbia pasó definitivamente a estar bajo dominio del Imperio Otomano, al conquistar los turcos Zeta, su último baluarte.Serbia ganó su autonomía al Imperio Otomano en dos levantamientos en 1804 y 1815, aunque las tropas turcas siguieran en la guarnición militar de la capital, Belgrado, hasta 1867. En 1829 los turcos dieron a Serbia una autonomía, que la hizo semi-independiente.Serbia fue un principado entre 1817 y 1882, y un reino entre 1882 y 1918, tiempo durante el cual la política interna giró, en gran parte, alrededor de la rivalidad dinástica de las familias Obrenović y Karađorđević.El asesinato en la capital bosnia, Sarajevo, el 28 de junio de 1914, del archiduque Francisco Fernando, heredero del trono de los Habsburgo, por Gavrilo Princip, un joven serbo-bosnio, motivó un ultimátum de Viena demandando a Serbia que le permitiera una investigación austrohúngara del complot sobre el suelo serbio. A pesar de la aceptación de Serbia (el 25 de julio) de casi todas las demandas, el Imperio Austrohúngaro le declaró la guerra el 28 de julio. La movilización de Rusia en apoyo de Serbia, por su parte, provocó un ultimátum alemán demandando la retirada de sus fuerzas, y la declaración de guerra entre las grandes potencias durante la primera semana de agosto.Después del final de la Primera Guerra Mundial, Serbia unió los Reinos de serbios, croatas y eslovenos, y el nuevo país cambió el nombre a Reino de Yugoslavia en 1929.En 1941, durante la Segunda Guerra Mundial, las tropas alemanas entraron en el país y lo separaron en Montenegro, el Estado Independiente de Croacia y la Serbia de Nedić.En 1945, después de la Segunda Guerra Mundial, se reunificó el país, dando lugar a la República Democrática Federal de Yugoslavia. En 1946 fue sustituida por la República Federal Popular de Yugoslavia, bajo el gobierno del Partido Comunista de Yugoslavia. En 1963 pasó a llamarse República Federal Socialista de Yugoslavia, que estuvo bajo el gobierno de Josip Broz Tito hasta 1980. En 1992, tras la separación de Eslovenia, Croacia, Bosnia-Herzegovina y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, se constituyó la República Federal de Yugoslavia, formada por Serbia y Montenegro. En 2003 pasó a llamarse Serbia y Montenegro.Montenegro proclamó su independencia el 3 de junio de 2006, tras un referéndum en el que el 55,6% de los votantes montenegrinos aprobaron la salida de su país de la unión con Serbia. Dicha unión fue disuelta oficialmente dos días después del referéndum, el 5 de junio de 2006.El 17 de febrero de 2008, el parlamento de la provincia autónoma de Kosovo declaró su independencia de forma unilateral, hecho que fue rechazado por los líderes serbios, que se negaron a reconocer la independencia de la que consideran es la cuna de su nación. El reconocimiento de Kosovo por parte de países como los Estados Unidos fue contestado con violentas manifestaciones por parte de un sector del nacionalismo serbio, mientras que el Gobierno serbio declaró que congelaría las relaciones con aquellos estados que reconocieran a Kosovo.Geografía thumb|Mapa de Serbia. Al norte, [[Voivodina, en el centro, Serbia Central y al sur, Kosovo.]]Serbia está ubicada en los Balcanes, una región histórica y geográfica del sureste de Europa. Comparte fronteras con Albania, Bosnia-Herzegovina, Bulgaria, Croacia, Hungría, Macedonia, Montenegro y Rumania. No tiene salida al mar. El río Danubio proporciona navegación al interior de Europa y al Mar Negro.El terreno de Serbia se extiende por ricas y fértiles llanuras de la región norte de Vojvodina, zonas de piedra caliza y cuencas en el este, y en el sureste antiguas montañas y colinas. El río Danubio domina el norte. Un afluente, el río de Morava fluye por las regiones más montañosas del sur.El clima serbio varía entre uno continental boreal con inviernos fríos y veranos calientes y húmedos, con precipitaciones bien distribuidas, y otro más Adriático en el sur, con veranos calientes y secos, y otoños e inviernos relativamente fríos con fuertes nevadas en el interior.EcologíaLa totalidad de Serbia correspondía originariamente al bioma de bosque templado de frondosas. Según WWF, el territorio de Serbia se reparte entre cuatro ecorregiones:Bosque mixto de Panonia, en el tercio norteBosque mixto de los Alpes Dináricos, en la frontera con MontenegroBosque mixto de los montes Ródope, en las montañas del sureste, en la frontera con BulgariaBosque mixto balcánico, en el resto del paísDivisión administrativa Serbia consta de tres regiones diferenciadas: la zona conocida como Serbia Central, que no es una división administrativa y, por tanto, no cuenta con gobierno propio, la provincia autónoma de Vojvodina, ubicada al norte del país, con capital en Novi Sad y la provincia disidente de Kosovo. Además, el conjunto del país está dividido en 29 distritos, siete de los cuales se encuentran en Vojvodina, cinco en Kosovo y una región adicional que abarca la ciudad de Belgrado. 250px|thumb|Principales ciudades de Serbia.Los distritos, por su parte, se dividen en municipalidades. En total son 192, de las que 108 están en Serbia Central, 54 en Voivodina y 30 en Kosovo.Nr.DistritoProvinciaSuperficie (km²)Población (2002)Capital1Bačka del NorteVoivodina1.784200.140Subotica2Bačka del OesteVoivodina2.420215.916Sombor3Bačka del SurVoivodina4.016591.752Novi Sad4Banat CentralVoivodina3.256221.253Zrenjanin5Banat del NorteVoivodina2.329165.881Kikinda6Banat del SurVoivodina4.245313.937Pančevo7Bor]]Serbia Central3.507178.718Bor8BraničevoSerbia Central3.865253.492Požarevac9JablanicaSerbia Central2.769255.011Leskovac10KolubaraSerbia Central2.474200.560Valjevo11MačvaSerbia Central3.268339.644Šabac12MoravicaSerbia Central3.016230.748Čačak13NišavaSerbia Central2.729382.461Niš14PčinjaSerbia Central3.520243.529Vranje15Pirot]]Serbia Central2.761116.926Pirot16PodunavljeSerbia Central1.248226.589Smederevo17PomoravljeSerbia Central2.641312.160Jagodina18RaškaSerbia Central3.918300.274Kraljevo19RasinaSerbia Central2.668296.690Kruševac20Sirmia]]Voivodina3.486335.204Sremska Mitrovica21ŠumadijaSerbia Central2.387312.160Kragujevac22ToplicaSerbia Central2.231111.813Prokuplje23Zaječar]]Serbia Central3.623158.131Zaječar24ZlatiborSerbia Central6.140335.826UžiceCiudad de BelgradoSerbia Central3.2221.576.125BelgradoGobierno y políticathumb|right|200px|Gobierno de la Republica de Serbia, [[Belgrado]]El actual Presidente de Serbia es Boris Tadić, líder del Partido Demócrata (DS). Fue elegido con el 53% de los votos en la segunda ronda de elecciones presidenciales serbias de 2004, el 27 de junio de 2004, después de varias elecciones fracasadas desde 2002.El actual Primer Ministro del Gobierno de Serbia, desde marzo de 2004, es el antiguo presidente yugoslavo, Vojislav Kostunica, que sustituyó a Slobodan Milosevic como presidente yugoslavo en octubre de 2000.El 17 de agosto la Asamblea Nacional de Serbia adoptó Bože Pravde (Dios de justicia) como himno. También, el escudo real de Obrenović es el nuevo escudo de armas, que sustituye al Escudo de Armas de Serbia adoptado después de la Segunda Guerra Mundial. Fue inicialmente usado en el siglo XIX.El 4 de febrero de 2003 el parlamento de la República Federal de Yugoslavia estuvo de acuerdo en instituir una forma más débil de cooperación entre Serbia y Montenegro dentro de una república llamada Serbia y Montenegro.Después de la caída de Slobodan Milosevic, el 5 de octubre de 2000, el país fue gobernado por la Oposición Democrática de Serbia. Cuando Slobodan Milosevic fue detenido, el Partido Demócrata de Serbia (DSS) abandonó el gobierno de coalición. Sin embargo, en 2004 el DSS acumuló apoyo suficiente para formar el nuevo Gobierno de Serbia, junto con el G17 Plus, el SPO-NS, y el apoyo del Partido Socialista de Serbia. El Primer Ministro de Serbia es Vojislav Kostunica, líder del Partido Demócrata de Serbia.El día 21 de mayo de 2006 en Montenegro se celebró un referéndum, en el que el 55,5% de los montenegrinos decidieron la disolución de la unión con Serbia, lo que implicó el final de Serbia y Montenegro como estado independiente. Así el 3 de junio de 2006 el Parlamento de Montenegro proclamó su independencia.Los días 28 y 29 de octubre de 2006 fueron convocados a las urnas algo más 6,6 millones de electores en los 8.385 colegios electorales asignados, para votar el proyecto de nueva constitución, aprobada con anterioridad por el parlamento. En dicho documento se reivindicaba a Kosovo como parte inalienable de Serbia, aunque con una mayor grado de autonomía local. También se planteaba la posibilidad de entregar mayor autonomía a la provincia de Vojvodina. En definitiva, se trataba de un proyecto en busca de un acercamiento entre las relaciones de Belgrado y la Unión Europea, confirmado en el artículo uno, donde se asegura que Serbia es un estado basado en estándares y valores europeos, cuestión central de las elecciones presidenciales de 2008 entre los prorrusos contrarios a la independencia de Kosovo y los proeuropeos resignados a ella.El 17 de febrero de 2008, el Parlamento de Kosovo aprobó la declaración de independencia unilateral respecto a Serbia, en un proceso apoyado por Estados Unidos y algunos países de la Unión Europea, pero reprobado por Rusia, España, Eslovaquia y Venezuela entre otros. De hecho el número total de países soberanos que han reconocido a Kosovo como estado independiente son 32.Fuerzas armadasLas Fuerzas Armadas de Serbia constituyen la fuerza armada que defiende la República de Serbia y lleva a cabo otras misiones en relación con la constitución y las leyes del país.Las tareas básicas de las Fuerzas Armadas serbias incluyen:La defensa de Serbia de las amenazas armadas extranjeras.Participar en el proceso de construcción y el mantenimiento de paz en la región y en todo el mundo.Prestar apoyo en caso de desastres naturales y otras catástrofes.Están compuestas por tres cuerpos principales:Ejército de tierraFuerzas AéreasComandos de Formacion[[Imagen:Kov_vs.PNG|40 px|]] Ejército de TierraEl Ejército de Tierra de Serbia es la mayor y más antigua rama de sus fuerzas armadas. Su organización, estructura, armamento y equipos se adaptan a las actividades realizadas fundamentalmente en el terreno en sus misiones y tareas asignadas. Su organización se basa en el sistema Brigada/Batallón. Las fuerzas terrestres están compuestas por cuatro brigadas de tierra, una brigada combinada de armas de artillería y una brigada especial que está bajo el mando del general jefe de personal del ejército serbio. También hay dos batallones de policía militar, un batallón NBQ, un batallón de referencia y la flotilla de ríos. Las brigadas de las fuerzas de tierra son las principales unidades de las fuerzas terrestres y su deber es defender las regiones del país. La organización de estas brigadas es muy similar, cada uno de ellas está compuesta por un batallón de comandos, dos batallones de infantería, un batallón de carros de combate M-84 (una variante yugoslava del T-72 soviético), dos batallones mecanizados, un batallón de artillería auto-propulsada, dotado de cañones M-87 100 mm, M-63 MRL Plamen, M-77 MRL Oganj, M-87 MRL Orkan y M-94 MRL Plamen-S; uno de artillería de cohetes de propulsión, un batallón de defensa antiaérea, que incluye piezas BOV-3, BOV-30 y M53 Praga; uno de ingenieros y un batallón logístico. Serbia Military Guide[[Imagen:Emblem Command of Serbian Air Force and Air Defense.jpg|40 px|]] Fuerza Aérea y Defensa Aérea200px|left|thumb|Imagen de un [[J-22 Orao de la Fuerza Aérea serbia.]]Las Fuerzas Aéreas de Serbia constituyen el cuerpo más joven y más avanzado de su ejército. Abarca las ramas y servicios cuya organización, estructura, armamento y equipo están diseñados para llevar a cabo actividades de combate sobre objetivos aéreos y sobre el terreno. Su personal se compone de cerca de 3000 soldados y 170 aviones en 2 bases principales, la 204ª Base Aérea de Batajnica y la 98ª de Lađevci-Niš. Aunque algo anticuada, la fuerza aérea se encuentra en período de modernización iniciado para su actualización. Esta fuerza se organiza en el sistema de bases aéreas/escuadrones, y consta de las dos bases aéreas, 7 unidades de tierra y 7 escuadrones: un escuadrón de combate, compuesto por cazas de fabricación soviética MiG-21 y MiG-29, un escuadrón de cazas de fabricación serbia J-22 Orao, un escuadrón de aeronaves de entrenamiento Utva 75 y Super Galeb, un escuadrón de helicópteros anti-tanque Gazelle, un escuadrón de helicópteros Mi-8 y Gazelle y un escuadrón de aviones de carga An-26 y helicópteros de transporte Mi-8. Serbia Military Guide La defensa aérea está organizada, como las fuerzas de tierra en brigadas y batallones, y consiste en una brigada de defensa aérea. Los principales sistemas de defensa aérea son los misiles SA-6 y S-125, que serán modernizado en los próximos años. También hay un batallón de señales, un batallón de ingeniería y un centro de reconocimiento aéreo.[[Imagen:CzOKova.png|40 px|]] Comandos de FormaciónLos Comandos de Formación del Ejército de Serbia se constituyeron el 23 de abril de 2007, mediante la fusión de unidades del ejército de tierra y de la fuerza aérea, donde fueron reagrupados siete centros territoriales de formación básica y cinco centros de formación especializada. Además de los centros de formación, la formación de comandos también comprende campos de entrenamiento y tiro. Su misión es la formación de unidades de combate y de personal militar.Transporte thumb|right|250px|Una aeronave de [[Aeroflot en el Aeropuerto de Belgrado-Nikola Tesla.]] Serbia, y en particular el valle de Morava es a menudo descrito como "el cruce entre el este y el oeste", lo cual constituye uno de motivos primarios de su historia turbulenta. El valle es, con mucho, el camino más fácil de paso por tierra entre Europa continental y Grecia y Asia Menor, porque no es una región montañosa.Las rutas europeas E65, E70, E75 y E80, así como E662, E761, E762, E763, E771 y E851 pasan por el país. La E70 occidental de Belgrado y la mayor parte de la E75 son modernas carreteras o, al menos, semicarreteras.A través de Serbia fluye el río Danubio, el cual es utilizado como conexión de Europa central con el Mar Negro, fue en una época uno de los mayores sectores económicos y comerciales del mundo, principalmente en el Imperio Romano y el Otomano.Tiene tres aeropuertos internacionales: el Belgrado-Nikola Tesla, el recientemente rehabilitado Niš-Constantino el Grande y el Aeropuerto de Pristina, aunque éste es gestionado por el autoproclamado Gobierno de Kosovo, no reconocido por toda la comunidad internacional.La compañía aérea nacional es Jat Airways. Las compañías de ferrocarriles son Beovoz en Belgrado y ZTP en el resto del país.Demografía Serbia está poblada mayoritariamente por serbios. Las minorías significativas incluyen a albaneses (mayoría en la provincia de Kosovo-Metohija), húngaros, bosnios, gitanos, croatas, eslovacos, búlgaros, rumanos, ucranianos, etc. Serbia estaba formada por tres territorios: la provincia de Kosovo y Metohija (autoproclamada independiente por la población albanesa), la provincia de Vojvodina y Serbia Central (en serbio, Централна Србија o Centralna Srbija). Las dos provincias son étnicamente muy heterogéneas, resultado de la división histórica del país entre el Imperio Otomano, musulmán, en el sur, y el Imperio Austrohúngaro, cristiano católico, en el norte.La provincia septentrional de Vojvodina es la parte más desarrollada del país en términos económicos. Junto con las antiguas repúblicas yugoslavas de Eslovenia, Croacia y Bosnia-Herzegovina, Vojvodina estuvo bajo la administración del Imperio Austrohúngaro hasta la Primera Guerra Mundial. Vojvodina es étnicamente uno de los territorios más heterogéneos de Europa, con más de 25 comunidades nacionales diferentes. Según el último censo (2002), la provincia tiene una población de alrededor de dos millones de habitantes, de los cuales un 65% se declaran serbios, un 14,3% húngaros, un 2,79% eslovacos, un 2,78% croatas, un 2,45% yugoslavos, un 1,75% montenegrinos, un 1,50% rumanos, un 1,43% gitanos, un 0,97% bunjevci, un 0,77% rutenos, un 0,58% macedonios, un 0,50% se adscriben a afiliaciones regionales y un 0,23% ucranianos. El resto se reparte entre albaneses, eslovenos, alemanes, polacos, chinos, etc.Población por provincias(estimación de 2006):Serbia (total): 10.717.314 habitantes.Serbia Central: 5.479.686 habitantes.Voivodina: 2.116.725 habitantes.Kosovo y Metohija (declarada independiente): 2.126.708 habitantes.Según estimaciones, hay 1,6 millones de serbios en las antiguas republicas de Yugoslavia fuera de Serbia y más de 6 millоnes en otros países (incluyendo ciudadanos de origen serbio), principalmente en Alemania, Austria y Estados Unidos.Ciudadesthumb|150px|Torre Beogradjanka, BelgradoÉstas son las principales, y mayores ciudades de Serbia (aquéllas que superan los 100.000 habitantes), según datos del 2006. Para Metohija se trata de estimaciones hechas por la UNMIK.Belgrado: 1.119.642 h (1.576.124 en el área metropolitana).Priština: 550.000 h (capital de la autoproclamada República de Kosovo, no reconocida por Serbia)Niš: 374,300 h (374,300 en el área metropolitana).Novi Sad: 216.583 h (299.294 en el área metropolitana).Kragujevac: 146.373 h (175.802 en el área metropolitana).Leskovac: 100.000 h (162.000 en el área metropolitana).Subotica: 99.981 h (147.758 en el área metropolitana).EconomíaCultura thumb|left|200px|SerbiaSerbia es uno de los países con más diversidad cultural de Europa, merced a la existencia de fronteras entre grandes imperios, que pasaron por el territorio de la Serbia actual durante largos períodos históricos: entre el Imperio Romano de Occidente y el Imperio Romano de Oriente, primero, y entre el Imperio Otomano y el Imperio Austrohúngaro, después. Como resultado, mientras que el norte es culturalmente centroeuropeo, el sur es más bien oriental. Por supuesto, ambas regiones han recibido influencias mutuas, por lo que en cualquier caso la distinción entre el norte y el sur es puramente artificial.La influencia del Imperio Bizantino en Serbia fue quizás la más importante. Los serbios son cristianos ortodoxos, no católicos romanos, y poseen su propia Iglesia nacional (la Iglesia Ortodoxa Serbia). Utilizan, asimismo, el alfabeto cirílico, si bien en el último siglo la utilización del alfabeto latino ha crecido considerablemente. Los monasterios de Serbia, construidos durante la Edad Media, son algunas de las pruebas más visibles de la asociación medieval de Serbia con Bizancio.Uno de los logros culturales serbios importantes corresponde al año 2007 cuando resultó ganadora del Festival de Eurovisión que se celebró el 10 y 12 de mayo en Helsinki (Finlandia) con la balada étnica Molitva interpretada por la cantante Marija Serifovic. Logró 298 puntos en la semifinal y 268 en la final, y fue votada por la mayoría de países participantes. Este triunfo supuso una nueva era para el festival pues hacía nueve años que no ganaba una canción que no fuera interpretada en inglés y once que no lo hacía una balada. Además, Serbia será el primer país balcánico que albergue el festival después de la desaparición de Yugoslavia (anteriormente, se celebró en Zagreb el festival de 1990 por el triunfo el año anterior de Yugoslavia con el grupo Riva, de la región croata).Deportes50px  en los Juegos Olímpicos50px Serbia y Montenegro en los Juegos Olímpicos20px Selección de fútbol de , Meridijan Superliga, Derby Eterno de Belgrado20px Selección de baloncesto de SerbiaCategoría:Deportistas de SerbiaReferenciasCOLERA, Christophe; Une communauté dans un contexte de guerre, la 'diaspora' serbe en Occident, París, L'Harmattan, 2003.Enlaces externos20px Portal:Serbia contenido relacionado con SerbiaSolidarite-Kosovo. Sitio oficial.Genealogía, Reyes y Reinos: SerbiaDocumental sobre la SerbiaMonasterios del sur: el alma de Serbia (artículo periodístico en español)Serbia Business Country Gateway - Doing Business in SerbiaFactbook 2008Categoría:Serbiaaf:Serwië als:Serbien am:ሰርቢያ an:Serbia ang:Serbia ar:جمهورية صربيا arc:ܣܪܒܝܐ ast:Serbia az:Serbiya bar:Serbien bat-smg:Serbėjė be:Сербія be-x-old:Сэрбія bg:Сърбия bn:সার্বিয়া bpy:সার্বিয়া br:Serbia bs:Srbija ca:Sèrbia ce:Серби ceb:Serbya chr:ᏎᎸᏈᏯ co:Serbia crh:Sırbistan cs:Srbsko csb:Serbskô cu:Срь́бїꙗ cv:Серби cy:Serbia da:Serbien de:Serbien diq:Sırbıstan dsb:Serbiska dv:ސާބިއާ ee:Serbia el:Σερβία en:Serbia eo:Serbio et:Serbia eu:Serbia fa:صربستان fi:Serbia fo:Serbia fr:Serbie frp:Sèrbie fy:Servje ga:An tSeirbia gd:An t-Sèarb gl:Serbia - Србија gn:Sevia gv:Yn Serb haw:Seripia he:סרביה hr:Srbija hsb:Serbiska ht:Sèbi hu:Szerbia hy:Սերբիա ia:Serbia id:Serbia ie:Serbia ilo:Serbia io:Serbia is:Serbía it:Serbia ja:セルビア jv:Serbia ka:სერბეთი kk:Сербия ko:세르비아 ku:Serbistan kv:Сербия kw:Serbi la:Serbia lb:Serbien li:Servië lij:Serbia lmo:Serbia ln:Serbia lt:Serbija lv:Serbija mk:Србија ml:സെര്‍ബിയ mr:सर्बिया ms:Serbia mt:Serbja nah:Serbia nap:Serbia nds:Serbien nds-nl:Servië ne:सर्बिया nl:Servië nn:Serbia no:Serbia nov:Serbia nrm:Sèrbie oc:Serbia os:Серби pih:Serbya pl:Serbia pms:Serbia ps:سربيا pt:Sérvia qu:Sirbya ro:Serbia roa-rup:Sãrghia ru:Сербия sa:सर्बिया sah:Сербия scn:Serbia sco:Serbie se:Serbia sh:Srbija simple:Serbia sk:Srbsko sl:Srbija sq:Serbia sr:Србија sv:Serbien sw:Serbia szl:Syrbijo ta:செர்பியா te:సెర్బియా tg:Сербия th:ประเทศเซอร์เบีย tl:Serbya tr:Sırbistan uk:Сербія uz:Serbiya vec:Servia vi:Serbia vo:Särbän war:Serbia wo:Seerbi wuu:塞尔维亚 yi:סערביע yo:Serbia zh:塞尔维亚 zh-min-nan:Srbija zh-yue:塞爾維亞