Un silabario es un conjunto de caracteres o símbolos que representan (o aproximan) sílabas que forman las palabras. Un símbolo en un silabario normalmente representa un sonido consonántico seguido de un sonido vocálico. En un auténtico silabario no hay similitudes gráficas entre caracteres fonéticamente relacionados (aunque algunos sí tienen similitudes gráficas para las vocales). Esto quiere decir que los caracteres que representan "ke", "ka" y "ko" no tienen una similitud gráfica para indicar el sonido "k" que comparten.Hiragana y KatakanaEl Japonés emplea dos silabarios, que son hiragana y katakana. Se emplean principalmente para escribir palabras gramaticales así como palabras extranjeras, por ejemplo hotel es ho-te-ru en japonés. Como la sílaba típica japonesa es de forma CV (consonante + vocal), el silabario está bien adaptado para escribir el idioma.Por otra parte, el español admite estructuras silábicas más complejas, dificultando su escritura mediante un silabario. Deberían ser distintos los caracteres para "ba", "be", "bi", "bo", "bu", "bla" ~ "blu", "bra" ~ "bru", "bar" ~ "bur", etc.Así, el silabario sólo es una opción razonable en idiomas que tienen sílabas sencillas de tipo CV o similar.Sin embargo, se suele argumentar que la escritura japonesa no es puramente silábica, sino "moraica", ya que cada carácter se corresponde con una mora.Es más fácil la escritura silábica que otras formas de escritura.Otros idiomas con escritura silábicaOtros idiomas que utilizan una escritura por sílabas incluyen el chino, coreano, el griego arcaico con el Lineal B y el silabario chipriota; idiomas nativos americanos como el cherokee, el ojibwa, el cree o el esquimal y africanos como el vai y el mende. La escritura cuneiforme, formada por muchos sistemas diferentes que representan a una gran variedad de lenguas muy diversas y no siempre emparentadas, también hace uso de sistemas silábicos, aunque con cierta abundancia de elementos logográficos en idiomas ya extintos tales como el sumerio y el acadio; sin embargo, algunas escrituras cuneiformes, como por ejemplo el ugarítico, son alfabetos. La escritura maya, por su parte, también hace un uso complejo de fusión entre silabario y elementos logográficos en sus glifos donde abundan las relaciones polivalentes tanto de polifonía como de homofonía.El etíope y muchas lenguas del subcontinente indio tienen alfabetos conocidos como abugidas que a un occidental pueden parecer silabarios, pero no lo son. Ambos utilizan símbolos distintos para consonantes y vocales. Frecuentemente el símbolo para la vocal se añade al de la consonante, creando la impresión de una unidad silábica.Categoría:Silabariosals:Silbenschrift ar:مقطعية br:Silabenneg ca:Sil·labari ceb:Silabaryo cy:Sillwyddor de:Silbenschrift en:Syllabary eo:Silabaroj fr:Syllabaire gl:Silabario is:Atkvæðatáknróf it:Sillabario ja:音節文字 ko:음절 문자 ms:Tulisan suku kata nl:Syllabisch schrift no:Stavelsesskrift pl:Sylabariusz pt:Silabário ro:Silabar ru:Слоговое письмо sv:Stavelseskrift uk:Складова система письма zh:音節文字