 Kriegsmarine (en español: "Marina de Guerra") es la designación usada para la Armada de Alemania entre 1935 y 1945, durante el régimen nazi, sustituyendo al tradicional nombre de Reichsmarine (Marina Imperial). Estaba compuesta por submarinos, fragatas, acorazados, acorazados de bolsillo, cruceros destructores, etc. También se utilizaron dos antiguos buques de la Primera Guerra Mundial como barcos de entrenamiento.La Kriegsmarine desempeñó un papel importante en la invasión de Noruega en abril de 1940, en la segunda batalla del Atlántico y la batalla del Río de la Plata. Además, participó en el ataque y posterior hundimiento de los navíos [[HMS Royal Oak|"Royal Oak"]], "Glorious" y [[Crucero de batalla Hood|"Hood"]], entre otros. La mayoría de los buques alemanes fueron retirados y en algunos casos destruidos cerca de los puertos para evitar perderlos ante la Royal Navy. Desde finales de 1944 hasta el final de la guerra, se utilizaron para proveer de artillería a las tropas de tierra, así como para la retirada de los ejércitos alemanes a través del Báltico, o trasladando a refugiados a la zona occidental alemana. Hoy en día, la armada alemana se llama Deutsche Marine (Marina alemana) o Bundesmarine (Marina federal). Por su parte, la armada de la República Democrática Alemana se denominó Volksmarine (Armada Popular).Antecedentes de la Marina de guerra alemana(año en que se ordenó la remoción del emblema tricolor). La marina de guerra utilizaba el emblema del águila en el costado izquierdo y el tricolor en el derecho]](Gran Almirante) Erich Raeder; era Comandante General de la Kriegsmarine al inicarse la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939; a su renuncia, fue sucedido por el almirante Karl Dönitz.]]'' (Gran Almirante) Karl Dönitz]]Mediante el convenio naval germano británico del 18 de junio de 1935, los dos países se habían puesto de acuerdo para que la flota alemana no sobrepasara el 35 % del tonelaje de la flota británica. Esta proporción era aplicable en todas las categorías de buques; sólo los submarinos podían alcanzar el 45%, y aún a partir de 1938, el 100%. Con la firma de este tratado se pensó en una paz duradera. Con la firma de este convenio, Alemania reconocía en parte la supremacía naval del Reino Unido. Se alejaba, en teoría, una carrera de armamentos naval, como la que había tenido lugar antes de la Primera Guerra Mundial.En fecha tan lejana como es el 15 de julio de 1935, el almirante Erich Raeder, comandante en jefe de la Kriegsmarine , dirigió a sus oficiales una circular, en donde se lee: Cuatro años después, todo había cambiado. Los éxitos logrados en Austria y Checoslovaquia habían cegado a Hitler hasta el punto de creer que el Reino Unido asistiría "inactivo y silencioso" a sus planes expansionistas. Reunido con sus generales y almirantes, al exponer sus planes expansionistas sobre Polonia el 22 de agosto de 1939 declaraba: .El comodoro Karl Dönitz, había sido comandante de un sumergible durante la Primera Guerra Mundial. Después de la firma del tratado con el Reino Unido, Alemania recibió tres pequeños submarinos del tipo II al que los marineros alemanes denominaron [[Piragua|"piraguas"]].En agosto de 1939, la Kriegsmarine contaba con veintidós buques que operaban en el Atlántico. La experiencia había enseñado a la Armada alemana, que era preciso disponer de un tercio de los buques en puerto y otro tercio navegando, ya sea hacia el teatro de operaciones navales o regresando de él. Así, en las condiciones más óptimas de la época, fueron siete los submarinos que se podían disponer en el frente. Ante el anuncio de Hitler, era imposible hacer seriamente la guerra con semejante dotación.En lo referente a los acorazados, cruceros y portaaviones, la situación era sumamente crítica, ya que su programa de construcciones navales, previsto para diez años, llamado (PLAN-Z), se encuentra en sus comienzos. Dicho plan estaba diseñado para que, al cabo de esos diez años, Alemania tuviera una flota muy equilibrada de modernos navíos, capaz de representar dignamente los intereses marítimos alemanes y revalorizar la alianza. A causa de las limitaciones impuestas por el tratado de 1935, era evidente que esta flota no estaba diseñada para hacer la guerra al Reino UnidoPlan ZEl Plan Z fue el programa de construcciones navales de la Kriegsmarine anterior a la Segunda Guerra Mundial. A mediados de la década de 1930, en los altos mandos alemanes se discutió sobre la clase de programa a escoger. Hubo dos opiniones en aquel entonces.La primera alternativa se enfocaba en la construcción de una gran flota submarina y una pequeña flota de buques de superficie para la protección de la costa. Este plan, que basaba la potencia de la Kriegsmarine en los "U-Boot", era el preferido por los altos mandos. La segunda alternativa preveía una flota combinada de buques de superficie y una flota más pequeña de submarinos, a semejanza de la ex Kaiserliche Marine y parecida a la de la Marina Real Británica. Al plan de construcciones navales que se escogió, con modificaciones, se le denominó Plan Z.De acuerdo con el marino y escritor Luis de la Sierra en su obra La guerra naval en el Atlántico (pags. 20-21) algunos de los navíos a construir serían:Seis acorazados de 54.000 t. de desplazamiento, armados ocho cañones de 406 mm. y 12 de 150 mm.; movidos por 12 motores diésel que proporcionarían una velocidad máxima de 30 nudos y una autonomía de 32.000 millas.Tres cruceros de batalla de 30.000 t. y armados con ocho piezas de 380 mm. con propulsión mixta diésel-turbina de vapor que daría 34 nudos de velocidad y 28.000 millas de alcance.Cuatro portaaviones de 20.000 toneladas (incluidos los dos puestos en grada en 1936) con 55 aeronaves, 16 piezas antiaéreas de 152 mm. y una velocidad máxima de 34,5 nudos.Diez y seis cruceros de 8.000 toneladas armados con ocho cañones de 152 mm. y dotados con una maquinaria que proporcionaría una velocidad de 35,5 nudos y una autonomía de 16.000 millas.Veintidós cruceros exploradores de 5.000 toneladas dotados de seis piezas de 152 mm., capaces de andar a 36 nudos y con un alcance de 16.000 millas.Sesenta y ocho destructores.Noventa torpederos.Doscientos cuarenta y nueve submarinos.Trescientos buques de otros tipos: Minadores, dragaminas, lanchas rápidas, cazasubmarinos, etc.Dichas naves debían ser construídas entre 1939 y 1946 y el personal naval de la Kriegsmarine debía ser ampliado a 201.000 hombres a un costo de 33.000.000.000 de Reichsmark. Este proyecto nunca se hizo realidad, debido a que, por un lado, nunca se contó con los recursos que requería el ambicioso plan, y por otro, no iba a pasar desapercibido a las otras naciones europeas.La realización del Plan Z comenzó el 29 de enero de 1939, con la construcción de dos acorazados de la clase H. Pero, sólo cuatro meses después, Alemania atacó a Polonia y se paralizaron todos los trabajos que seguían el Plan Z, a causa de las nuevas condiciones presentadas por la guerra. En los siguientes meses, todas la naves incompletas del Plan Z se abandonaron y el material fue usado para la construcción masiva de "U-Boot".NavesAl comienzo de la Segunda Guerra Mundial, la Kriegsmarine consistía en once navíos del tamaño de un crucero ligero o más grandes, y siete naves estaban en proceso de construcción. Completaban esta pequeña flota, 21 destructores y 57 U-Boot. Comparada con las flotas británica, estadounidense o francesa, la alemana era una flota pequeña. Pero al principio de la guerra, esta pequeña flota se anotó espectaculares triunfos sobre la flota británica.Aunque sus U-Boot, representaron una amenaza real hasta mediados de 1943, las grandes unidades se superficie no demostraron ser eficaces en la segunda mitad del conflicto. Causa de ello fueron las restricciones de combustible, una errada política de construcciones navales, y restricciones operacionales dictadas por el estamento político nazi. A partir de 1943, las naves de la Kriegsmarine no fueron capaces de continuar los éxitos del periodo 1939 - 1941.Algunas de las naves que tenía la Kriegsmarine no llegaron a entrar en servicio. Las naves que tenían mayor porte fueron las protagonistas de los combates navales; sin embargo, las unidades menores que conformaban la escuadra alemana, fueron las que preparaban el camino a los grandes navíos y los protegían a su entrada y salida del puerto.Algunos tipos de naves no encajan claramente en las clasificaciones de barcos comunmente usadas.Acorazados (Schlachtschiff): Scharnhorst, Gneisenau, ''Bismarck'' y ''Tirpitz''.Portaaviones (Flugzeugträger): La construcción del Graf Zeppelin comenzó en 1936, junto con un barco escolta que no fue nombrado y empezado dos años después en 1938, pero ninguno de estos dos fue terminado.En 1942 se empezó la conversión de 3 barcos de pasajeros alemanes y 2 cruceros inconclusos -el capturado crucero ligero francés De Grasse y el crucero pesado alemán Seydlitz- a portaaviones auxiliares, pero para 1943 el proceso de conversión fue detenido por falta de materiales.  Sin algún portaaviones en entrenamiento, las órdenes para el bombardero Fieseler Fi 167 de torpedos y reconocimiento fueron canceladas.Acorazados pre-''Dreadnought'': Schlesien y Schleswig-HolsteinAcorazados de bolsillo (Panzerschiffe): Deutschland / Lützow, Admiral Scheer y ''Admiral Graf Spee''. La Kriegsmarine los reclasificó como cruceros pesados (Schwere Kreuzer) en 1940.Deutschland HistoryCruceros pesados (Schwere Kreuzer): Admiral Hipper, Blücher, Prinz Eugen, Seydlitz (no terminado)Cruceros ligeros (Leichter Kreuzer): Emden, Königsberg, Karlsruhe, Köln, Leipzig y Nürnberg (crucero)Nürnberg.Destructores (Zerstörer): Varios destructores de las clases "Zerstörer 1934A", "Zerstörer 1936", "Zerstörer 1936A", "Zerstörer 1936B", "Zerstörer 1936C", "Zerstörer 1938A/Ac", "Zerstörer 1938B", "Zerstörer 1942", "Zerstörer 1944", " Zerstörer 1945 " y "''Spähkreuzer".Destructores de escolta (Schnelle Geleitboote): Varios destructores de escolta de las clases "Geleitboot 1941" y "Flottenbegleiter"Torpederos (Torpedoboot): Varios torpederos de las clases "Torpedoboot 1923", "Torpedoboot 1924", "Torpedoboot 1935", "Torpedoboot 1937", "Flottentorpedoboot 39", "Flottentorpedoboot 40", "Flottentorpedoboot 41" y "Flottentorpedoboot 44".Lanchas rápidas de ataque (Schnellboote): Varias unidades de las clases "Schnellboote 1931", "Schnellboote 1933", "Schnellboote 1934", "Schnellboote 1937", "Schnellboote 1939", "Schnellboote 1939/40", "Leichte Schnellboote", "Küstenminenleger", "Kleinstschnellboote", "Tragflügelboote", "Turboj. Tragflügelboote" y "Subm. Tragflügelboote"Dragaminas (Minensuchboote); Varios dragaminas de las clases "Minensuchboote 1935", "Minensuchboote 1940", "Minensuchboote 1943", "Minenräumboote R 130-150 Series" y "Sperrbrecher 32".Minadores (Minenleger): "Minenleger", Brandenburg, 'Brummmer'', Drache, Kamerun, Lothringen, "Niedersachsen, Oldenburg, Tannenberg y Togo.Cruceros auxiliares (Hilfskreuzer): Orion, Atlantis, Widder, Thor, Pinguin, Stier, Komet, Kormoran, Michel, Togo, Hansa y Coburg.Buques de desembarco (Marinefährprahm): Varias unidades de los tipos "Marinefährprahm Tipo D" (MFP), "Marine Nachschub Leichter" (MNL), "Marine Artillerie Leichter" (MAL), "Artilleriefährprahm" (AFP), "Siebel Fähre" y "Transport Hydrofoil VS8".Barcos rápidos (Flottentender): Hela, Tsingtau, Adolf Lüderitz, Carl Peters, Otto Wünsche, Waldemar Kophamel y Wilhelm Bauer.Buques batería antiaéreas (Schwimmende Flakbatterie): Arcona, Ariadne, Medusa, Niobe, Nymphe, Thetis y Undine.Submarinos (U-Boote): Varias unidades de submarinos de los tipos "Typ I", "Typ II", "Typ VII", "Typ IX", "Typ X", "Typ XIV", "Submarinos del tipo XXI" y "Typ XXIII".Submarinos enanos: Varias unidades de submarinos enanos tipos "Bemannter Torpedo Typ Neger", Marder, Molch, Hecht, Biber y Seehund.Naves de entrenamiento (Artillerieschulschiff): "Artilerieschulschiff Bremse" y "Artilerieschulschiff Brummer".Buques varios: Aviso Grille, Zielschiffe Hessen, Zielschiffe Zähringen, "Kanonenboot 1938", "Kanonenboot 1941", Flugsicherungsschiff Richthoffen y "Vorpostenboot".Buques auxiliares (Troßschiff): Dithmarschen, Nordmark, Uckermark, Franken y Ermland.Fuente[http://www.german-navy.de/kriegsmarine Kriegsmarine History][http://centroeu.com/uboote/index.html Submarinos alemanes]ReferenciasBibliografíaBekker, Cajus. Lucha y muerte de la marina de guerra alemana (título del original 'Kamp und Untergang der Kriegsmarine'). Editorial Luis Caralt. Barcelona, 1959. ISBN 8421756842.Sierra, Luis de la: La guerra naval en el Atlántico (1939-1945). Junventud, 1974, ISBN 84-261-5715-7.Enlaces externosKriegsmarine HistoryLas campañas submarinas de Alemania en la Segunda Guerra MundialSubmarinos alemanesBibliografíasU-HistoriaCategoría:Kriegsmarine Categoría:Marinas de guerra desaparecidasbg:Кригсмарине ca:Kriegsmarine cs:Kriegsmarine da:Kriegsmarine de:Kriegsmarine en:Kriegsmarine fi:Kriegsmarine fr:Kriegsmarine gl:Kriegsmarine he:קריגסמרינה hr:Kriegsmarine hu:Kriegsmarine id:Kriegsmarine it:Kriegsmarine ka:კრიგსმარინე nl:Kriegsmarine no:Kriegsmarine pl:Kriegsmarine pt:Kriegsmarine ro:Kriegsmarine ru:Кригсмарине sv:Kriegsmarine tr:Kriegsmarine vi:Kriegsmarine