La cámara de combustión es el lugar donde se realiza la combustión del combustible.Se encuentra una cámara de combustión en un motor de combustión interna para coches como en un motor cohete.En un motor alternativo a ciclo Otto (gasolina) esta cámara de combustión es el espacio remanente entre la parte superior del pistón cuando éste se encuentra en el PMS ó punto muerto superior, y la culata ó tapa de cilindros. En un ciclo Diésel (gas oil), la cámara de combustión principal se encuentra taladrada en la cabeza del pistón. Si fuése un motor diésel de inyección indirecta, encontraremos una precámara de combustión. Nota: En idioma Inglés, PMS es TDC ó Top Dead CenterLa relación entre su volumen máximo y mínimo se denomina relación de compresión.La cámara de combustión se puede encontrar en varios tamaños según sea el motor que se esta utilizando y la cilindrada de esta.Enlaces externosCategoría:Motores de combustión internaar:غرفة احتراق cs:Spalovací prostor de:Brennkammer en:Combustion chamber eo:Brulkamero fr:Chambre de combustion it:Camera di combustione nl:Verbrandingskamer pl:Komora spalania ru:Камера сгорания