 | altitud= 6 | distancia= | referencia= | superficie= 181.06 | tipo_div_1= | div_1= | población= 4.340.000 | censo= | densidad= 24,418 | fundación= | gentilicio= | lengua= | concepto_lenguas= | huso_horario= UTC+5:30 | cp= 600 xxx | prefijo= +9144 | dirigente1=M. Subramaniam | dirigente1_cargo=Alcalde | web= Chennai (en tamil: சென்னை), también conocida como Madrás (மெட்ராஸ் (meṭrās), es la capital de Tamil Nadu, estado del sur de la India. Es la cuarta ciudad más grande del país y forma la 35ª Área metropolitana más poblada del mundo. El nombre oficial fue cambiado a Chennai en 1996, pero el tradicional nombre de Madrás sigue utilizándose sobre todo en Occidente.NombreEl nombre Chennai es un epónimo, etimológicamente deriva de Chennapattinam o Chennapattanam, el nombre de la ciudad que creció alrededor del Fuerte de St. George, construido por los británicos en 1640. Existen diferentes versiones sobre el origen del nombre. Cuando los británicos desembarcaron aquí a 1639 se dijo que iba a formar parte del imperio de Raja de Chandragiri. Los británicos lo llamaron Chennapatnam después de que fuera adquirida por Chennappa Nayaka, un cacique Vijayanagar. Poco a poco, el nombre se acortó a Chennai. El primer ejemplo de la utilización del nombre de Chennai se dice que es una venta en escritura pública en agosto de 1639 a Francis Day.El antiguo nombre, Madras, se deriva de Madraspattinam, un pueblo pesquero que vivia al norte del Fuerte St. George. El origen del nombre Madraspattinam es un tema de desacuerdo. Una teoría sostiene que el portugués, que llegó a la zona en el siglo 16, puede tener el nombre del pueblo de Madre de Deus. Sin embargo, los historiadores creen que el nombre del pueblo vino de una vez de la prominente familia Madeiros, que ha consagrado la iglesia Madre de Deus en Santhome en 1575 (demolido en 1997). Otra teoría dice que el pueblo fue nombrado después por una universidad islámica (madrasa), que estaba situada en la zona. Una vez adquirida la posesión británica de la zona en el siglo 17, las dos ciudades, Madraspattinam y Chennapattinam, eventualmente se fusionaron. Los británicos se referian a la ciudad unida como Madraspattinam, mientras que los vecinos del lugar preferido llamarlo Chennapattinam.La ciudad fue oficialmente renombrada Chennai en 1996, casi al mismo tiempo que muchas ciudades de la India se encontraban inmersos en los cambios de nombres.Geografíathumb|220px|Chennai y sus alrededores Chennai posee la segunda playa más larga del mundo (Marina Beach). Connemara Public Library es una de las cuatro Bibliotecas Nacionales de la India, recibiendo una copia de todo libro, periódico o revista que se publica en India. Guindy Engineering College, es la más vieja facultad de ingeniería fuera de Europa.HistoriaLos portugueses fueron los primeros en establecerse en 1522, en 1612 los holandeses se establecieron un poco más al norte. En 1639 la Compañía Británica de las Indias Orientales se estableció entre ambos enclaves.Durante la administración británica la ciudad creció hasta convertirse en un gran centro urbano y base naval. Tras la creación del ferrocarril a finales del siglo XIX, quedó conectada con otras ciudades importantes como Bombay o Calcuta, facilitando los intercambios comerciales y las comunicaciones con las zonas del interior. Madrás fue la única ciudad de la India en ser atacada por el Eje durante la II Guerra Mundial, cuando un depósito de combustible fue arrasado por el crucero ligero alemán SMS Emden.Tras la independencia de la India en 1947, la ciudad se convirtió en la capital del Estado de Madrás, que fue renombrado a Tamil Nadu en 1967. Entre 1965 y 1967 la ciudad vivió una intensa agitación social Tamil contra la imposición del hindi.En 2004 el tsunami del Océano Índico arrasó la costa de Madrás, matando a muchas personas y alterando la forma de la costa significativamente.DemografíaA partir de 2001, Chennai ciudad tenía una población de 4,34 millones, mientras que el total de población metropolitana fue 7,04 millones. Se calcula que la población metropolitana en 2006 es de 4,5 millones. En 2001, la densidad de población en la ciudad fue de 24.682 hab/km ², mientras que la densidad de población del área metropolitana fue de 5.922 hab/km², convirtiéndola en una de las ciudades más densamente pobladas del mundo. La proporción entre los sexos es de 951 mujeres cada 1.000 hombres, ligeramente superior a la media nacional de 934. El promedio de tasa de alfabetización es del 80,14%, muy superior a la media nacional de 64,5%.La ciudad tiene la cuarta mayor población de habitantes de barrios precarios, entre las principales ciudades de la India, con cerca de 820.000 personas (18,6% de su población) viven en condiciones de barrios precarios. Este número representa aproximadamente el 5% del total de población de barrios precarios en la India. En 2005, la tasa de criminalidad en la ciudad fue 313,3 por cada 100.000 personas, lo que representa el 6,2% de todos los delitos denunciados en las principales ciudades de la India. El número de delitos en la ciudad mostraron un incremento significativo de 61,8% a partir de 2004.La mayoría de la población en Chennai son tamiles y tamil es el idioma principal hablado en Chennai. El Inglés es ampliamente hablado sobre todo en los negocios, la educación y los profesionales. Unas importantes comunidades telugu y malayalam viven en la ciudad . Chennai también tiene una gran población migrante, que vienen de otras partes de Tamil Nadu y el resto del país. A partir de 2001, de los 937.000 inmigrantes (21,57% de su población) en la ciudad, 74,5% eran de otras partes del estado, 23,8% fueron de descanso de la India y el 1,7% eran de fuera del país. De acuerdo el censo de 2001, los hindúes constituyen aproximadamente el 82,27% de la población de la ciudad, y los musulmanes (8,37%), cristianos (7,63%) y jains (1,05%) son otros importantes grupos religiosos.CulturaLa mayor parte de la población es tamil aunque con una importante minoría telugu.Chennai es la base para la gran industria de cine tamil, llamado Kollywood, hogar de la mayoría de los estudios cinematográficos. La industria hace más de 150 películas tamiles de un año, y sus bandas sonoras dominan la ciudad de la música. Algunos de los géneros populares en los cines son: sátira política, comedia, historia, mitología y drama.EconomíaIndustria manufacturera, química y automovilística. Su puerto es el que más relaciones comerciales tiene con el sudeste asiático. Uno de los centros de la cinematografía hindú con el nombre de "Kollywood".ClimaCálido y húmedo, excediendo 40ºC frecuentemente en verano. El monzón del noreste crea precipitaciones entre septiembre y diciembre.Desarrollo recienteJunto con Bangalore y Hyderabad, la ciudad ha desarrollado una importante industria de software. La ciudad es llamada la Detroit de India ya que produce el 40% de los vehículos del país.TurismoParques y jardinesBanco de cocodrilos de MadrásZoo de VandalurPersonajes importantesPrabhu Deva, actor indio nació en Madrás el 3 de abril de 1973Viswanathan Anand, Gran Maestro de ajedrez nació en Madrás el 11 de diciembre de 1969Narain Karthikeyan, piloto de Fórmula 1 nació en Madrás el 14 de enero de 1977Véase tambiénTribunal Supremo de MadrásEnlaces externosChennai District - Web oficial del distrito de Chennai District.SpiritOfChennai.com Información sobre la ciudad.Chennai OnlineWeather Underground: Chennai (Madras), India Forecast - Tiempo existente en ChennaiMapa de la ciudadChennai Chennaiar:تشيناي be-x-old:Чэнаі bg:Мадрас bn:চেন্নাই bpy:চেন্নাই br:Chennai ca:Chennai cy:Chennai da:Chennai de:Chennai en:Chennai eo:Ĉenajo et:Chennai fa:چنای fi:Chennai fr:Chennai gl:Chennai - சென்னை gu:ચેન્નઈ he:צ'נאי hi:चेन्नई hu:Csennaj id:Chennai it:Chennai ja:チェンナイ kn:ಚೆನ್ನೈ ko:첸나이 lt:Čenajus lv:Čenaja ml:ചെന്നൈ mr:चेन्नई ms:Chennai new:चेन्नई nl:Madras nn:Chennai no:Chennai pl:Madras pt:Chennai qu:Chennai ro:Chennai ru:Ченнай sa:चेन्नै sco:Chennai sh:Čenaj simple:Chennai sr:Ченај sv:Madras szl:Madras ta:சென்னை te:చెన్నై th:เจนไน tl:Chennai tr:Chennai uk:Ченнаї ur:چنائی vi:Chennai vo:Chennai wuu:Chennai zh:金奈