La fonología es un subcampo de la lingüística. Mientras que la fonética estudia la naturaleza acústica y fisiológica de los sonidos o alófonos, la fonología describe el modo en que los sonidos funcionan (en una lengua o en lengua en general) en un nivel abstracto o mental.Por ejemplo, |p| y |b| son unidades distintivas de sonido en el español pero no en chino mandarín, por eso en español se consideran fonemas diferentes pero no en chino mandarín (que usa oposiciones de aspiración más que de sonoridad entre las consonantes labiales).IntroducciónSe denominan pares mínimos a aquellas palabras que significan cosas distintas pero tan sólo difieren la una de la otra en un sonido. Por ejemplo "casa" y "tasa". Dos pares mínimos difieren en al menos un fonema en su representación fonémica subyacente.En el enfoque generativista un sistema fonológico se puede representar por un par:  = (F,\mathcal)  ||left Donde:F\, designa al conjunto de fonemas o inventario fonológico.\mathcal representa el conjunto de reglas que permiten derivar la pronunciación fonética de una palabra a partir de la forma fonémica de una expresión (de hecho las reglas formalmente aplican secuencias finitas del inventario fonológico en formas fonéticas).Por ejemplo la palabra del español /DeDo/ bajo la aplicación de las reglas pasa a ser: deδo (donde la primera /D/ se articula como oclusiva d y la segunda como aproximante δ). La fonología vista según el enfoque formal del generativismo es el estudio de los sistemas fonológicos.Descripción de los fonemas Un fonema se caracteriza por una serie de rasgos fonéticos (acústicos y articulatorios), aunque en sí mismo su pronunciación concreta depende del contexto que fija sus otros rasgos fonéticos relevantes. Así en español tenemos un fonema /B/ que tiene rasgo consonántico, no nasal, labial y sonoro y puede pronunciarse como oclusiva b a principio de palabra, o como aproximante β entre vocales, pero del fonema mismo /B/ no podemos decir que sea oclusivo o aproximante, es por tanto un fonema subespecificado respecto a los rasgos. En todas las lenguas la mayoría de fonemas están subespecificados. Algunos de los rasgos fonéticos importantes para distinguir fonemas son:Consonanticidad, en español las vocales tienen el rasgo cons.Silabicidad, cualquier fonema que actúa como núcleo silábico es silab.Sonoranticidad, las vocales y las consonantes no obstruyentes tienen rasgo son,Sonoridad y aspiración. Cuando el sonido produce una cierta vibración en las cuerdas vocales, este sonido es sonoro. Sin embargo, cuando esta vibración no se produce, el sonido resultante es áfono. Las lenguas romances presentan contrastes de sonoridad, pero no lo presentan por ejemplo el chino mandarín y muchas lenguas autóctonas de América.Modo de articulación. Los principales modos de articulación divide a los sonidos consonánticos en oclusivas, fricativas, aproximantes y africadas.Punto o lugar de articulación. La lista de puntos de articulación consonánticos usados en las lenguas naturales conocidas incluyen los puntos de articulación primarios son: labial, coronal, palatal, velar, uvular, faríngeo y glotal. Cada estos puntos primarios distinguen varias articulaciones secundarias, especialmente las tres primeras categorías.Sistemas de transcripción fonética y fonológicaEl sistema más comúnmente usado en la transcripción fonética es el propuesto por la Asociación Internacional de Fonética (AFI) que creó en 1886 un Alfabeto Fonético Internacional, en el cual estandarizaron símbolos gráficos mediante los que poder describir la pronunciación de cualquier lengua humana, y para el que se han ido proponinedo mejoras y modificaciones sucesivas. Dicho sistema consta de un conjunto básico de unas decenas de signos, complementados mediante signos diacríticos que dan lugar a una gran variedad de combinaciones posibles, capaces de representar gran número de sutilezas articulatorias.Otro sistema interesante es el Speech Assessment Methods Phonetic Alphabet (SAMPA) que es un alfabeto fonético legible por ordenador.Sin embargo, en la fonología al ser un nivel de representación de las lenguas más abstracto que las lenguas se vienen usando sistemas de transcripción más variados. De hecho podríamos representar los fonemas de una lengua por números, símbolos abstractos o cualquier sistema finito de grafemas, aunque en el uso práctico tienden a tomarse símbolos similares a los usados para la transcripción fonética.Véase tambiénFonética, Alfabeto Fonético InternacionalFonología del español, Fonología del francés, Fonología del inglés, Fonología del turco.Fonología dialectal de MéxicoEnlaces externosSilabeador y transcriptor fonético y fonológico automático (alfabetos RFE y AFI / IPA). Representa alófonos.Categoría:Fonologíaast:Fonoloxía bg:Фонология bn:ধ্বনিতত্ত্ব br:Fonologiezh bs:Fonologija ca:Fonologia cs:Fonologie cv:Фонологи cy:Ffonoleg da:Fonologi de:Phonologie el:Φωνολογία en:Phonology eo:Fonologio et:Fonoloogia eu:Fonologia fa:واج‌شناسی fi:Fonologia fr:Phonologie fy:Fonology gl:Fonémica gv:Sheeanchoryssaghtys he:פונולוגיה hr:Fonologija hu:Fonológia id:Fonologi io:Fonologio it:Fonologia ja:音韻論 jbo:snage'a ka:ფონოლოგია ko:음운론 ky:Фонология la:Phonologia lb:Phonologie li:Fonologie mk:Фонологија mt:Fonoloġija nl:Fonologie nn:Fonologi no:Fonologi nov:Fonologia pl:Fonologia pt:Fonologia ro:Fonologie ru:Фонология scn:Fonoluggìa simple:Phonology sk:Fonológia sl:Fonologija sr:Фонологија sv:Fonologi sw:Fonolojia tl:Ponolohiya uk:Фонологія zh:音韻學