 Piqua, Kansas, Estados Unidos |fecha de defunción = 1 de febrero de 1966 |lugar de defunción = Woodland Hills, California, EE. UU. |cónyuge = Natalie Talmadge (1921-1932)Mae Scriven (1933-1936)Eleanor Keaton (1940-1966) |sitio web = The International Buster Keaton Society |premios óscar = Oscar honorífico (1960) |imdb = 0000036 Joseph Francis "Buster" Keaton (n. Piqua, Kansas, 4 de octubre de 1895 - m. Woodland Hills, California, 1 de febrero de 1966) fue un famoso actor,guionista y director estadounidense de cine mudo cómico. Se caracterizó principalmente por su humor físico mientras mantenía un rostro inexpresivo en todo momento, lo cual le ganó su apodo, "Cara de palo". Al igual que sus contemporáneos, Keaton provino del vaudeville. Su padrino fue Harry Houdini, quien lo bautizó "Buster" (el destructor) tras verlo caer de una escalera sin una sola herida a la edad de tres años.Primeros añosNació el mismo año en que fue inventado el cine. Keaton fue criado en el mundo del vaudeville, actuando junto a sus padres (presentados como "Los Tres Keatons") desde la edad de tres años. Sus padres pertenecían a la Mohawk Medicine Company, igual que Houdini, y casualmente se encontraban en Kansas cuando Buster nació. Su padre había sido periodista en el Oeste, y junto a Myra, su mujer, realizaba un número acrobático. El espectáculo debía de ser bastante impresionante, ya que Keaton hijo era lanzado desde un lado a otro del escenario y pisoteado. El sketch se llamaba El estropajo humano y sus padres fueron interrogados por las autoridades en varias ocasiones para comprobar que Buster no salía dañado. [[Imagen:Threekeatons.jpg|thumb|right| Three Keatons, 1901]]El cineAl momento que su carrera en el teatro comenzaba a florecer, Keaton comenzó a interesarse por la entonces naciente industria del cine. Decidió probar su suerte en el mundo de las películas y se unió a la unidad de cineastas de Fatty Arbuckle. El talento natural de Keaton para la comedia física llamó la atención de Arbuckle, quien pronto lo puso a coprotagonizar sus películas. Buster rechazó una oferta del Winter Garden Theatre, que le ofrecía 250 dólares a la semana, por trabajar en películas por 40 dólares cada una. Keaton y Arbuckle se hicieron entonces amigos inseparables. Su primera película fue Fatty asesino (The Butcher Boy, 1917), y a partir de ahí, Keaton se empezaría a interesar cada vez más por los aspectos técnicos del cine. Según él mismo, para averiguar cómo funcionaba una cámara de cine, la destrozó en mil pedazos, y comenzó a interesarse por tipos de película, objetivos, proyección y otros aspectos de la cinematografía.Tras cinco películas más con Fatty, se trasladaron con todo el equipo a California, y fue allí donde conoció a una de las famosas hermanas Talmadge, Natalia, con quien se casaría poco tiempo después. Volvió a casarse otras dos veces, con Mae Scribbens en el año 1933 y con Eleanor Harris en 1940.Los largometrajesthumb|Buster Keaton en el Ejército En el año 1918, fue llamado a filas para la Primera Guerra Mundial, y estuvo siete meses en Francia haciendo espectáculos para las tropas. Allí, fue cuando, debido a una infección en los oídos, se quedó prácticamente sordo para el resto de su vida. Cuando volvió a Estados Unidos, Fatty estaba preparando su primer largometraje y Joseph Schenck le ofreció su productora para realizar sus propias películas como protagonista. Paradójicamente, en aquella época fue cuando Fatty dejó prácticamente de hacer cine entre otras cosas por el escándalo que se produjo, en el año 1921, cuando fue acusado de la violación y muerte de la actriz Virginia Rappe. [[Imagen:Keaton Convict 13 1920.jpg|thumb|left|Cartel de una película de Buster Keaton, 1920]]El éxitoEntre los años 1921 y 1923, Keaton rodó un largometraje, Pasión y boda de Pamplinas (The Saphead), y 19 cortos. Cuando cambió de productor, rodó, entre los años 1923 y 1928 otros 10 largometrajes. Durante esta época, tuvo absoluto control de todas sus películas, aunque pidiera las cosas más extrañas para rodarlas, como una antigua locomotora o un transatlántico, aunque él personalmente no tuvo ni una acción de la productora que permitía hacer todas estas películas. Después, no volvería a controlar el aspecto creativo de sus propias películas.Buster Keaton comenzó a protagonizar una serie de comedias que lo catapultaron a la fama, incluyendo Una semana, La mudanza, La casa eléctrica y El gran espectáculo. Alcanzó la cima de su creatividad durante los años 1920. Su éxito inicial lo hizo uno de los comediantes más famosos del mundo. Su popularidad fue opacada solamente por el arrollador éxito de Harold Lloyd y Charlie Chaplin, aunque mantuvo una relación cordial con ambos al igual que con algunos de los actores más famosos de la época, como Douglas Fairbanks o Rodolfo Valentino.Cara de paloFue en esta época cuando modeló su personaje, un joven tragicómico, que se enfrenta a las desgracias con una absoluta inexpresividad, que hizo que le bautizaran como "cara de palo". Para darle expresión a su personaje, utilizaba las acrobacias, para las que no usaba ningún doble ni especialista. Todas las proezas que realizó en El maquinista de la general, o en El héroe de río, son suyas. En El rostro pálido, llegó a saltar desde una altura de 24 metros, y en la película El moderno Sherlock Holmes, se rompió el cuello en una escena de riesgo.Sus mejores películasSus películas más famosas y populares de esta primera época, son las consideradas como las mejores de toda su carrera, e incluyen Las tres edades (1923), La ley de la hospitalidad (1923), El navegante (1924), El héroe del río (1928), El maquinista de la General (1927), El moderno Sherlock Holmes (1924) o Las siete ocasiones (1925)El maquinista de la GeneralEn una ocasión, le dijeron a Keaton que ésta película reflejaba mejor la Guerra de Secesión norteamericana que Lo que el viento se llevó, a lo que él respondió que "mientras unos recurren a las novelas para encontrar argumentos, otros recurren a la Historia". Estaba basada en un hecho "real" autobiográfico del novelista William Pittenger, que trataba sobre el secuestro de un tren Confederado por parte de soldados de la Unión. Lo que hizo Keaton fue cambiar el punto de vista, ya que el protagonista es un soldado sureño, es decir, los "malos" para el gran público de Hollywood. A lo largo de toda la película, no da la sensación de ser un vehículo para los gags, como pasa en muchos películas de la época, sino que todo está perfectamente ensamblado. Fue rodada en los bosques de Oregón, y al poner en marcha las locomotoras con leña, provocaron un incendio forestal durante el rodaje. Fue todo un hito en efectos especiales la escena en que la locomotora cae desde un puente por un barranco. La película resulta una reivindicación de lo que es capaz de hacer un hombre solo, pequeño, y en apariencia débil, por recuperar las dos cosas que más desea en este mundo, su locomotora, y la mujer a la que ama. El maquinista de la General fue considerada hoy día como una obra maestra, pero en el momento de su estreno resultó un fracaso comercial.El Olvido[[Imagen:Sherlockjunior opt.jpeg|thumb|200px|Buster en el moderno Sherlock Holmes, intentando introducirse en una pantalla de cine]] La unidad de producción de Keaton fue adquirida por MGM en 1928, una decisión de negocios que Keaton lamentaría por siempre. Le obligaron a realizar una serie de películas junto a Jimmy Durante, que tuvieron éxito, pero que él despreciaba por considerarlas de muy baja calidad. Tras ser forzado a entrar en el sistema de estudio, al cual nunca se adaptó, Keaton cayó en el alcoholismo. Su carrera se derrumbó en unos pocos años y pasó gran parte de la década de 1930 oculto, trabajando como escritor de gags para varias películas de MGM, particularmente aquellas de los Hermanos Marx -incluyendo Una noche en la ópera (1935) y Una tarde en el circo (1939)- y varias películas de Red Skelton.Últimos añosLas películas El crepúsculo de los Dioses (1950), de Billy Wilder, con un pequeñísimo papel en el que hacía de antigua gloria del cine, y Candilejas, (1952), de Chaplin, hicieron que el gran público volviera a fijarse otra vez en él. Posteriormente, se dedicó a hacer anuncios de televisión, espectáculos en directo, que hizo que la gente se interesara en las antiguas películas, en su mayoría obras maestras, que fueron prácticamente ignoradas cuando se estrenaron. Su última aparición en público, fue, en el año 1965, en el Festival de Venecia, cuando presentó la que sería su última película, Film, de Alan Schneider. En esta ocasión, por primera vez en su vida, protagonizó un drama. Fue ovacionado por el público. Cinco meses después, a los 70 años, fallecía en su casa de Los Ángeles. Otra presentación memorable en una película es cuando comparte roles con Cantinflas en la película "La vuelta al mundo en 80 días", en donde hace el papel del jefe del tren (en claro homenaje a su recordada película)FilmografíaUna semana (One Week) (1920)El gran espectáculo (The Playhouse) (1921)El chivo (The Goat) (1921)La mudanza (Cops) (1922)El herrero (The Blacksmith) (1922)La casa eléctrica (The Electric House) (1922)Las tres edades (The Three Ages) (1923)La ley de la hospitalidad (Our Hospitality) (1923)El navegante (The Navigator) (1924)El moderno Sherlock Holmes (Sherlock Jr.) (1924)El rey de los cowboys (Go West) (1925)El maquinista de la General (The General) (1926)El colegial (''College) (1927)El cameraman (The Cameraman) (1928)El héroe del río (Steamboat Bill Jr.) (1928)The Railrodder, también conocida como The Railroader, dirigida por Gerald Potterton en 1965. Acompaña a El maquinista de la General en una versión reciente realizada en DVD.La vuelta al mundo en ochenta días ( 1956)Once upon a Time Episodio 78 de La (Dimensión Desconocida) ( 1961)Golfus de Roma (Dir. Richard Lester) ( 1966)Véase tambiénRoscoe ArbuckleEnlaces externos Categoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1895 Categoría:Fallecidos en 1966 Categoría:Muertes por cáncer Categoría:Cine mudo Categoría:Directores de cine mudo Categoría:Ganadores del Premio Oscar Honorífico Categoría:Mimosar:باستر كيتون bg:Бъстър Кийтън bn:বুস্টার কিটন bs:Buster Keaton ca:Buster Keaton cs:Buster Keaton da:Buster Keaton de:Buster Keaton en:Buster Keaton eo:Buster Keaton eu:Buster Keaton fi:Buster Keaton fr:Buster Keaton fy:Buster Keaton gl:Buster Keaton he:באסטר קיטון hr:Buster Keaton hu:Buster Keaton id:Buster Keaton io:Buster Keaton it:Buster Keaton ja:バスター・キートン la:Buster Keaton lb:Buster Keaton nl:Buster Keaton nn:Buster Keaton no:Buster Keaton oc:Buster Keaton pl:Buster Keaton pms:Buster Keaton pt:Buster Keaton ru:Китон, Бастер scn:Buster Keaton sh:Buster Keaton sr:Бастер Китон sv:Buster Keaton tr:Buster Keaton vi:Buster Keaton zh:巴基特·基頓