thumb|right|Thomas C. Schelling Thomas C. Schelling, es economista estadounidense y Premio Nobel de Economía 2005, nació el 14 de Abril de 1921 en Oakland en el estado de California, Estados Unidos. En la actualidad es Profesor Distinguido en el Departamento de Economía y en la Escuela de Política Pública en la Universidad de Maryland y durante más de 20 años fue profesor en la Escuela de Gobierno John F. Kennedy de la Universidad de Harvard.Estudió Economía en la Universidad de California en Berkeley en 1944 y obtuvo el Ph.D. en Economía en la Universidad de Harvard en 1951. El Dr. Schelling ha publicado libros sobre temas diversos, tales como la estrategia militar y el control de armas, política energética y ambiental, cambio climático, terrorismo, teoría del conflicto y del regateo, segregación e integración racial y política de salud. Su libro "The Strategy of Conflict", traducido a muchos idiomas, ha sido considerado uno de los cien libros más influyentes desde 1945. Por su trabajo, ha vivido en varios países entre los que se cuenta Chile en el período de 1941 a 1943.En el contexto de una invitación que le hizo el profesor Nabor Carrillo Estefa, aceptó dar una Conferencia acerca de Cambio Climático en la ciudad de Valdivia -Chile- el 5 de noviembre 2007. La Conferencia del Dr. Schelling inauguró las actividades de la IV Semana de la Actitud Emprendedora que organizan las personas del Área Administración y Negocios de la Universidad Tecnológica de Chile INACAP, sede Valdivia. Este evento constituyó un hito en Chile por dos motivos. El primero porque nunca antes un Premio Nobel de Economía había participado en una actividad académica fuera de la capital nacional Santiago y, en segundo lugar, porque jamás una organización de educación superior había organizado un evento masivo que contara con la presencia de un Nobel de Economía.Enlaces externosThomas Schelling y Robert Aumann, los Premios Nobel que ven la guerra como un juego Red Voltaire, 25 de octubre de 2005.Artículo sobre Schelling y Aumann Zonaeconomica.Schelling, Thomas Schelling, Thomas Schelling, Thomasar:توماس شيلينغ ca:Thomas Schelling da:Thomas Schelling de:Thomas Schelling en:Thomas Schelling fa:توماس شلینگ fi:Thomas Schelling fr:Thomas Schelling gd:Thomas Schelling he:תומאס שלינג hr:Thomas C. Schelling id:Thomas C. Schelling it:Thomas Schelling ja:トーマス・シェリング nl:Thomas Schelling nn:Thomas C. Schelling no:Thomas C. Schelling pl:Thomas Schelling ro:Thomas Schelling ru:Шеллинг, Томас sv:Thomas Schelling tr:Thomas C. Schelling zh:托马斯·克罗姆比·谢林