Dean R. Koontz nació en Everett, Pennsylvania, el 9 de julio de 1945. Escritor de terror estadounidense. A los veinte años obtuvo el premio de novela del "Atlantic Monthly" y desde 1969 se dedica exclusivamente a escribir. Sus novelas han sido traducidas a 17 lenguas y se han vendido más de cincuenta millones de ejemplares en todo el mundo. Recibió el Premio Bram Stoker.Obras en español: Fantasmas, Los servidores del crepúsculo, Los ojos de la oscuridad, Relámpagos, El lugar maldito, Susurros, Las lágrimas del dragón, Tensión, Escalofríos, etc. Categoría:Nacidos en 1945 Categoría:Escritores en inglés Categoría:Escritores de terror Categoría:Cuentistas de Estados Unidosbg:Дийн Кунц bs:Dean Koontz cs:Dean Koontz da:Dean R. Koontz de:Dean Koontz en:Dean Koontz eo:Dean R. Koontz fi:Dean Koontz fr:Dean Koontz fy:Dean R. Koontz it:Dean Koontz ja:ディーン・R・クーンツ ko:딘 쿤츠 nl:Dean Koontz no:Dean Koontz pl:Dean Koontz pt:Dean Koontz ro:Dean R. Koontz ru:Кунц, Дин sv:Dean R. Koontz szl:Dean Koontz tr:Dean R. Koontz zh:丁·昆士