  | imagen = Impetigo.jpg | pie de foto = Lesiones causadas por impétigo | CIE-10 = L01 | CIE-O = | CIE-9 = 684 | OMIM = | Medline = | MedlinePlus =000860 | DiseasesDb =6753 | ER =| eMedicineSubj = derm | eMedicineTopic = 195 | sinónimos = El impétigo es una infección de la piel que se puede contagiar de una persona a otra. Se caracteriza por la aparición de una o más lesiones ulcerosas en la piel, casi siempre cubiertas por una costra de color miel. Las úlceras no duelen espontáneamente pero sí cuando se tocan. Se puede afectar cualquier área cutánea del cuerpo, pero aparecen normalmente en la cara, alrededor de la boca, nariz y oídos, y también en brazos y piernas. El impétigo puede afectar a cualquier persona de cualquier edad, pero es más frecuente en niños de 2 a 5 años.EtiologíaEl impétigo está causado por la infección de un grupo de bacterias llamadas estreptococos, o por otras llamadas estafilococos. (Estreptcoco Beta hemolitico A)y (Staphylococcus aureus) Estas bacterias habitan en la piel y en la nariz. Cuando se producen heridas pequeñas, estas bacterias penetran en la piel y provocan una infección. Las áreas infectadas adquieren formas diferentes como enrojecimiento, hinchazón, ampollas llenas de pus que cuando se revientan, el líquido se seca para formar una costra de color miel. Un estreptococo del grupo A (EGA) es una bacteria que se encuentra a menudo en la garganta y en la piel. Estas infecciones con EGA son enfermedades relativamente leves tales como “infección de garganta” o enfermedades de la piel, tales como el impétigo. Las personas pueden transportar los estreptococos del grupo A en la garganta y en la piel y no tener síntomas de enfermedad. En ocasiones raras, estas bacterias pueden ocasionar otras enfermedades agudas e incluso que ponen en peligro la vida.Estas bacterias se propagan mediante contacto directo con el moco de la nariz o la garganta de las personas infectadas o mediante contacto con las heridas o lesiones de la piel. Las personas enfermas, tales como las que tienen infección de garganta o infecciones cutáneas, son más susceptibles de propagar la infección. Las personas que son portadoras de las bacterias pero no tienen síntomas son mucho menos contagiosas.ProfilaxisEl impétigo es una enfermedad infecciosa que se transmite a otras áreas de piel sana en la misma persona y a personas diferentes, normalmente con escasa higiene. Para prevenir su contagio y aparición deben cumplirse normas básicas de higiene como:Baño diario.Mantener las uñas cortas y limpias.Lavado de ropa que haya estado en contacto con las lesiones del impétigo con agua caliente y jabón.TratamientoEl tratamiento consiste en la cura de las úlceras manteniéndolas en agua para ablandar las costras y retirarlas para aplicar una pomada de antibiótico, unas tres o cuatro veces al día hasta que la úlcera desaparece en el transcurso de una semana.En algunos casos, es necesario administrar antibióticos por vía oral o parenteral. Si no se trata el impétigo puede originar diversas complicaciones.El tratamiento de las personas infectadas con un antibiótico por 24 horas o más tiempo elimina por lo general su capacidad de propagar la bacteria. Sin embargo, es importante completar el régimen completo de antibióticos tal como se les ha recetado. Es poco probable que los artículos caseros, tales como los platos, tazas o juguetes propaguen estas bacterias.Enlaces externosCentros para el Control y la Prevención de Enfermedades.Departamento de Salud de Tejas.Impétigo, una infección insidiosa de la pielImpetigo Impetigoar:حصف bg:Стрептодермии cs:Impetigo de:Impetigo contagiosa en:Impetigo fa:زردزخم fi:Märkärupi fr:Impétigo he:סעפת id:Impetigo it:Impetigine ko:농가진 nl:Krentenbaard no:Brennkopper pl:Liszajec pt:Impetigo scn:Pitinia sv:Impetigo th:โรคพุพอง