 thumbnail|right|230px|La viola (derecha) es mayor que el violín (izquierda). La viola es un instrumento musical de cuerda, similar en cuanto a materiales y construcción al violín pero de mayor tamaño y proporciones más variables. Su sonoridad se sitúa entre las agudas notas del violín y el grave sonido del violonchelo y el contrabajo. Es considerada como el Contralto o el Tenor Dramático de la familia de las cuerdas.Las cuerdas de la viola están afinadas en quintas (o sea que entre una cuerda y la siguiente existe un intervalo de quinta).Al intérprete se le llama «viola» o «violista» (esta última palabra no está registrada en el ''Diccionario'' de la Real Academia pero sí aparece en diccionarios de uso).Seco, M.; Andrés, O.; Ramos, G.: Diccionario del español actual. Madrid: Aguilar, 1999.Antecedentes de la violaLa aparición de la viola como heredera directa de la viella de cuerda (la viella es como un violín cuyas cuerdas se ponen en vibración por medio de un teclado, el arco es reemplazado por una cuerda pulida y frotada con colofonia) supone un avance enorme en la historia de los instrumentos de arco.Nacida entre los siglos XIV y XV, su cultivo empieza ya a tomar valor artístico a partir de este último siglo. Su primer método o tratado fue publicado en 1543 por Silvestro Ganassi dal Fontego, bajo el nombre de Régola Rubertina.thumb|300px|right|[[Viola de amor]] Teniendo en cuenta que en aquella época la mayoría de instrumentos tenían tres o cuatro variantes correspondientes a la extensión de las voces humanas (soprano, contralto, tenor y bajo), es decir las cuatro voces tradicionales del coro mixto, la viola no escapó a dicha costumbre y por ello conocemos la viola quintón (la más aguda o sea soprano). El nombre de quintón proviene de sus cinco cuerdas en lugar de las seis que tenían las demás violas. La viola a spalla (‘viola de hombro’), la viola do braccio (‘viola de brazo’, que es la más parecida a la actual) y la viola da gamba (‘viola de pierna’, de tesitura y modo de ejecución similar al violonchelo).De la viola da braccio surgió la viola d'amore («viola de amor»). La diferencia entre ellas consiste únicamente en que a la segunda se le añadieron unas cuerdas de latón que descansando en el puentecillo debajo de las de tripa, vibraban por simpatía, ampliando con este procedimiento la sonoridad del instrumento, aparte de darle también un timbre especial gracias a esta vibración común y a la sonoridad metálica de las cuerdas inferiores.En estos bellos instrumentos se acusa ya mucho la transformación que desde siglos anteriores venía haciéndose lenta y paulatinamente. En lugar de la llamada «rosa» (abertura practicada en la mitad de la tabla armónica o caja de resonancia al igual que el laúd, la vihuela, la guitarra, etc. o sea los instrumentos cuyas cuerdas se pellizcan o puntean), aparecen unas pequeñas aberturas conocidas con el nombre de oídos o efes y en forma de C puestas una enfrente de otra y en sentido inverso. También aparecen unos cortes laterales curvados para facilitar el movimiento del arco. Estos cortes llegaron a ser en algunos casos tan exageradamente pronunciados que la caja armónica en su parte central quedaba reducida a la mínima expresión.Como el clavecín, la viola penetró también en el templo para apoyar las voces y muy particularmente para las de tesitura grave.Wolf, en su interesante Historia de la Música (Editorial Labor), subraya la importante aportación inglesa en el terreno de la música para viola:Introducido dicho instrumento en aquel país probablemente con la música vocal italiana, sirve al principio, como sucedía en Italia, para apoyar las voces del conjunto en obras vocales religiosas o profanas. Publícanse madrigales que llevan la indicación apt for viols and voices. Con el madrigal se introdujo seguramente también la viola en la sociedad. En ninguna casa de la buena burguesía faltaba el conjunto de violas, que constaba casi siempre de seis instrumentos: contraltos, tenores y bajos, colocados en la antesala a disposición de las visitas que se aguardaban. Ya se ha dicho que se consideraba formar parte de una buena educación el saber encargarse a primera vista de un papel vocal en el conjunto del madrigal; era completamente imprescindible de toda educación refinada y distinguida un dominio artístico de la viola que permitiese en todo momento colaborar satisfactoriamente en el conjunto de cámara.Otros tipos de violasSe conocieron otros tipos de violas con el nombre de bastarda, di borbone, víolone, pomposa, etcéteraLa viola pomposa fue inventada en 1720 por Johann Sebastián Bach y construida por el luthier de Leipzig, Hoffmann. Era de tamaño algo mayor que la actual viola y tenía cinco cuerdas que se afinaban por este orden, de grave a agudo: do, sol, re, la, mi. Este instrumento podía sujetarse a la espalda mediante una correa y sustituía al violonchelo en las notas altas de su tesitura. Pero a medida que la técnica del violonchelo fue perfeccionándose, la viola pomposa —por cierto incómoda y bastante difícil de tocar, fue cayendo en desuso hasta llegar a quedar totalmente olvidada años más tarde.La viola como hoy la conocemosLa viola que actualmente conocemos nace entre los siglos XVI y XVII con el nombre de viola da Braccio. Su tamaño es algo mayor que el violín. Sirve de puente sonoro entre éste y el violonchelo, lo mismo en el cuarteto de cuerda que en toda formación orquestal. Su timbre es muy bello aunque con tinte dulcemente opaco. Su tesitura central es la mejor y la que conserva además su verdadero carácter. Se sostiene con el brazo izquierdo en posición horizontal, al igual que el violín y se apoya su caja armónica de la misma manera que éste, o sea debajo de la barbilla.Tiene cuatro cuerdas que se afinan con las notas do, sol, re, la (de grave a agudo subiendo en intervalos de quinta). Para su lectura musical emplea las claves de do en tercera línea y —cuando las notas son muy agudas— en clave de sol.Su extensión es de más de tres octavas. Como todos los instrumentos de cuerdas frotadas por el arco, empleando armónicos naturales y artificiales su ámbito es mayor.Papel de la violaEn el siglo XVII el papel de la viola se limitaba a reforzar la línea del bajo o completar la armonía. En el siglo XVIII la viola tiene un papel más expuesto (por ejemplo en el Sexto concierto de Brandemburgo, de Bach).En este siglo Telemann compone el primer concierto para viola en 1731. En los cien años siguientes se alcanza la edad dorada de la historia de la viola. Se componen 150 conciertos por varios compositores como Stamitz, Hoffmeister, Zelter, Rolla...Algunos compositores violistas cuyo repertorio ha permitido el desarrollo de la viola como instrumento solista y virtuoso son, entre otros: Lionel Tertis (1876-1975); Paul Hindemith (1895-1963); Vadim Borisovskiy (1900-1972); William Primrose (1904-1982).Evolución en el diseñoLas violas construidas en el siglo XVIII tenían unas dimensiones de 38&nbsp;cm para combinar su uso con el violín. En esta época aparece la scordatura que se basaba en afinar la viola más alto de lo normal. A finales de este siglo, se empezaron a construir violas grandes aunque eran muy escasas. Éstas tenían un tamaño de 45 a 47 cm pero eran todavía de muy baja calidad.Actualmente, para designar los tamaños de las violas se utilizan las pulgadas (1 pulgada = 2,54 cm). Hay violas desde 11' (27,9&nbsp;cm) hasta 16,5' (41,9&nbsp;cm). Dependiendo de la edad y altura de la persona ejecutante se elige un tamaño u otro.Durante el romanticismo compositores como Weber, Berlioz, Wagner y otros destinaron sus composiciones a los salones aristocráticos en donde la viola actuaba como protagonista e intérprete debido a que su tesitura débil limitada por su tamaño no le permitía hacer frente a las orquestas cada vez mayores y a los auditorios.Posteriormente hubo un período de experimentación por parte de los fabricantes de viola. En el siglo XIX el modelo de viola tenía alrededor de 41 cm. Este nuevo sonido y el contraste que tenía en la orquesta inspiraron a muchos compositores como Rubinstein, Max Reger, Béla Bartók, Benjamin Britten, etc.Nota: La viola es conocida en Francia con el nombre de alto y en Alemania con el de Bratsche (pronunciado brache), cuyo origen proviene del italiano (Viola da bracchio).Importancia de la violaLa viola es conocida actualmente como un instrumento de cuerda frotada algo mayor que el violín; sin embargo, con este nombre se conocía en la Edad Media a todo cordófono de arco de varias piezas y fue ésta la primera denominación utilizada para definir a los instrumentos de cuerda frotada, tanto de brazo como de pierna.Durante el renacimiento, la familia de la viola original se dividió en dos ramas: la viola da braccio y la viola da gamba. Las violas de brazo quedaron relegadas a las tabernas, en donde tocaban músicas populares; mientras que las violas da gamba eran exclusivas de las cortes más refinadas. Este instrumento acabó cayendo en desuso y el violín fue sustituyéndolo por su brillantez. Los compositores preferían dicho instrumento por su amplitud sonora y la agilidad en vez de la delicadeza de las violas da gamba.En el barroco, el violín cobró la máxima importancia. La viola le gana en calidez y resonancia, y es casi tan manejable y ágil como el violín.El papel de la viola es fundamental en la orquesta ya que da profundidad y apoyo a la armonía, la hace rica y aterciopelada. No debemos olvidar tampoco la gran variedad de obras compuestas para la viola solista o las sonatas para viola acompañada.La viola tiene una reputación menor dentro de la cuerda pero se trata de un prejuicio arrastrado desde los orígenes de la orquesta moderna (s.XIX), cuando era asumida por violinistas en decadencia. Desde entonces ha ido ganado terreno hasta convertirse en el poeta de su grupo, asentado en la realidad de su magnífico cuerpo sonoro, el equilibrio entre el retumbante chelo y el, a veces, chillón violín. La viola empasta y da lección de sentido común.Su poder expresivoLa viola posee un notable poder expresivo. De acento más bien suave, recogido y algo melancólico, se presta más a pasajes de poco movimiento que excesivamente rápidos. Entre las obras orquestales que tiene asignada partes importantes figuran la Sinfonía concertante de Mozart y el poema sinfónico de Richard Strauss Don Quijote, ambas con carácter solista, amén de otras muchas cuya relación resultaría excesivamente prolija.Grandes compositores, clásicos. románticos y modernos, apreciando las cualidades sumamente emotivas de este instrumento han escrito obras muy importantes como conciertos, sonatas, suites, etc., que justifican por sí solas la presencia del concertista de viola en las salas de audiciones. La viola es un instrumento de relevada importancia en la orquesta actual ya que colabora en que el sonido entre los instrumentos graves y los agudos no sea tan destacado, además de tener un sonido realmente intermedio que equilibra los sonidos de cuerda de la orquesta.Violistas relevantesAlan KovacsAtar AradCynthia PhelpsDavid QuiggleGérard CausséJordi SavallJosé Manuel RománJoseph de PasqualeKim KashkashianLionel TertisNobuko ImaiPaul CortessePaul DoktorPaul HindemithPaul NeubauerRivka GolaniRebecca YoungRoberto DíazTabea ZimmermannTania DavisToby HoffmanViacheslav DinerchteinVladimir MendelssohnWilliam PrimroseYuri BashmetSelección de obras para violaSexto Concierto de Brandeburgo (J. S. Bach)Suites para viola sola (J. S. Bach) (originales para violonchelo)Concierto para viola (Bela Bártok)''Concierto para viola en Do menor (Johann Christhian Bach)Harold en Italia (Hector Berlioz)Sonatas para viola o clarinete (Johannes Brahms)Dos piezas (Bridge)Sonata n.º 12 «La follía», op. 5, n.º 2 (originalmente para violín) (Arcángelo Corelli)In nómine (homenaje a J. S. Bach) (Pascal Dusapin)Pieza de concierto para viola y piano (George Enescu)Elegía, op. 44 (Glazunov)Sonata para viola y piano en re menor (Glinka)Les Espaces Acoustiques: prólogo (Gérard Grisey)''Sonata para viola da gamba (Haendel)Concierto en si menor (Haendel)Der Schwanendreher, para viola y orquesta (Paul Hindemith)Meditación (Hindemith)Trauermusik (Hindemith)Tres sonatas para viola solo y tres con piano (Hindemith)Concierto en re mayor (Hoffmeister)Concierto en si bemol mayor (Hoffmeister)Fantasía para viola y piano (Hummel)Seis nocturnos, op. 186 (Kalliwoda)Romance oubliée (Liszt)Cinco danzas antiguas francesas (Marin Marais)Trío para viola, clarinete y piano (Mozart)Sinfonía concertante, para violín, viola y orquesta (Mozart)Tres suites, op. 131 (Max Reger)Sonata para piano y viola, op. 147 (Shostakovich)Sonata Arpeggione (Schubert) (originalmente para arpeggione)Concierto en do mayor (Schubert)''Märchenbilder (estampa de cuento de hadas) '', para viola y piano, op. 113 (Robert Schumann)Adagio y allegro, op. 70 (Schumann)Concierto para viola (Stamiz)Don Quijote (Richard Strauss. Tiene un importante solo de viola)Concierto en sol mayor (Telemann)Concierto para dos violas (CSonata para la gran viola (Paganini)Concierto para viola (Walton)Sonatas para viola (Vivaldi)Capriccio viola sola (Henri Vieuxtemps)Concertpiece (Hans Sitt)Fantasia Cromática (J.S.Bach)Concierto para viola (Sofia Gubaidulina)''Nocturno para viola y piano op. 42 '' (Beethoven)''Romanza en Fa M, Sol M op. 50 '' (Beethoven)Dueto con dos gafas obligadas para viola y cello (Beethoven)Sonata para flauta, viola y arpa (Debussy)Enlaces externosPágina web sobre la viola en inglésViola in music (en inglés) - The role of viola in music. Information, description of works, videos, free sheet music, MIDI files, RSS update.Notas-Información extraída con permiso de ViolaInstrument.com La guía de la viola, donde se encuentra información completa y actualizada.Categoría:Instrumentos de cuerda frotadabe-x-old:Альт (струнны інструмэнт) bg:Виола bs:Viola ca:Viola cs:Viola cv:Альт cy:Fiola da:Bratsch de:Bratsche el:Βιόλα en:Viola eo:Aldviolono et:Vioola eu:Biola fa:ویولا fi:Alttoviulu fr:Alto (violon) fy:Altfioel gd:Ailt he:ויולה hr:Viola hu:Brácsa is:Víóla it:Viola (strumento musicale) ja:ヴィオラ kn:ವಿಯೋಲ ko:비올라 nl:Altviool no:Bratsj pl:Altówka pt:Viola qu:Wiyula ro:Violă ru:Альт (струнный инструмент) sh:Viola simple:Viola sk:Viola (hudobný nástroj) sl:Viola sr:Виола sv:Altfiol th:วิโอลา tr:Viyola uk:Альт (музичний інструмент) vi:Viola zh:中提琴