La natalidad es el número proporcional de nacimientos en una población y tiempo determinado.En Demografía, la tasa bruta de natalidad o simplemente tasa de natalidad es una medida de cuantificación de la fecundidad, que refiere a la relación que existe entre el número de nacimientos ocurridos en un cierto periodo de tiempo y la cantidad total de efectivos del mismo periodo. El lapso es casi siempre un año, y se puede leer como el número de nacimientos de una población por cada mil habitantes en un año.  Su fórmula es:b= * 1000Donde:b:Tasa bruta de natalidadB: Número total de nacimientos (en un periodo de tiempo)N: Población totalTiene la ventaja de ser una medida sencilla y fácil de interpretar, pero adolece de algunas dificultades, pues en la comparación entre países puede arrojar diferencias que dependen más de la estructura por edad y sexo de la población que de la fecundidad de las poblaciones analizadas. Para ese efecto se recomienda usar tasas refinadas, como la tasa de fecundidad general o la estructura de fecundidad por edad.La tasa de fertilidad es el promedio de hijos por madre y la población disminuye cuando es menor de dos.En conclusión la tasa de natalidad corresponde al número de nacidos vivos por cada 1.000 habitantes en un lugar específico.]] categoría:Demografía Categoría:Indicadores socialesast:Natalidá bg:Раждаемост ca:Taxa de natalitat cs:Porodnost da:Fødselsrate de:Geburtenziffer en:Birth rate fi:Syntyvyys fr:Taux de natalité hr:Natalitet id:Tingkat kelahiran it:Tasso di natalità ja:出生率 nl:Geboortecijfer no:Fødselsrate pl:Współczynnik urodzeń pt:Taxa de natalidade ro:Natalitate ru:Рождаемость sh:Natalitet sk:Pôrodnosť sq:Nataliteti sr:Наталитет sv:Nativitet zh:出生率