 Campione d'Italia es un pequeño enclave italiano en territorio de la Confederación Suiza. Está rodeado por territorio del cantón de Ticino, y se encuentra separado del resto del territiorio de Italia por el lago de Lugano. Esta situación tiene su origen en la decisión de Ticino de entrar a formar parte de Suiza en 1798, al mismo tiempo que los habitantes del pueblo de Campione decidían seguir formando parte de la Lombardía, y subsecuentemente, de Italia en 1871 al producirse la reunificación. El título "d'Italia" le fue otorgado por Mussolini durante la era fascista, con el fin de distinguirlo de los alrededores.El pueblo de Campione tiene una integración muy amplia con Suiza, utilizando el franco suizo y beneficiándose de los permisos a los italianos de transitar por territorio helvético. Los servicios telefónicos son proporcionados por una compañía suiza (si se llama desde Italia se debe utilizar llamada internacional), mientras que el correo puede ser enviado a los códigos postales de ambos países.El pueblo es conocido por operar un famoso casino de juegos, establecido antes de la Segunda Guerra Mundial, lo que lo hace ser un lugar muy turístico. Es sitio natal del escultor medieval Bonino da Campione.Véase tambiénMaestros campionesesCategoría:Exclaves Categoría:Localidades de la provincia de Comocy:Campione d'Italia da:Campione d'Italia de:Campione d’Italia en:Campione d'Italia eo:Campione d'Italia fi:Campione d'Italia fr:Campione hr:Campione d'Italia hu:Campione d’Italia it:Campione d'Italia ja:カンピョーネ・ディターリア ko:캄피오네 디탈리아 la:Italiae Campilionum nap:Campione d'Italia nl:Campione d'Italia no:Campione d'Italia pl:Campione d'Italia pt:Campione d'Italia rm:Campione d'Italia ro:Campione d'Italia sk:Campione d'Italia sv:Campione d’Italia vec:Campione d'Italia vo:Campione d'Italia zh:意大利金皮庸