 |fecha de defunción= |estatura= 1'68 m |interpretaciones notables= Lois Lane en Lois y Clark, las nuevas aventuras de SupermanSusan Mayer en Mujeres DesesperadasParis Carver en El mañana nunca muere |premios óscar= |premios emmy= |premios globo de oro = Mejor actriz de serie de TV - Comedia o musical2005 - Mujeres Desesperadas |premios goya = |sitio web= |imdb= 0000159 Teri Lynn Hatcher nació el 8 de diciembre de 1964 en Sunnyvale, California, Estados Unidos. Hatcher es una actriz estadounidense de cine y televisión, ganadora de un Globo de Oro y nominada a un Premio Emmy.Conocida internacionalmente por su papel de Lois Lane en la serie de TV Lois y Clark, las nuevas aventuras de Superman junto a Dean Cain. En los últimos años ha vuelto a escena por su papel en la serie de televisión, Desperate Housewives.BiografíaConsiderada una de las mujeres más sexys del mundo, Teri Lynn Hatcher comenzó su carrera en el mundo del espectáculo siendo una de las doncellas en el barco de la serie televisiva “Vacaciones en el mar” antes de convertirse en una de las mujeres desesperadas de nuestra televisión. “Desesperate Housewifes”, la serie que ha dado fama a la novia del también televisivo “Superman”, le ha permitido imponerse definitivamente en el competitivo universo del Showbussines interpretando a Susan Mayer, una madre soltera con aparentes dificultades para estabilizar su vida sentimental. Gracias a este papel providencial que llegó en un momento difícil de su carrera profesional, en 2005 ganó el Globo de Oro a la Mejor Actriz en una serie de Comedia y fue nominada a los prestigiosos premios Emmy de la televisión norteamericana. Teri ganó en 2005 el Premio del Sindicato de Actores a la mejor actriz de televisión en una serie de comedia, convirtiéndose en la primera persona que gana este premio sin que la serie haya alcanzado la primera temporada.Teri vio la luz hace 43 años en Sunnyvale (California), bajo la constelación de sagitario. Hija única de un físico nuclear y de una programadora informática, hizo sus primeros pinitos en el baile, su verdadera vocación. Comenzó recibiendo clases de danza en el San Juan Girls Ballet Studio de California, y en 1982 ya se le consideraba una de las bailarinas más prometedoras de su región. Del baile pasó a la interpretación como alumna del prestigioso Conservatorio Americano de Teatro. En 1984 consiguió sus primeros minutos de fama como animadora de los "San Francisco 49 ers", unos de los principales equipos de fútbol americano.En 1985 comenzó su andadura en la televisión al conseguir, por casualidad, un pequeño papel en la serie “Vacaciones en el mar” mientras acompañaba a una amiga al casting; pero fue a los 30 años cuando realmente comienza a saborear la fama internacional por su protagonismo en la serie “Superman”.También ha aparecido en otras series de gran éxito como “Star Trek: The Next Generation” y como personaje regular en “McGyver”, donde hacía en papel de Penny Parker, la peculiar amiga del “manitas” McGyver. Sin olvidar su protagonismo en telefilmes como “Seinfeld”, “Soltero con mucha cuerda” (1994), “Candidato para todo”, (2000), “Jane Acorralada” y “Momentum” (2003).Al margen de dos matrimonios sin éxito, su última pareja fue el productor Stephen Kaye, antiguo novio de su compañera Eva Longoria en la serie que coprotagonizan, de quién se separó el pasado mes de septiembre. Actualmente, vive en Santa Mónica (Los Ángeles) junto con su única hija de diez años de edad, Emerson Rose, fruto de su matrimonio con el actor Jon Tenney.En su filmografía la recordarán en “Tango y Cash” (1989), junto a Stallone; “El mañana nunca muere” (1997) de Roger Spottiswoode, la saga de James Bond, junto con Pierce Brosnan; o “Spy Kids” (2001), de Robert Rodríguez, protagonizada con Antonio Banderas. Su última película es “The Chester Story” (2003), dirigida por Rebecca Cook.Aunque en la actualidad Hatcher es una de las actrices de televisión mejor pagadas de los Estados Unidos, no tuvo reparos en publicar en 2006 un libro: Burn Toast: And Other Philosophies Of Life, en el que con su peculiar filosofía de la vida relata los altos y bajos de una actriz que no siempre estuvo en la cima de la fama.Esta actriz solidaria ha cedido sus derechos de imagen de la última campaña publicitaria de la firma Baume & Mercier con el fin de apoyar causas humanitarias como la lucha contra el cáncer, la promoción de la educación infantil o el apoyo a las mujeres más desfavorecidas.CarreraComenzó en el mundo del séptimo arte cuando era una niña y empezó a tomar lecciones de ballet en el San Juan Girls' Ballet Studio de Los Altos, California; después estudió interpretación en el American Conservatory Theater. Uno de sus primeros trabajos, en 1984, fue como animadora con los San Francisco 49ers. Durante este tiempo también a apreció en al serie de TV Vacaciones en el mar como una doncella.Comenzó a darse a conocer con el papel de Lois Lane en la serie de TV Lois & Clark; las nuevas aventuras de Superman. También ha aparecido en películas como Tango y Cash (1989), Spy Kids (2001), El Mañana Nunca Muere (1997), Dead in the Water (1991), 2 Days in the Valley (1996), y Heaven's Prisoners (1996); o en series de TV como Star Trek: The Next Generation y como personaje regular en MacGyver donde hacia el papel de Penny Parker la peculiar amiga de MacGyver o Seinfeld.En 2006 aparece su primer libro Burnt Toast: And Other Philosophies of Life, publicado en español como Tostadas quemadas. Y otras filosofías de vida (Córdoba, Arcopress, 2007).Actualmente aparece cada semana en la serie de la cadena ABC norteamericana, Mujeres Desesperadas, en el personaje de Susan Mayer, papel por el que ganó un Globo de Oro a mejor actriz y por el que estuvo nominada a una premio Emmy junto a varias de sus compañeras en las serie.Enlaces externosOfficial site - englishOfficial forumForo en español sobre la serie MacGyver donde ella actuaba simultaneamenteCategoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1964 Categoría:Personas vivasar:تيري هاتشر bg:Тери Хачър cs:Teri Hatcher cy:Teri Hatcher da:Teri Hatcher de:Teri Hatcher en:Teri Hatcher et:Teri Hatcher fi:Teri Hatcher fr:Teri Hatcher gv:Teri Hatcher he:טרי האטצ'ר hr:Teri Hatcher hu:Teri Hatcher id:Teri Hatcher is:Teri Hatcher it:Teri Hatcher ja:テリー・ハッチャー mk:Тери Хачер ms:Teri Hatcher nl:Teri Hatcher nn:Teri Hatcher no:Teri Hatcher pl:Teri Hatcher pt:Teri Hatcher ru:Хэтчер, Тери simple:Teri Hatcher sr:Тери Хачер sv:Teri Hatcher tr:Teri Hatcher zh:泰瑞·海契