thumb|350px|right|Estación Amundsen-Scott, enero 2006]]La Base Amundsen-Scott, es una estación antártica de los Estados Unidos, que se encuentra casi en el Polo Sur Geográfico. Este es el lugar más meridional del planeta que está continuamente habitado. Su nombre honra a Roald Amundsen y Robert F. Scott, que alcanzaron el Polo Sur en 1911 y 1912.Se construyó en noviembre de 1956 para servir de soporte al Año Geofísico Internacional en 1957, y ha permanecido continuamente ocupada desde entonces. Actualmente se sitúa a unos 100 metros (330 pies) del Polo Sur Geográfico, y se desplaza hacia el polo a razón de unos 10 metros por año. A pesar de que los Estados Unidos han mantenido continuamente una instalación en el Polo Sur desde 1957, el amarradero central, la galera y las unidades de comunicación han sido construidos y reposicionados varias veces. Cada una de las instalaciones que contienen estas unidades centrales ha sido llamada Amundsen-Scott South Pole Station (Estación del Polo Sur "Amundsen-Scott").La acumulación de nieve es de unos 60-80 milímetros (equivalente a agua) por año (3 pulgadas/año). La estación está a una altitud de 2.835 metros (9.301 pies) sobre la monótona capa de hielo antártico de unos 2.850 metros (9.350 pies) de espesor. La temperatura registrada ha variado entre -13,6 ºC (7,52 ºF) y -82,8 ºC (-111 ºF). La media anual es de -49ºC (-56ºF); la media mensual varía desde los -28ºC (-18 ºF) en diciembre, a los -60ºC (-76 ºF) en julio. El promedio de la velocidad del viento es de 5,5 m/s (12 mph); la mayor ráfaga registrada fue de 27 m/s (60 mph).Base original (1957–1975)La Base del Polo Sur original, ahora llamada "Viejo Polo", fue construida por un equipo de 18 hombres de la Armada de los Estados Unidos durante los años 1956 y 1957. El equipo arribó al sitio en octubre del 1956 y fue el primer grupo en pasar el invierno en el Polo Sur, el año 1957. Como las condiciones climáticas del invierno del Polo Sur nunca habían sido medidas, la estación fue construida parcialmente bajo tierra para protegerla de las peores condiciones climáticas imaginables. La temperatura más baja registrada durante 1957 fue de -74 ºC (-102 ºF). Esas temperaturas, combinadas con la baja humedad y la baja presión atmosférica, sólo se pueden soportar con protección adecuada.Como ocurre con todas las estructuras del Polo Sur, la base original provocó una acumulación de nieve arrastrada por el viento en el área circundante. Esta acumulación de nieve hizo que la estructura fuera quedando más y más enterrada en la nieve, a razón de unos 1,2 metros (4 pies) de nieve por año. Esa estación original, abandonada desde 1975, está ahora profundamente sepultada, y la presión ha hecho que el techo (en su mayor parte de madera) se haya hundido. El lugar es por tanto un área peligrosa y queda fuera del área accesible a las visitas.El 3 de enero de 1958, el neozelandés Edmund Hillary participó en la Expedición Trans-Antártica que alcanzó por tierra la Base Scott, seguido estrechamente por el científico británico Vivian Fuchs.Cúpula (1975–2003)La estación fue reubicada y reconstruida en 1975 como una cúpula geodésica de 50 diámetro de ancho por 16 de alto, con un arco de entrada de 14 m X 24 m hecho de acero, contrucciones modulares, cámaras de aire con combustible, y equipamiento. Se desmontaron edificaciones sin los instrumentos de la cúpula central para controlar la más alta y la más baja atmósfera y para numerosos y complejos proyectos de astronomía y astrofísica. La base también incluye el "skylab", un bloque con forma de torre ligeramente más alto que la cúpula y accesible por túnel. El "skylab" albergó el equipamiento de un sensor atmosférico y, más tarde, una sala de música.Durante los veranos de 1970 a 1974, los trabajadores de la construcción de la cúpula estaban alojados en tiendas de la Guerra de Corea, o "jamesways". Dichas tiendas están formadas por una estructura de madera, con una cubierta revestida de lona. Cada una posee una doble puerta en sus extremos. Aunque las tiendas son calentadas, la energía calorífica no es suficiente para mantenerlas a temperatura ambiente durante el invierno. Después de quemar varios "jamesways" durante el verano del 1976-1977, la construcción del campamento fue abandonada y más tarde suprimida.Sin embargo, empezando el verano del 1981-1982, personal extratemporero ha estado alojado en un grupo de "jamesways" conocidos como "campamento de verano". Inicialmente consistían de sólo dos "jamesways", pero el campamento de verano tiene ahora 11 camarotes en los que habitan 10 personas en cada uno, 2 tiendas de recreación y habitaciones para baño y gimnasio. Además, un buen número de estructuras científicas y camarotes, tales como los (hypertats) y habitaciones elevadas, fueron añadidos en los años 1990, normalmente para la astronomía y la astrofísica.Durante el periodo en el cual la cúpula sirvió de base principal, tuvieron lugar varios cambios en la operación estadounidense "Polo Sur". De los años 1990 en adelante, los astrofísicos llevaron a cabo una investigación aprovechando unas condiciones atmosféricas favorables y empezaron a producir importantes resultados científicos. Tales experimentos incluían a los telescopios Python, Viper y DASI, además del planificado South Pole Telescope. El experimento AMANDA/IceCube hizo uso de una placa de hielo dos mil veces más gruesa para detectar neutrinos, los cuales han pasado a través de la Tierra. La importancia de esos proyectos cambió la prioridad en las operaciones de la estación, incrementando el estado del cargo de los científicos y el personal.Ubicación: 89º59.85'S 139º16.367'E.Inaugurada: 1956Población promedio invierno: 28 personas.Población máxima: 130 personas.Amundsen-Scottcs:Polární stanice Amundsen-Scott de:Amundsen-Scott-Südpolstation en:Amundsen-Scott South Pole Station fa:ایستگاه تحقیقاتی اسکات آمونسن fi:Amundsen-Scott fr:Amundsen-Scott he:התחנה האנטארקטית אמונדסן-סקוט it:Base Amundsen-Scott ja:アムンゼン・スコット基地 ka:ამუნდსენ-სკოტის სადგური nl:Zuidpoolstation Amundsen-Scott pl:Amundsen-Scott pt:Estação Polo Sul Amundsen-Scott ru:Амундсен — Скотт (антарктическая станция) sv:Amundsen-Scott-basen zh:阿蒙森-史考特南極站