Jack St. Clair Kilby (8 de noviembre de 1923; Jefferson City, Missouri, Estados Unidos - 20 de junio de 2005; Dallas, Texas EEUU). Importante ingeniero eléctrico estadounidense cogalardonado con el Premio Nobel de Física en el año 2000.Diplomado de las universidades de Illinois y de Wisconsin, desde 1958 fue empleado de la compañía informática estadounidense Texas Instruments, donde desarrolló el microchip en 1959. Aproximadamente al mismo tiempo Robert Noyce hizo el mismo descubrimiento en Fairchild Semiconductor. El inventor del circuito integrado monolítico, se declaró sorprendido de que se le haya otorgado el Premio Nobel de Física, que comparte con Herbert Kroemer y con el ruso Zhores Ivanovich Alferov. Kilby declaró que “no había previsto esto y de hecho, creía que era muy improbable”.La investigación de Kilby condujo a la producción de los microprocesadores y echó los cimientos conceptuales y técnicos para todo el campo de la microelectrónica.“Yo creí entonces que el microprocesador sería importante, pero no podía imaginar en qué forma crecería la industria electrónica debido a él”, agregó. Kilby comenzó su carrera en 1947 en Globe Union, en Milwaukee y trabajó en el desarrollo de circuitos de base cerámica y matriz para los artefactos electrónicos.En su carrera, Kilby ha patentado más de 60 inventos que se han incorporado a la industria para el consumo, las fabricaciones militares y las aplicaciones comerciales de la tecnología de microprocesadores. Categoría:Nacidos en 1923 Categoría:Fallecidos en 2005 Categoría:Electrónica Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Ingenieros de Estados Unidos Categoría:Inventores de Estados Unidos Categoría:National Medal of Sciencear:جاك كيلبي bg:Джак Килби bn:জ্যাক কিলবি ca:Jack Kilby cs:Jack Kilby da:Jack S. Kilby de:Jack Kilby en:Jack Kilby et:Jack Kilby fi:Jack Kilby fr:Jack Kilby he:ג'ק קילבי id:Jack Kilby it:Jack St. Clair Kilby ja:ジャック・キルビー ko:잭 킬비 ku:Jack Kilby ml:ജായ്ക്ക് കില്‍ബി mr:जॅक किल्बी ms:Jack St. Clair Kilby nl:Jack Kilby no:Jack Kilby pl:Jack Kilby pt:Jack Kilby ro:Jack Kilby ru:Килби, Джек sl:Jack St. Clair Kilby sv:Jack S. Kilby ta:ஜாக் கில்பி tr:Jack Kilby zh:傑克·基爾比