Plotino (en griego Πλωτίνος, latín Plotinus), filósofo griego neoplatónico autor de las Enéadas.Biografía y obraNació en el 205 en la ciudad egipcia Licópolis, hoy Assiut. En el 232 entró en el círculo de Ammonio Saccas en Alejandría, de quien también fueron discípulos Orígenes, Longino y Herenio. Se dice de él que recogía niños huérfanos y les daba educación. Su discípulo Porfirio, autor de su biografía Vida de Plotino y de la sistematización y publicación de su obra central Enéadas, refiere que en los seis años que estuvo con él tuvo hasta 4 uniones místicas.Desde el 254 comienza a poner sus obras por escrito. Sus tratados son en total 54 y están ordenados en seis grupos de nueve, resultado de lo cual reciben el nombre de Enéadas. Se considera como uno de los Tratados más sólidos de la Antigüedad, junto a los de Platón y los de Aristóteles. Murió aquejado de una dolorosa enfermedad (lepra) en el 270 d.C. a los 66 años.Definido como Neoplatónico místico, Plotino realiza una nueva fundamentación de la metafísica clásica, tomando caminos más ligados a la mística de raigambre pitagórica y platónica que al camino seguido por Aristóteles. Habría que partir de la idea de que la filosofía de Plotino es una suerte de Cosmogonía unida a una Física. La forma teórica que asume su discurso es la metafísica. En ese sentido es heredero de Aristóteles y, sobre todo, de Platón.DoctrinaLa doctrina central de Plotino es su teoría de la trinidad compuesta del Uno, el nous y el alma.El Uno de la trinidad de Plotino es indescriptible, ya que es la unidad, lo más grande, hasta tal punto que a veces le denomina el propio autor como Dios, único, infinito. Plotino antes de querer corregir, prefiere guardar silencio que decir algo. Una actitud claramente mística. Como principio y última realidad, esta absoluta trascendencia hace que no existan términos para referirla. Se trata entonces de la Unidad de todas las cosas. Es ése el centro de toda su doctrina. El Uno está más allá del Ser y, por lo tanto, no hay ninguna definición que describa positivamente al Uno y opta por la vía negativa. Elude su comprensión.El siguiente elemento es el nous. No hay una traducción adecuada pero algunos autores lo identifican con espíritu, mas esta vez no con un sentido místico sino intelectual. La explicación del "nous" por Plotino parte de la semejanza entre el Sol y la Luz. El Uno sería el Sol y la Luz el nous. La función del nous como luz es la de que el Uno pueda verse a sí mismo, pero como es imagen del Uno, es la puerta por la que nosotros podemos ver al Uno. Plotino afirma que el nous es observable simplemente aplicando nuestras mentes en dirección opuesta a nuestros sentidos. Este concepto está tomado de la noción de dialéctica de La República donde un proceso similar se dice que conduce a la visión de la forma del Bien, no del Bien mismo.El último elemento es el alma la cual es de naturaleza doble. En un extremo está ligada al nous y tira de él. En el otro extremo se asocia con el mundo de los sentidos, de la cual es creadora. Por tanto Plotino considera a la Naturaleza como una emanación hacia abajo del alma.Sobre la inmortalidad, Plotino adopta el criterio expuesto en el Fedón. El alma del hombre es una esencia, y como tal es inmortal, pero afirma que tiende a fundirse con el nous y por consiguiente pierde su personalidad.Referencia BibliográficaVéase tambiénEnéadasPorfirioNeoplatonismoEmanatismoEnlaces externosTextos de Plotino en castellano[http://www.philosophica.info/archivo/2007/voces/plotino/Plotino.html Yarza, I., Plotino, en Fernández Labastida, F. – Mercado, J. A. (editores), Philosophica: Enciclopedia filosófica on line]Antonio Campillo, La razón silenciosa. Una lectura de las Enéadas de PlotinoNeoplatonismo en Roma: PlotinoE. Eskenazi: Plotino y la PsicologíaPierre Hadot: Plotino o la simplicidad de la miradaPlotino: Sobre el Bien y la Belleza, Enéada I, 6. Traducción de Jesús IgalPlotino: Sobre la Belleza inteligible, Enéada V, 8 (31)Plotino: Sobre el Uno (de las Enéadas)Plotino Plotino Categoría:Filósofos de Egipto Categoría:Fallecidos en 270ar:أفلوطين arz:افلوطين bg:Плотин bn:প্লটিনাস ca:Plotí cs:Plótínos da:Plotin de:Plotin el:Πλωτίνος en:Plotinus eo:Plotino et:Plotinos fa:فلوطین fi:Plotinos fr:Plotin he:פלוטינוס hr:Plotin is:Plótínos it:Plotino ja:プロティノス ko:플로티노스 la:Plotinus nl:Plotinus no:Plotin pl:Plotyn pt:Plotino ro:Plotin ru:Плотин sk:Plotinos sl:Plotin sr:Плотин sv:Plotinos tr:Plotinus uk:Плотін zh:普罗提诺