[[Imagen:Larry Flynt 2007, close crop.JPG|thumb|right|220px|Larry Flynt en la Adult Entertainment Expo de 2007.]] Larry Claxton Flynt, Jr. (nacido el 1 de noviembre de 1942) es un editor estadounidense a la cabeza de Larry Flynt Publications (LFP). LFP produce principalmente material pornográfico, incluyendo vídeo y revistas, siendo Hustler la más conocida. La compañía tiene una facturación anual que ronda los 150 millones de dólares. A lo largo de su vida Larry Flynt ha tomado parte en varias batallas legales relacionadas con la primera enmienda de la constitución de los Estados Unidos y se ha presentado a la presidencia varias veces. Sufre de un trastorno bipolar y está paralizado de cintura para abajo debido a un intento de asesinato.BiografíaNacido en Salyersville, Kentucky y de origen humilde. Su madre se divorció de su padre alcohólico, y Larry se mudó a Indiana con su madre. Flynt se alistó en la Armada de los Estados Unidos en 1958 cuando sólo tenía 15 años, dejándolo apenas un año después. Entonces se unió a la Marina y sirvió en el USS Enterprise. Dejó la Marina en 1964 y abrió un club de striptease en Dayton, Ohio. Después fue dueño de varios de estos clubes y comenzó a publicar su revista Hustler en julio de 1974.Según su autobiografía, su primera experiencia sexual fue con una gallina después de que escuchara de los chicos mayores que una relación sexual con una gallina producía una sensación parecida al sexo con las mujeres. Tuvo la relación sexual con la gallina matándola después para evitar cualquier sospecha.Flynt tiene cinco hijos y se ha casado cinco veces; su matrimonio más duradero fue con su cuarta esposa, Althea, desde 1976 hasta la muerte de ésta en 1987. Althea tenia SIDA y se ahogó en la bañera, posiblemente como resultado de una sobredosis de heroína.Durante un año mantuvo un flirteo con la religión evangélica, convertido por Ruth Carter Stapleton (hermana del presidente Jimmy Carter) en 1977. Continuó publicando su revista y asegura haber tenido una visión divina mientras viajaba en su jet.Durante un juicio en el que fue acusado de obscenidad en el condado de Gwinnett, Georgia el 6 de marzo de 1978, él y su abogado Gene Reeves Jr. fueron disparados en Lawrenceville en una emboscada cerca de los juzgados del condado. Joseph Paul Franklin, un asesino en serie y supremacista blanco confesó ser el autor de los disparos alegando sentirse ultrajado por unas fotos pornográficas publicadas en Hustler en las que aparecía un hombre negro y una chica blanca. Franklin , que cumple cadena perpetua con cargos de asesinato nunca fue juzgado por el intento de asesinato perpetrado contra Flynt. Flynt ha hecho declaraciones indicando que él cree la historia de Franklin y los agentes de las fuerzas de la ley comparten esa misma opinión. Aun quedan escépticos y puede que el asunto nunca quede clarificado del todo. Su abogado se recuperó más plenamente, pero las heridas dejaron a Flynt paralizado de cintura para abajo con un dolor intenso y constante lo que hizo que Flynt se hiciera adicto a los calmantes hasta que fue intervenido quirúrgicamente en una operación en la que le anularon los nervios que le producían el intenso dolor. Después del ataque Flynt renunció a la cristiandad y se mudó con Althea a un mansión de Bel-Air en Los Ángeles, California.También ha sufrido un infarto producido por una de sus varias sobredosis de calmantes, se recuperó pero desde ese momento tiene dificultades en el habla.Flynt ha desheredado a su hija mayor Tonya Flynt-Vega después de que ésta se convirtiera al cristianismo y se hiciera una activista anti-pornografía. En su libro Hustled, ella asegura que Flynt abusó de ella sexualmente cuando era una niña. Flynt ha negado los cargos.Batallas LegalesFlynt se ha visto envuelto en muchas batallas legales relacionadas con la pornografía y la libertad de expresión, especialmente atacando la excepción de la primera enmienda de Miller vs. California (1973).Fue acusado con cargos por primera vez de obscenidad y crimen organizado en Cincinnati, Ohio en 1976 a instancias de Charles H. Keating Jr. que lideraba el comité local anti-pornografía. Fue sentenciado de 7 a 25 años pero sólo estuvo seis días, la sentencia fue anulada debido a un tecnicismo.Sus empresasthumb|220px|right|Larry Flynt [[Hustler Club de Nueva York]] En 1970, junto con su hermano Jimmy tenía ocho clubs de striptease en Columbus, Toledo, Akron y Cleveland.En julio de 1974 Flynt publicó por primera vez la revista Hustler como una evolución de Hustler Newsletter, un panfleto publicitario de sus negocios. La revista tuvo un comienzo difícil en el primer año, en parte porque mucho distribuidores y vendedores se negaban a venderla debido a que sus fotos de desnudos se volvían cada vez más gráficas. La revista estaba orientada a hombre de clase trabajadora y creció desde un humilde comienzo a unas ventas de 3 millones (hoy el número de ejemplares es inferior a 500.000). La publicación de unas fotos tomadas por un paparazzi de Jacqueline Bouvier Kennedy desnuda en una isla griega fue un hito en la historia de la revista. Hustler ha sido conocida por mostrar imágenes altamente explícitas de mujeres que incluso han sido descritas como dementes, tal como la de una mujer en un picador de carne o la de otra mujer con una correa de perro. Flynt después declaró que la imagen de la mujer en un picador de carne era una autocrítica a la industria pornográfica.Flynt creó Larry Flynt Publications (LFP) en 1976. También entró en el negocio de la distribución, algo que enfadó a la mafia, que tradicionalmente organizaba la distribución del porno. LFP no se expandió más allá del negocio de la pornografía hasta 1986. El negocio de la distribución y varias de las revistas editadas para el público en general se vendieron al comienzo de 1996. LFP empezó a producir películas pornográficas en 1998.El 22 de junio de 2000 Flynt abrió el Hustler Casino, un local dirigido al juegos de cartas como poker o black jack situado en Los Ángeles. Debido a los problemas con la justicia en el pasado de Larry Flynt se especuló con que no se le otorgaría la licencia de juego.Otras propiedades de Larry Flynt o LFP son: Hustler Club, un club de caballeros y Hustler Store, propiedad compartida con su hermano Jimmy. También publica la revista Barely Legal, una revista pornográfica en la que aparecen chicas jóvenes que acaban de cumplir 18 años, edad mínima para aparecer en cualquier medio pornográfico.En 2001, la fortuna de Larry Flynt se estima en unos 400 millones de dólares.PolíticaFlynt es demócrata y sus revistas defienden una mezcla de progresismo y liberalismo libertario. De todas formas en 1984 se presentó como candidato a la presidencia de Estados Unidos por el partido republicano contra Ronald Reagan.El apoyo que ha proporcionado Flynt a causas antibélicas fue motivo de disputa interna en el movimiento antibélico durante 2004 y 2005. El apoyo de Flynt a una campaña del movimiento Not in Our Name (No en nuestro nombre) fue criticado duramente por la activista feminista Aura Bogado, por considerar que el movimiento apoyaba tácitamente actitudes racistas y misóginas al alinearse junto a Flynt. Después de ser atacada en una serie de artículos y caricaturas sexuales en la revista Hustler Bogado hizo pública su crítica &quot;Hustling the Left&quot;, publicada en ZDNet en Junio del 2005. Poco después de su publicación la plataforma Not in our name publicó una disculpa pública a Bogado y criticó el trato recibido en Hustler.Flynt fue candidato en la moción de no-confianza(en:recall) contra el anterior gobernador Gray DavisDurante la moción de censura contra el presidente Bill Clinton en 1998, Flynt ofreció un millón de dólares por información de cualquier escándalo sexual que implicase a algún legislador republicano alegando que "En tiempos desesperados son necesarias medidas desesperadas". En su revista publicó los resultados bajo el título de El informe Flynt (The Flynt report).Su informe provocó la dimisión de Bob Livingston. También acusó al congresista Bob Barr de haber cometido perjurio cuando testificó sobre el aborto de su mujer.Flynt asegura haber comprado a unos soldados unas fotos en las que aparece completamente desnuda la soldado Jessica Lynch. Lynch había saltado a los titulares como una prisionera de guerra cuando el ejército norteamericano la liberó de sus captores en Iraq. Los medios de comunicación y el departamento de defensa se referían a ella como una 'heroína' mientras Flynt entre otros aseguraban que Lynch estaba siendo utilizada como propaganda por el departamento de defensa y la administración Bush. Al final Flynt decidió no publicar esas fotos alegando que Lynch "era una buena chica" y que "simplemente había sido utilizada por el gobierno". Respecto a las verdaderas razones por las que Flynt no publicó las fotos hay dos teorías:Que justo en ese momento no quería dañar la credibilidad de Lynch ya que está siendo crítica con el gobierno o que nunca tuvo esas fotos.Véase tambiénHustlerThe People vs. Larry FlyntEnlaces externosPágina de Larry FlyntWeb de la revista HustlerCategoría:Editores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1942 Categoría:Personas vivasbg:Лари Флинт da:Larry Flynt de:Larry Flynt en:Larry Flynt fi:Larry Flynt fr:Larry Flynt he:לארי פלינט it:Larry Flynt ja:ラリー・フリント ko:래리 플린트 lt:Laris Flintas nl:Larry Flynt no:Larry Flynt pl:Larry Flynt pt:Larry Flynt ru:Флинт, Ларри sk:Larry Flynt sl:Larry Flynt sr:Лари Флинт sv:Larry Flynt tr:Larry Flynt