Hans Holbein fue un pintor alemán que nació en Augsburgo (Baviera) en 1465 y murió en Issenheim (Alsacia) en 1524. Él y su hermano Sigmund o Sigismund Holbein pintaron varias obras religiosas en el final del estilo gótico. Hans el Viejo fue un pionero y líder en la transformación del arte alemán desde el estilo gótico al renacentista.VidaDe su biografía sólo se conocen algunos datos. Trabajó principalmente en Augsburgo. Su etapa de plena madurez puede situarse en torno a 1502, época en la que trabajaba con la asistencia de un nutrido taller en la ciudad de Augsburgo.En 1517, debido a problemas económicos, se estableció en Issenheim, donde murió.Sus hijos Hans Holbein el Joven y Ambrosius Holbein recibieron de su padre las primeras lecciones de pintura. Ejerció gran influencia en la baja Alemania.EstiloHans Holbein el Viejo es un pintor gótico del siglo XV. Su obra es principalmente de temática religiosa, en particular retablos, trípticos o polípticos. En este tipo de cuadros seguía las tradiciones de la iconografía religiosa. También cultivo el retrato, siguiendo tendencias más modernas, con avanzado sentido naturalista en busca de la personalidad individual de los modelos, personajes de la sociedad burguesa centroeuropea. Muestra al principio la influencia de Van der Weyden y, posteriormente, a partir de 1501, la de Mathias Grünewald. Su técnica se basaba en un dibujo preciso y minucioso, cuyas líneas son claramente perceptibles bajo la capa pictórica, gracias al envejecimiento de ésta.ObraMuerte de la Virgen (h. 1495), Museo de Arte de Basilea. Formó parte de un retablo dedicado a los santos Ulrico y Afra en la iglesia de Augsburgo, actualmente disperso. Representa una escena de interior, con una ventana a través de la cual se vislumbra un castillo. La figura central es la Virgen con una vela encendida y rodeada de los apóstoles: San Pedro a la derecha leyenda y San Juan a la izquierda. La influencia gótica se denota en el empleo de oro en el fondo del paisaje, en las aureolas y el tejido de la túnica de la Virgen.Flagelación de Cristo (1502), Alte pinakothek, Múnich. Escena perteneciente al altar de Kaisheimer. El drama se expresa en los rostros, caricaturescos y agresivos en un rasgo típico de la pintura germánico.Martirio de San Sebastián (1516), Alte Pinakothek, Múnich. Es la tabla central de un tríptico que incluía representaciones de santa Bárbara y santa Isabel, que tenía como destino la iglesia de Santa Catalina, de la orden dominica en Augsburgo. El medievalismo de la pintura se delata en la ubicación del santo en el eje central. Pero se observa un tratamiento realista de los personajes.Retrato de una mujer de 34 años (1516-17), Museo de Arte de Basilea. Es una muestra de la capacidad de captación psicológica de Hans Holbein el Viejo. Se representa media figura de la dama, con su edad inscrita en la parte inferior del marco original, con un traje de alta cintura y los cabellos recogidos en una toca de tejido transparente.Retrato de un hombre con gorro negro (atribuido), Metropolitan Museum de Nueva York.Galería Image:Hans Holbein d. Ä. 008.jpg|''María camino del templo'', 1493, Catedral de Augsburgo. Image:Hans Holbein d. Ä. 001.jpg|''Presentación de Cristo en el templo'', h. 1500-1501, Kunsthalle de Hamburgo Image:Hans Holbein d. Ä. 002.jpg|''Santa Isabel'', h. 1500-1510, Alte Pinakothek,Múnich Image:Hans Holbein d. Ä. 004.jpg|''María coronada por los ángeles'', h. 1502, Germanisches Nationalmuseum, Núremberg Image:Hans Holbein d. Ä. 006.jpg|Detalle del Retrato de Ulrich Schwartz y su familia, h. 1503, Staatsgalerie, Städtische Kunstsammlungen, Augsburgo Image:Hans Holbein d. Ä. 005.jpg|''Catalina Schwartz con atributos de la santa de su nombre'', h. 1509-1510, Schloßmuseum, Schloß Friedenstein,Gotha Image:Hans Holbein d. Ä. 003.jpg|''María con el niño'', h. 1515-1516, Sammlung Julius Böhler, Múnich Image:Hans Holbein d. Ä. 007.jpg|''Retrato de una mujer de 34 años'', 1516-1517, Kunstmuseum, Basilea. ReferenciaMonreal, L., Grandes Museos, Vol. 2, 5 y 6, Ed. Planeta, S.A., Barcelona, 1975. ISBN 84-320-0460-X.Holbein el Viejo Holbein el Viejo Holbein el Viejo Holbein el Viejo Categoría:Holbeincs:Hans Holbein starší de:Hans Holbein der Ältere en:Hans Holbein the Elder fi:Hans Holbein vanhempi fr:Hans Holbein l'Ancien fy:Hans Holbein hu:Hans Holbein, id. hy:Հանս Հոլբայն Ավագ it:Hans Holbein il Vecchio ja:ハンス・ホルバイン (父) mk:Ханс Холбајн Постариот nl:Hans Holbein de Oude nn:Hans Holbein den eldre no:Hans Holbein den eldre pl:Hans Holbein starszy ru:Гольбейн, Ганс Старший sr:Ханс Холбајн Старији sv:Hans Holbein d.ä.