  Slayer es una agrupación musical de thrash metal estadounidense fundada en 1981 por los guitarristas Jeff Hanneman y Kerry King en Huntington Park, California. Para completar su formación, King y Hanneman reclutaron al bajista y vocalista de origen chileno Tom Araya y al baterista de origen cubano Dave Lombardo. Éste último ha estado fluctuando dentro y fuera de la banda durante varios años. Slayer alcanzó la fama gracias a la edición de Reign in Blood, calificado como «el álbum más heavy El término heavy hace referencia al heavy metal, un género musical caracterizado por sus ritmos rápidos y su sonido agresivo. de todos los tiempos» según la revista Kerrang!. Gracias a esta fama, el grupo fue incluido durante los años ochenta dentro de los cuatro grandes del thrash metal junto con Metallica, Megadeth y Anthrax.Slayer ha sido fuertemente criticada por grupos religiosos de ser una banda de rock satánico, debido a que tanto sus letras como las portadas de sus álbumes tratan temas como el satanismo, la violencia, asesinato, asesinos seriales y guerras, y se le ha acusado de apoyar al nazismo. Esta última acusación fue formulada debido a la afición de Jeff Hanneman de coleccionar material de temática nazi y por letras como la de la canción «Angel of Death», que trata sobre el médico y criminal de guerra Josef Mengele. Los miembros del grupo siempre han negado estas imputaciones, asegurando que simplemente están interesados en el tema.Desde su debut en 1983, la banda ha lanzado dos álbumes en vivo, dos recopilatorios y nueve álbumes de estudio, y ha vendido más de cuatro millones de álbumes sólo en los Estados Unidos. Ha recibido dos premios Grammy: uno en 2007 por la canción «Eyes of the Insane» y otro en 2008 por el tema «Final Six», y han liderado festivales mundiales como el Ozzfest y el Download Festival.Historialeft|thumb|150px|[[Jeff Hanneman]] Slayer se formó en 1981, cuando Kerry King conoció a Jeff Hanneman mientras estaban haciendo pruebas para entrar en una banda de heavy metal. Ambos contrataron al vocalista y bajista de origen chileno Tom Araya y al baterista cubano Dave Lombardo, a quien conocieron mientras trabajaba como repartidor de pizzas. La banda comenzó a interpretar canciones de Iron Maiden y Judas Priest en clubes musicales del sur de California. Sus primeras actuaciones incluían imágenes satánicas y cruces invertidas, así como demás parafernalia anticristianismo. Durante uno de estos conciertos, la banda llamó la atención de Brian Slagel, un periodista que había fundado recientemente la compañía discográfica Metal Blade Records, quien le ofreció a la formación un contrato discográfico. Existe un rumor que afirma que la banda se llamó en un principio Dragonslayer debido a la película del mismo nombre (en inglés). Sin embargo, este rumor fue negado en una entrevista por el guitarrista Kerry King, quien dijo: «Nunca nos llamamos así. Eso es un mito».A la banda se le ofreció un concierto como teloneros de Bitch en el club Woodstock de la ciudad de los Angeles, en donde interpretaron ocho canciones, de las cuales seis eran versiones de otros artistas. Brian Slagel fue uno de los asistentes al concierto, y quedó impresionado por la puesta en escena de la banda. Gracias a esto, se reunió con ellos una vez acabado el concierto para pedirles que grabasen una de las canciones originales que habían tocado en el concierto para incluirla en el recopilatorio del sello, Metal massacre III. La canción «Aggresive perfector» logró una moderada acogida dentro de la cultura underground, con lo que Brian Slagel ofreció un contrato oficial a la banda para su compañía discográfica Metal Blade Records.''Show no mercy'' (1983-1984)Sin ningún tipo de presupuesto, el grupo tuvo que financiarse la grabación de su primer álbum, Show no mercy. Gracias al dinero cobrado por Araya, que trabajaba como paramédico (terapista respiratorio),</ref> y al dinero prestado por el padre de King,<ref name="An exclusive oral history of Slayer"></ref> la banda entró en el estudio en noviembre de [[1983]]. Tres semanas después, el álbum ya estaba grabado y listo para ser comercializado, por lo que fue lanzado en diciembre de [[1983]] por Metal Blade Records. Las ventas del disco superaron las 20.000 copias en Estados Unidos y otras 20.000 en el resto del mundo.<ref name="INTERVIEW WITH BRIAN SLAGEL"></ref> La banda, gracias a la edición de este disco, consiguió una cierta popularidad en los Estados Unidos a pesar de las malas críticas recibidas, y comenzó su primera gira por su país de origen. Actualmente, no goza de la relevancia que tienen los álbumes más recientes, pero aún está considerado una obra clásica por algunos y contiene algunos favoritos de los admiradores tales como «Die by the sword», «The antichrist» y «Black magic». Era esencial para la banda ganar un culto seguidor y respeto en la comunidad del metal, de modo que se le introdujo al álbum influencias del NWOBHM.El segundo lanzamiento de la banda, un EP titulado Haunting the chapel, era considerablemente más oscuro y más orientado al thrash metal que su predecesor, y se considera que constituyó las bases del sonido clásico del grupo. Contiene los temas «Chemical warfare», «Captor of sin» y «Haunting the chapel». La publicación de su primer EP dio la posibilidad a Slayer de realizar sus primeros conciertos en Europa, abriendo para UFO en Bélgica en el festival Heavy Sounds.right|thumb|200px|[[Tom Araya, vocalista y bajista]]Después del lanzamiento del EP, Kerry King se unió momentáneamente a Megadeth, con los que tocó solamente cinco conciertos antes de regresar a Slayer. Su marcha se debió a una discusión entre Dave Mustaine y King, quien decía que Megadeth le quitaba demasiado tiempo. La negativa de King a formar parte permanente de Megadeth no sentó bien a Mustaine, quien congeló las relaciones entre las dos bandas durante un largo periodo de tiempo. Después del regreso de King, Slayer se embarcó en su gira Combat Tour en 1984 junto con Venom y Exodus, donde supuestamente se grabó el disco en directo Live undead editado en noviembre aunque realmente este disco no fue grabado en directo si no en estudio con 50 fans seleccionados y ciertos arreglos para darle ese ambiente de gran estadio.''Hell awaits'' (1985-1986)En 1985, Slayer volvió al estudio, alentados por las 40.000 copias que había vendido Show no mercy, para grabar, esta vez con un presupuesto aportado por la discográfica, su segundo LP, contratando al productor Ron Fair gracias al dinero de la compañía.Su segundo lanzamiento, Hell awaits, profundizó la oscuridad de Haunting the chapel, donde el infierno y Satanás fueron los principales objetos de las canciones. La obra es probablemente la más progresiva de la banda, conteniendo siete canciones la mayoría más largas que el resto de su repertorio musical. La canción de apertura tiene una voz demoníaca diciendo Join us -únete a nosotros- al revés, responsable de la idea cristiana del backmasking usado para difundir mensajes anticristianos a través de la música.''Reign in blood'' (1986-1987)Después del éxito de su último trabajo, Rick Rubin, quien había fundado hacía poco el sello Def Jam Records, ofreció a la banda un nuevo contrato. La banda aceptó gracias al mayor presupuesto ofrecido por Def Jam y por trabajar con un productor experimentado como Rubin.El resultado fue Reign in blood, publicado en 1986. En este álbum, Slayer aceleró significativamente el tempo de las canciones, oponiéndose al estilo más lento y casi progresivo de Hell awaits con una duración de poco menos de media hora, algo poco común. Columbia Records se negó a distribuir el álbum debido a su portada y a la temática de sus canciones, entre las que destaca «Angel of death». Finalmente, Reign in blood fue distribuido por Geffen Records y llegó a las tiendas el 7 de octubre, aunque no apareció en el catálogo de la compañía distribuidora debido a la agria polémica que había rodeado al disco antes de su salida a la luz. Es probable que fuese esta controversia la que hizo que el trabajo fuera un éxito, convirtiéndose en el primer disco de la banda en entrar en el Billboard 200 (puesto 94), y llegando a conseguir un disco de oro en los Estados Unidos.Poco después de su publicación, Slayer se embarcó en la gira Reign in Pain con Overkill en Estados Unidos y Malice en Europa. Además, consiguió abrir en la gira americana de W.A.S.P., pero un mes después, el baterista Dave Lombardo abandonó la formación debido a intereses económicos: «No estaba ganando nada de dinero. Pensé que si nos uníamos a un sello grande, profesionalmente, tendría mis alquileres pagados». Como recambio, se une el ex-integrante de Whiplash, Tony Scaglione, quien tuvo que dejar el grupo debido a la vuelta de Lombardo, convencido por su mujer para volver al grupo. Gracias a la insistencia de Rubin, Slayer grabó una versión de «In-A-Gadda-Da-Vida», una de las canciones mas conocidas de Iron Butterfly, para la película Menos que cero. Aunque la banda no quedó muy satisfecha con el resultado de la versión, ésta alcanzó bastante rotación en las radios estadounidenses.''South of heaven'' (1988-1989)South of heaven, lanzado en 1988, marcó un cambio musical leve. En contraste con la agresividad presente en Reign in blood, disminuyeron la velocidad de los tiempos en algunas canciones, agregando elementos como las guitarras no distorsionadas y atenuaron los estilos vocales no oídos en álbumes anteriores. Algunos críticos los elogiaron al demostrar su deseo de crecer musicalmente y evitar ser repetitivos. Pero los nuevos sonidos decepcionaron a algunos de sus admiradores, quienes estaban acostumbrados al estilo de sus anteriores discos. Aunque los fanáticos siguen divididos en el tema, dos canciones del álbum, «Mandatory suicide» y «South of heaven», se han convertido en permanentes adiciones a la lista en vivo. Hanneman declaró al respecto: «No podíamos mejorar Reign in blood, por lo que tuvimos que ralentizar. Sabíamos que cualquier cosa que hiciéramos iba a ser comparada con Reign in blood, y me acuerdo que finalmente lo ralentizamos. Era raro; nunca habíamos hecho eso en un álbum, ni antes ni después». South of heaven se convirtió en su época en el disco más vendido de la banda, debutando en el puesto 57 del Billboard 200, y alcanzando por segunda vez en su carrera un disco de oro en EE.UU.''Seasons in the abyss'' (1990-1993)Slayer volvió al estudio en 1989 con el productor Andy Wallace para grabar la continuación de South of heaven. Seasons in the abyss fue un regreso al sonido de Reign in blood, aunque permaneció un sonido ligeramente más melódico heredado de su trabajo antecesor. El disco salió a la venta en 1990 en el nuevo sello de Rick Rubin, Def American Records, quien se había separado de Def Jam por diferencias con Russell Simmons, co-propietario de la marca. Seasons in the abyss debutó en el puesto 44 del Billboard 200, y alcanzó el disco de oro en 1992. El videoclip de la canción homónima al disco, segundo de la carrera de Slayer, fue grabado en las pirámides de Egipto poco antes de la Guerra del Golfo. De este disco se destacan temas como «War ensamble», «Seasons in the abyss», «Spirit in black» y «Dead skin mask». Técnicamente hablando, se dobla la voz de Tom en «Temptation» y se incorpora la voz de un niño en «Dead skin mask» (canción que trata sobre el asesino en serie estadounidense Ed Gein).Con el objetivo de presentar el disco, Slayer se unió a grupos de la talla de Megadeth (acabando así con sus pasadas diferencias), Anthrax, Testament, Suicidal Tendencies o Alice in Chains, donde grabaron un disco doble en vivo llamado Decade of aggression en 1991, como celebración de los diez años de existencia de la banda. El álbum alcanzó en su primera semana el puesto 55 de la lista de la revista Billboard.En mayo de 1992, Dave Lombardo dejó la banda debido a conflictos con sus miembros, ya que Lombardo quería llevar a su mujer de gira con la banda, para formar Grip Inc. Su sustituto fue Paul Bostaph, quien había militado anteriormente en Forbidden. Su debut acaeció en 1992, en el festival Monsters of Rock ubicado en el castillo de Donington, Reino Unido.right|thumb|200px|[[Paul Bostaph en un concierto con Exodus en noviembre de 2006.]]''Divine intervention'' (1994-1995)Slayer editó su siguiente disco en 1994, después de un descanso de dos años, bajo el nombre de Divine intervention, en lo que se convirtió en el primer trabajo con Bostaph en las filas de la banda. El disco se convirtió en su época en el más vendido de la discografía de la banda al llegar en su primera semana al octavo puesto del Billboard 200. Divine intervention contiene canciones acerca del genocida nazi Reinhard Heydrich (el título «SS-3» se refiere al número de placa de su automóvil) y del asesino en serie Jeffrey Dahmer (el título «213», se refiere al número del departamento donde violó y asesinó a diecisiete víctimas). El resto de la temática del disco gira en torno a los asesinatos en serie y la religión cristiana.Como promoción del disco, Slayer comenzó una gira mundial en 1995 con Biohazard y Machine Head, en el que se grabó el álbum en directo Live intrusion que contiene una versión del tema de Venom «Witching hour» junto con Machine Head. Desde entonces, las relaciones entre Slayer y Machine Head se han ido deteriorando progresivamente. Una vez finalizada dicha gira, Slayer se embarcó en el festival Monsters of Rock como cuarta cabeza de cartel por debajo de Metallica.''Undisputed attitude'' (1996-1997)Undisputed attitude (1996) fue un conjunto de versiones de hardcore punk de grupos como Minor Threat, T.S.O.L., D.R.I., The Stooges o Verbal Abuse, entre otros artistas. Este disco contiene también tres canciones originales, «Gemini», «Can't stand you» y «Ddamm», escritas por Hanneman para un proyecto paralelo llamado Pap Smear. Paul Bostaph dejó la disciplina del grupo poco después de la edición del álbum para formar su propio proyecto, The Truth about Seafood, por lo que se contrató a John Dette (ex de Testament) para suplir su marcha. Ya con todas las plazas cubiertas, Slayer lideró en 1996 el festival Ozzfest junto con Ozzy Osbourne, Danzig, Biohazard, Sepultura y Fear Factory. Dette fue despedido antes de acabar la gira debido a discusiones con el resto de miembros, y Paul Bostaph regresó para cubrir su partida.Ese mismo año, 1996, los padres de Elyse Pahler, cuya hija había sido asesinada recientemente, acusaron y demandaron a la banda arguyendo que el contenido de las letras de Slayer alentaron a los asesinos de su hija. La chica fue drogada, estrangulada, torturada y violada antes de ser sacrificada al diablo por tres admiradores de la banda. La causa fue desestimada en el año 2000 debido a la decisión del juez, quien se remitió a la «existencia de libertad de expresión» y expuso que el contenido de las letras del grupo son un plan de marketing. Una segunda demanda fue interpelada por la familia, esta vez contra la banda, la compañía distribuidora de sus discos y el sello discográfico, pero resultó desestimada de nuevo.''Diabolus in musica (1998-2000)Diabolus in musica fue publicado en 1998, debutando en el Billboard 200 en el puesto 31. El disco fue recibido con diversidad de opiniones por la crítica y el público, ya que presenta características del nu metal en sus composiciones. Sin embargo, vendió 46.000 copias en su primera semana. Poco después, Slayer y la banda de hardcore digital Atari Teenage Riot grabaron juntos el tema «No remorse (I wanna die)» para la banda sonora de la película Spawn. Slayer también grabó en este periodo una versión del tema del Black Sabbath «Hand of doom» para ser incluida en el disco Nativity in Black, Vol. 2, un tributo a la banda inglesa.Una gira mundial siguió a la edición de Diabolus in musica, en la que la banda hizo una aparición en el Ozzfest de 1998 con Black Sabbath, Foo Fighters, Ozzy Osbourne, Pantera, Soulfly, Fear Factory y Skid Row.''God hates us all'' (2001-2005)Después de varios retrasos remezclando el nuevo trabajo y realizando portadas alternativas, ya que la original fue tildada como «demasiado gráfica», God hates us all salió al mercado el 11 de septiembre de 2001. La promoción del álbum y su temática originaron una conexión no intencionada con los atentados terroristas de ese día. Slayer consiguió su primera nominación a un premio Grammy por «Disciple», pero perdió ante «Schism» de Tool.Los antentados del 11 de septiembre paralizaron la gira que la banda tenía pensado llevar a cabo por Europa debido a las restricciones en los vuelos de todo el mundo. La mayoría de las bandas originales que iban a tomar parte en ella prefirieron volver a casa, dejando solos a Slayer y Static X. Cradle of Filth, Amorphis, In Flames, Moonspell, Children of Bodom y Necrodeath sustituyeron a Pantera, Biohazard y Vision of Disorder. El baterista de la banda, Paul Bostaph, se vio forzado a abandonar la banda debido a una lesión crónica en su codo que le impedía tocar con facilidad, y fue sustituido por Dave Lombardo para finalizar la gira europea.right|thumb|200px|[[Dave Lombardo en un concierto con Fantômas en enero de 2007.]]Ya en 2003, la banda tocó entero el disco Reign in blood en su gira Still reigning.Reign in blood y Still reigning utilizan el juego de palabras entre reign (reino) y rain (lluvia), palabras que en inglés tienen una pronunciación casi idéntica. En el primer caso la traducción literal del título del álbum es "Reino en sangre", pero también puede ser oído como Lluvia de sangre. En el segundo caso, la traducción literal es Todavía reinando, pero se puede interpretar como Todavía lloviendo. «Raining blood» -Lloviendo sangre-, la canción final de todos los conciertos de esta gira, solía acabar con una lluvia de sangre falsa sobre el escenario. Un concierto de esta gira fue grabado en Augusta, Maine, en julio de 2004, y salió al mercado bajo el nombre de Still reigning en formato DVD. También se editó otro DVD de la banda, War at the Warfield, y un box set, Soundtrack of the Apocalypse, que incluye canciones inéditas, temas en directo y varios posters y fotografías de la banda.Entre el 2002 y 2004, la banda realizó alrededor de 250 conciertos, encabezando festivales como el Ozzfest de 2004, el Download Festival y una gira europea con Slipknot. En el Download Festival, el batería de Metallica, Lars Ulrich, tuvo que ser trasladado al hospital con una misteriosa enfermedad, y Dave Lombardo y Joey Jordison (de Slipknot) tocaron con la banda en algunas canciones.''Christ illusion'' (2006-presente)El nuevo disco de Slayer, Christ illusion, estaba pensado para ser editado el 6 de junio de 2006 a causa de connotaciones satánicas (6-6-6), convirtiéndose en el primer álbum con Dave Lombardo a la batería desde Seasons in the abyss en 1990. Sin embargo, la banda decidió retrasar la publicación del trabajo ya que, según una entrevista a Kerry King, no querían estar «entre la mayoría de estúpidas bandas perdedoras» que pensaban editar sus trabajos el mismo día. Sin embargo, Slayer publicó el EP Eternal pyre ese día, y dejó la publicación de Christ illusion para el día 8 de agosto de 2006.El disco debutó en el quinto puesto del Billboard 200 al vender 62.000 copias en su primera semana, convirtiéndose así en el álbum que más alto ha llegado de todos los trabajos de la banda hasta la fecha, superando el octavo puesto de Divine intervention. Sin embargo, a pesar de las extraordinarias ventas iniciales, el disco descendió de los primeros puestos a la siguiente semana, colocándose en el número 44.La gira The Unholy Alliance se llevó a cabo en todo el mundo para presentar el disco. Ésta pensaba iniciarse el 6 de junio, pero tuvo que posponerse debido a que Tom Araya tuvo que someterse a una operación quirúrgica en su vesícula biliar. La gira contó con In Flames, Mastodon, Children of Bodom, Lamb of God y Thine Eyes Bleed, la banda del hermano de Araya, Johnny. Estas bandas, con la excepción de Thine Eyes Bleed, se reunieron para tocar en el festival Loud Park en Japón el 15 de octubre del mismo año.El sencillo «Eyes of the insane» recibió una nominación a los premios Grammy en la categoría de Mejor Interpretación de Metal resultando ganador, aunque la banda no pudo estar presente para recibir el premio debido a obligaciones con su gira. Esta misma canción aparece en la banda sonora de la película Saw III. Una semana después de recibir el Grammy, Slayer tocó un concierto en una base militar estadounidense en Alemania donde se encuentran las fuerzas aeronáuticas. Slayer también realizó una gira por Australia y Nueva Zelanda con Mastodon y participó en el festival Rock am Ring y en el Download Festival.Antes de terminar 2006, la banda había editado una nueva edición de Christ illusion con una nueva portada y una canción extra, «Final six». En mayo de 2007, el sitio web Blabbermouth.net anunció que se estaba llevando a cabo una biografía de la banda en lengua inglesa, escrita por el británico Joel McIver. En una entrevista, el vocalista Tom Araya admitió que no pensaba continuar con la actividad de la banda hasta una edad avanzada, advirtiendo que el grupo pensaría sobre su futuro una vez terminado su contrato con su compañía discográfica, que expira con su siguiente trabajo.</ref>La 50º edición de los premios Grammy otorgó a la banda un nuevo galardón en la misma categoría que «Eyes of the insane», Mejor Interpretación de Metal, esta vez por el tema «Final six».EstiloLos primeros trabajos de la banda fueron bien recibidos por la crítica gracias a su rapidez y a su poderío instrumental al combinar la estructura del hardcore y del Speed metal. Reign in blood es el álbum más rápido de la banda, grabado a una media de 250 Pulsaciones por minuto.</ref> God hates us all fue grabado con guitarras de 7 cuerdas, lo que le ganó el apelativo de Nu metal por algunos admiradores.Los solos de guitarra de King y Hanneman han sido categorizados como «caóticos y enrevesadamente geniales». Dave Lombardo usa dos bombos en lugar de un doble pedal y un sólo bombo. La agresividad y velocidad de Lombardo consiguieron que la revista Drummerworld le nombrase el «padrino del doble bombo», y está considerado como una pieza clave en el sonido de la banda.Aunque la banda ha sido incluida normalmente dentro del Thrash metal, sus integrantes han dicho que su estilo musical no es Thrash metal ni Speed metal; es sólo Slayer.InfluenciasSlayer está acreditada como uno de los cuatro grandes del thrash metal junto con Metallica, Megadeth y Anthrax, quienes también alcanzaron la fama en los años 80.</ref> Entre estas cuatro bandas, Slayer es la que se presenta en una postura más extrema al incorporar elementos del [[Death metal]].<ref></ref> El estilo puramente [[Thrash metal]] de la banda ha influido en numerosos artistas y grupos posteriores. Muchos grupos han rendido tributo a la banda en diversos discos recopilatorios, como ''Slatanic Slaughter 1 & 2'' o ''Gateway to Hell''. Slayer también parece tener influencia en el desarrollo del [[Hardcore punk]]. Muchas bandas de este estilo grabaron el disco tributo ''Covered in Blood'', que contiene versiones de todas las canciones del disco ''[[Anexo:Discografía de Slayer#Reign in Blood|Reign in Blood]]''. Según [[MTV]], Slayer ha influido en todas las bandas de hardcore gracias a su estilo de guitarra, la estética de sus discos y las letras violentas. También admite que pudo ser la banda responsable de la popularidad que alcanzó el emergente [[Death metal]] y la colocó en el sexto puesto de su lista de las bandas más grandes de la historia.<ref name="Why They Rule - #6 Slayer"></ref> Slayer también ha sido incluida en la lista de [[VH1]] de los 100 artistas más grandes de [[Hard rock]] en el puesto 50.<ref name="The Greatest: 100 Greatest Artists of Hard Rock"></ref> Por su parte, [[Kerry King]] y [[Jeff Hanneman]] han sido incluidos en el décimo lugar en la lista de los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos según la revista ''Guitar World''.<ref name="GUITAR WORLD's 100 Greatest Heavy Metal Guitarists Of All Time"></ref> Por último, en una encuesta llevada a cabo por la revista estadounidense ''Revolver'', Slayer aparece en los cinco primeros puestos en las categorías de «la mejor banda de la historia», «la mejor banda en directo» y «banda del año» (en este caso [[2007]]). En esta misma encuesta, Dave Lombardo fue nombrado «mejor batería», y el dúo King - Hanneman, «mejor guitarrista / equipo de guitarristas».<ref name="The fans have spoken: Slayer comes out on top in readers' polls">Reign in Blood ha significado una fuerte influencia en las bandas posteriores de Thrash metal y Metal extremo desde su publicación. Fue nombrado como el «definidor del género» (según la revista Stylus) y una «pieza clave desde su publicación» (según Allmusic). En 2006 fue nombrado el mejor álbum de metal de los últimos veinte años según la revista Metal Hammer.Dave Lombardo ha sido una gran influencia en muchos baterías modernos de metal, entre los que destacan Raymond Herrera (Fear Factory), Pete Sandoval (Morbid Angel), Joey Jordison (Slipknot), Bård Faust (Emperor y Blood Tsunami), Adrian Erlandsson (At The Gates, The Haunted, Cradle of Filth) y Max Kolesne (Krisiun).Cabe destacar que Slayer es la banda de metal más versionada de la historia junto con Metallica. Además, un grupo de admiradores instauraron el 6 de junio de 2006 el día nacional de Slayer El Día Nacional de Slayer. en los Estados Unidos. Esta publicación fue tildada de engendrar la violencia y el vandalismo por comentarios como «mata al perro de tu vecino y échale la culpa a Slayer» a modo de sarcásticos mandamientos, ya que la banda ha sido criticada numerosas veces por diversos grupos sociales.PolémicasSlayer ha sido acusada numerosas veces de ser una banda simpatizante con el movimiento nazi, especialmente gracias al logo de la banda (ya que la S de Slayer se asemeja bastante al logotipo de la SS alemana de la Segunda Guerra Mundial) y a la letra de «Angel of death», inspirada en el médico nazi Josef Mengele, quien hacía experimentos con gemelos y discapacitados en los que normalmente morían sus pacientes durante la Segunda Guerra Mundial, en el campo de concentración de Auschwitz. Mengele fue nombrado como el ángel de la muerte del campo debido a estos experimentos, razón del título de la canción. Jeff Hanneman, su compositor, declaró al respecto: «Recuerdo haberme detenido en algún lugar y comprar dos libros sobre Mengele. Pensé, 'Esto debe de ser la hostia'. Así que cuando vino el tiempo de realizar el disco eso seguía en mi mente. De ahí es de donde viene la letra de "Angel of death"». Además, el escudo de la banda es el águila del ejército del Tercer Reich.La banda ha sido a menudo tildada de nazi, pero ésta se suele defender diciendo que simplemente están interesados en la materia.La versión que el grupo hizo del tema de Minor Threat, «Guilty of being white» -Culpable de ser blanco- fomentó varias opiniones que afirmaban que existía un posible mensaje acerca de la supremacía de la raza blanca en la música de la banda. La polémica vino de la mano del cambio del último verso de la canción, que clamaba el título de la canción, en lugar de «guilty of being right» -culpable de tener razón. El cantante de Minor Threat, Ian MacKaye, dijo que eso era «muy ofensivo» para él.right|thumb|250px|Ambientación habitual en un concierto de Slayer. En una entrevista en 2004 al vocalista Tom Araya, a la pregunta de: «¿Se daban cuenta los críticos que ustedes estaban utilizando en la parodia?», Araya dijo: «No. La gente pensaba que era en serio... Y luego está el PMRC que se tomaron todo literalmente en serio cuando en realidad lo que estás intentando es crearte una imagen. Están intentando asustar a la gente a propósito». Araya negó también que los miembros de la banda fuesen satánicos, pero que encuentran el satanismo interesante, diciendo: "Todos estamos en este planeta para aprender y experimentar".La canción «Jihad», presente en el último trabajo del grupo hasta la fecha, Christ illusion, habla de la polémica entre las familias de las víctimas de los atentados del 11 de septiembre. La canción toma la perspectiva de un terrorista religioso. La banda arguyó a esto que la canción está narrada desde esa perspectiva sin ser comprensivo con la causa, y no apoya ningún lado del conflicto. Diecisiete asientos del autobús oficial de la banda que promocionaban el disco fueron tildados de ofensivos por la policía local de Fullerton, California, al sostener que el anticristo y la calavera presentes en los dibujos de los asientos eran inapropiadas, creyendo también que el nombre de la banda («Slayer» se traduce como «Asesino») se refería a un verdadero asesino. La policía de la ciudad contactó con la compañía discográfica de la banda y exigió que los asientos fuesen quitados.En la India, el disco fue renombrado por EMI después de algunas protestas de los grupos cristianos del país debido a la ofensiva portada del mismo, que presenta a Jesucristo mutilado en un mar de sangre. La portada original fue diseñada por Larry Carroll, quien había diseñado muchas portadas de los anteriores discos de la banda. El 11 de octubre de 2006, EMI anunció que todas las existencias del disco presentes en la India serían destruidas, y no ha expresado el deseo de volver a editar el disco en un futuro.Enfrentamientosright|thumb|250px|Kerry King fue el autor de los comentarios negativos hacia [[Machine Head, y estuvo enfrentado durante varios años con Dave Mustaine de Megadeth. En la foto, King en un concierto con Slayer el 3 de septiembre de 2006.]]Slayer y Megadeth han sostenido un enfrentamiento verbal que tiene sus raíces en 1984. Dave Mustaine, líder de Megadeth, se encontraba por aquel momento buscando miembros para consolidar su nueva banda. Kerry King se ofreció voluntario para colaborar con ella, compaginando su actividad con Slayer. Sin embargo, King sólo duró en Megadeth cinco conciertos, ya que dijo que la banda le quitaba demasiado tiempo porque quería centrarse en Slayer. Esto no sentó muy bien a Mustaine, quien insultó a los miembros de Slayer llamándoles «engreídos». Las relaciones se vieron rotas entre las dos formaciones, hecho reforzado en el Clash of Titans de 1991, cuando Mustaine le dijo a Araya que le «chupase el pene». Araya contestó llamándole homosexual en escena. Desde este enfrentamiento, King ha mantenido en todas las entrevistas que se le ha realizado que Mustaine es un «chupapenes», que todo el mundo le odia y que es un dictador. Recientemente, King ha admitido que lo admira como guitarrista pero que lo considera un hipócrita.Por otro lado, la banda también ha sufrido enfrentamientos con los miembros de Machine Head, especialmente cuando King dijo que la banda «se había vendido» después del lanzamiento de Supercharger, en 2001. King dijo también que dicha banda es la «responsable de que exista el rap metal, me engañaron diciendo que eran una banda de metal», sentenciando que «no tienen integridad». Robb Flynn, vocalista de Machine Head, dijo que King no fue provocado y que esos comentarios no habían venido de ningún lado. Flynn contestó sarcásticamente a King: «¿El señor Sum 41 no tiene ninguna puta integridad ahora? ¡Rayos!», después de que King apareciese en el vídeo del tema Whay we're all about de Sum 41. Flynn también contestó que King «había comido tantas hamburguesas de queso que se le ha reblandecido el cerebro».FormaciónActualTom Araya (chileno) - Vocalista y bajista (1982 - Actualidad)Jeff Hanneman (estadounidense) - Guitarrista (1982 - Actualidad)Kerry King (estadounidense) - Guitarrista (1982 - Actualidad)Dave Lombardo (cubano) - Baterista. (1982 - 1986; 1987 - 1992; 2001 - Actualidad)PasadaPaul Bostaph: Batería (1992 - 1996; 1997 - 2001)John Dette: Batería (1996 - 1997)Tony Scaglione: Batería (1986)Línea del tiempo TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy ImageSize = width:750 height:280 PlotArea = width:700 height:230 bottom:20 left:20Colors = id:canvas value:rgb(0.97,0.97,0.97)
 id:grid1  value:rgb(0.86,0.86,0.86)
 id:grid2  value:gray(0.8)
 id:bars   value:rgb(0.8,0.9,0.96)
 id:blue1_bars   value:rgb(0.5,0.6,0.96)
 id:blue2_bars   value:rgb(0.6,0.8,0.96)BackgroundColors = canvas:whitePeriod = from:1982 till:2009 ScaleMajor = unit:year increment:1 start:1982 gridcolor:grid1BarData= #barset:Bandmembers bar:King_bar
 bar:Araya_bar
 bar:Hann_bar
 bar:Lom_bar
 bar:Sca_bar
 bar:Lomb_bar
 bar:Bos_bar
 bar:Det_bar
 bar:Bost_bar
 bar:Lomba_barPlotData=set defaults width:14 fontsize:M textcolor:black align:left anchor:from shift:(10,-4) color:bars bar:King_bar
    from:1982 till:2009 color:blue2_bars text:"[[Kerry King]]"
 bar:Araya_bar
    from:1982 till:2009 color:blue2_bars text:"[[Tom Araya]]"
 bar:Hann_bar
    from:1982 till:2009 color:blue2_bars text:"[[Jeff Hanneman]]"
 bar:Lom_bar
    from:1982 till:1986 color:blue2_bars text:"[[Dave Lombardo]]"
 bar:Sca_bar
    from:1986 till:1987 color:blue2_bars text:"[[Tony Scaglione]]"
 bar:Lomb_bar
    from:1987 till:1992 color:blue2_bars text:"[[Dave Lombardo]]"
 bar:Bos_bar
    from:1992 till:1996 color:blue2_bars text:"[[Paul Bostaph]]"
 bar:Det_bar
    from:1996 till:1997 color:blue2_bars text:"[[John Dette]]"
 bar:Bost_bar
    from:1997 till:2001 color:blue2_bars text:"[[Paul Bostaph]]"
 bar:Lomba_bar
    from:2001 till:2009 color:blue2_bars text: "[[Dave Lombardo]]"
 </timeline>DiscografíaÁlbumes de estudioFecha de lanzamientoTítuloDiscográficaRanking de BillboardVentas EE. UU.Diciembre de 1983Show no mercyMetal Blade RecordsAgosto de 1985Hell awaitsMetal Blade RecordsOctubre de 1986Reign in BloodDef Jam Records]]94500,000+5 de julio de 1988South of heavenDef Jam Records57500,000+9 de octubre de 1990Seasons in the abyssDef American Records]]40500,000+3 de octubre de 1994Divine interventionAmerican Recordings8500,000+28 de mayo de 1996Undisputed attitudeAmerican Recordings349 de junio de 1998Diabolus in musicaAmerican Recordings3111 de septiembre de 2001God hates us allAmerican Recordings288 de agosto de 2006Christ illusionAmerican Recordings5EP'sFecha de lanzamientoTítuloDiscográficaPosiciónVentas E.U.1984Haunting the chapel (EP)Metal Blade Records6 de junio de 2006Eternal pyre (EP)American RecordingsRecopilatoriosFecha de lanzamientoTítuloDiscográficaPosiciónVentas25 de noviembre de 2003Soundtrack to the apocalypse (Box set)American RecordingsDirectosFecha de lanzamientoTítuloDiscográficaRanking de Billboard1984Live undead (Directo)Metal Blade Records22 de octubre, 1991Decade of aggression (Doble Disco Compacto)Def American Records55SencillosAñoTítuloUS Hot 100US Modern RockUS Mainstream RockUKÁlbum1986"Angel of death"----Reign in blood1986"Postmortem"----Reign in blood1986"Raining blood"----Reign in blood1988"Mandatory suicide"----South of heaven1988"South of heaven"----South of heaven1990"Dead skin mask"----Seasons in the abyss1990"Seasons in the abyss"----Seasons in the abyss1994"Dittohead"----Divine intervention1994"Serenity in murder"----Divine intervention1996"I hate you"----Undisputed attitude1998"Stain of mind"----Diabolus in musica2001"Bloodline"----God hates us all2001"God send death"----God hates us all2006"Cult"----Christ illusion2006"Eyes of the insane"----Christ illusionVideografíaDVDs/VHSFecha de lanzamientoTítuloCompañía31 de ctubre 1995Live intrusion (Vídeo doméstico)American Recordings29 de julio 2003War at the Warfield (Vídeo doméstico) (Directo)American Recordings26 de octubre 2004Still reigning (Vídeo doméstico) (Directo)American RecordingsVideoclips"War Ensemble" del disco Seasons in the abyss - 1990"Seasons in the abyss" del disco Seasons in the abyss - 1990"Raining blood / Black magic" del disco Decade of aggression - 1991"Serenity in Murder" del disco Divine intervention - 1994"Dittohead" del disco Divine intervention - 1994"I Hate You" del disco Undisputed attitude - 1996"Bloodline" del disco God hates us all - 2001"Eyes of the insane" del disco Christ illusion - 2006ReferenciasEnlaces externosSlayer Página oficialMySpace Espacio oficial   Categoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos de thrash metal Categoría:Grupos de thrash metal de Estados Unidos Categoría:Grupos de la década de 1980 Categoría:Grupos de la década de 1990 Categoría:Grupos de la década de 2000 Categoría:Cuartetos musicales Categoría:Grupos de música de Californiaang:Slayer bar:Slayer bg:Слейър br:Slayer ca:Slayer cs:Slayer csb:Slayer da:Slayer de:Slayer en:Slayer et:Slayer fi:Slayer fr:Slayer gl:Slayer he:סלייר hr:Slayer hu:Slayer id:Slayer it:Slayer ja:スレイヤー ko:슬레이어 (밴드) la:Slayer nl:Slayer nn:Slayer no:Slayer pl:Slayer pt:Slayer ro:Slayer ru:Slayer simple:Slayer sk:Slayer sl:Slayer sq:Slayer sv:Slayer szl:Slayer tr:Slayer vls:Slayer