 thumb|250px|Trozos de sandía. thumb|right|250px|Sandía melchoraLa sandía, patilla, paitilla o melón de agua (Citrullus lanatus, sin. Citrullus vulgaris) es una planta de la familia de las curcubitáceas. De origen africano, hoy se cultiva muy extensamente por su fruto, una pepónide de enorme tamaño -el record entre las frutas fue una sandia de 79 kgs- muy apreciada en gastronomía.DescripciónC. lanatus es originaria de África pero de gran difusión histórica en Asia. Es una trepadora anual, dicotiledónea, herbácea, áspera, con tallo rastrero piloso provisto de zarcillos y hojas de cinco lóbulos profundos, flores amarillas, grandes, unisexuales; las femeninas tienen el gineceo con tres carpelos, la masculina con cinco estambres.El fruto es grande, en pepónide, carnoso y jugoso (más del 90% de la sandía o patilla es agua), con numerosas semillas, casi esférico, verdoso, pulpa de color rosado o rojo - por el antioxidante licopeno también presente en los tomates- generalmente de sabor dulce (más raramente amarilla y amarga) muy apreciada por ser refrescante y rica en agua y sales; importante para dietas de adelgazamiento por contener pocas calorías. Las semillas, ricas en vitamina E, se han utilizado en medicina popular, también se consumen tostadas como alimento y con ellas crudas se prepara en México un tipo de agua fresca.Distribución y cultivoEn la cuenca mediterránea florecen entre junio y julio (verano) y maduran 40 días después de su floración.En España fue introducida por los árabes; actualmente se cultiva por toda la península, principalmente por Andalucía y Levante. Su etimología refleja dicho origen. Proviene del árabe hispánico saníyya. En árabe clásico ( سندية Valor Nutritivoproteínas 0,6 ggrasas 0,2 gcarbohidratos 7,6 gfibra 0,4 gagua100 gvitamina C 8 mg[[Sinonimia (biología)|Sinonimia]]var. citrullusAnguria citrullus (L.) Mill.Citrullus aedulis Pangalo Citrullus amarus Schrad. ex Eckl. & Zeyh.Citrullus battich Forssk. nom. invalid.Citrullus caffer Schrad. Citrullus caffrorum Schrad. Citrullus edulis Spach Citrullus lanatus subsp. mucosospermus Fursa Citrullus lanatus subsp. cordophanus Ter-Avan. Citrullus lanatus var. caffer (Schrad.) Mansf. ex Fursa Citrullus lanatus var. caffrorum (Schrad.) FosbergCitrullus lanatus var. capensis (Alef.) Fursa Citrullus lanatus var. cordophanus (Ter-Avan.) Fursa Citrullus lanatus var. senegalicus Fursa Citrullus mucosospermus (Fursa) Fursa Citrullus pasteca Sag. Citrullus vulgaris Schrad. ex Eckl. & Zeyh.Citrullus vulgaris var. lanatus (Thunb.) L.H.Bailey nom. inval.Citrullus vulgaris var. sudanicus Filov & Fursa Colocynthis citrullus (L.) Kuntze Cucumis colocynthis Thunb. nom. illeg.Cucumis dissectus Decne. Cucurbita anguria Duch. ex Lam. nom. illeg.Cucurbita citrullus L.Momordica lanata Thunb. var citroides (L.H.Bailey) Mansf.Citrullus colocynthoides PangaloCitrullus colocynthoides 'var. citroides (L.H.Bailey) MillánCitrullus vulgaris var. citroides L.H.BaileyEnlaces externosCategoría:Citrullus Categoría:Bayas Categoría:Trepadoras Categoría:Rastrerasar:بطيخ أحمر az:Qarpız bg:Диня bn:তরমুজ bs:Lubenica ca:Síndria chr:ᎬᎩᏍᏗ da:Vandmelon de:Wassermelone dv:ކަރާ el:Καρπούζι en:Watermelon eo:Akvomelono et:Arbuus fa:هندوانه fi:Vesimeloni fr:Pastèque gl:Sandía gn:Sándia he:אבטיח hi:तरबूज hr:Lubenica hsb:Wódna melona ht:Melon dlo hu:Görögdinnye id:Semangka it:Citrullus lanatus ja:スイカ ka:საზამთრო kk:Қарбыз ko:수박 la:Citrullus lanatus lij:Pateca lt:Tikrasis arbūzas ml:തണ്ണീര്‍ മത്തന്‍ mr:टरबूज ms:Tembikai nl:Watermeloen no:Vannmelon pdc:Wassmeloon pl:Kawon pt:Melancia ru:Арбуз обыкновенный scn:Muluni d'acqua se:Čáhcemelovdna sh:Lubenica simple:Watermelon sl:Lubenica sr:Лубеница sv:Vattenmelon te:పుచ్చ to:Meleni tr:Karpuz uk:Кавун ur:تربوز vi:Dưa hấu yi:ארבוז zh:西瓜 zh-min-nan:Si-koe