Joan de Arcadia es una serie de televisión dramática de Estados Unidos que fue transmitida por la cadena CBS durante el 2003 hasta el 2005. Está protagonizada por Amber Tamblyn, también conocida por interpretar a Katie Embry en The Ring.Creado por Barbara Hall, Joan de Arcadia fue el favorito de los críticos y merecedor de algunos premios, entre ellos un People's Choice Award. También fue nominado a un premio Emmy en su primera temporada por mejor serie dramática. El título es un juego de palabras del nombre Juana de Arco (Joan of Arc en inglés.) Arcadia se debe a que es el nombre de la ciudad ficticia ubicada en Maryland en la que se desarrolla la historia.TramaJoan de Arcadia narra la historia de Joan Girardi (interpretada por Amber Tamblyn), una adolescente que un día se da cuenta de que puede hablar con Dios, quien se le presenta encarnado en diferentes personas como niños pequeños, adolescentes, ancianas, conserjes, etc. en definitiva, gente normal y corriente.Joan vive en la ciudad ficticia de Arcadia, en Maryland donde vive con sus padres, Will y Helen, y con sus dos hermanos, Kevin y Luke.Dios le da a Joan tareas que a menudo parecen ser triviales, pero al final y a la larga el resultado siempre es positivo para alguien.RepartoAmber Tamblyn - Joan Girardi.Joe Mantegna - Will Girardi.Mary Steenburgen - Helen Girardi.Jason Ritter - Kevin Girardi.Michael Welch - Luke Girardi.Chris Marquette - Adam Rove.Becky Wahlstrom - Grace Polk.Elenco SecundarioAaron Himelstein - Friedman.Mageina Tovah - Glynis Figliola.Sprague Grayden - Judith Montgomery.Elaine Hendrix - Profesora Lischak.Patrick Fabian - Gavin PriceAnnie Potts - Lucy Preston.Kris Lemche - Primera encarnación de Dios para Joan.Wentworth Miller - Ryan Hunter.TriviaEl tema oficial esta interpretado por Joan Osbourne, y el título de la canción es What If God Was One of Us.Barbara Hall escribió 10 normas sobre Dios a los guionistas de la serie, estas eran:1. Dios no puede intervenir directamente.2. Dios y el Demonio existen.3. Dios no puede identificar ninguna religión como la correcta.4. El trabajo de cada humano es para llenar la verdadera naturaleza del mismo.5. Todo el mundo puede decir a Dios no, incluso Joan.6. A Dios no le afecta el tiempo. Es un concepto humano.7. Dios no es una persona y no posee ninguna personalidad humana.8. Dios habla a todo el mundo en diferentes formas.9. Los planes de Dios son buenos para nosotros, no para Él.10. El propósito de Dios de hablar con Joan, y con el resto, es para que nos demos cuenta de que todo acto tiene sus consecuencias.En el manuscrito de la serie, al principio la familia Girardi se iba a llamar Delaney.Will Gerardi, el padre de Joan, siempre bebe de una taza en la que están retratados sus tres hijos.Las escenas en las que Joan esta trabajando en la librería están filmadas en una librería independiente llamada Skylight Books en Los Angeles.El accidente que dejó a Kevin paralizado fue el 9 de noviembre.El cumpleaños de Luke es el 19 de noviembre.Los Girardi viven en el 2320 de Euclid Street.Amber Tamblyn y David Dorffman ya habían coincidido en The Ring.Amber Tamblyn ha protagonizado las dos partes de Uno para todas (The sisterhood of travelling pants 1 y 2) y la segunda parte de The Grudge junto a Sarah Michelle Gellar.Emisión fuera de USABolivia - ATB.Chile - CHV.Ecuador - Teleamazonas.España - Cosmopolitan/Antena 3.México - Cadena 3/Canal 28.Perú - Frecuencia Latina.Colombia - Sony Entertainment Television.Venezuela - Sony Entertainment Television.Argentina - Canal 13 Television.Costa Rica - Teletica Canal 7.El Salvador - Agape TV Canal 8.Enlaces externosFicha oficial de Joan de Arcadia en [[iMDb]]Joan de Arcadia (serie)de:Die himmlische Joan en:Joan of Arcadia fi:Joanin salaisuus fr:Le Monde de Joan hr:Dodir s neba it:Joan of Arcadia nl:Joan of Arcadia no:Joan of Arcadia pl:Joan z Arkadii simple:Joan of Arcadia sk:Joan z Arkádie sv:Joan of Arcadia tr:Joan of Arcadia