thumb|250px|El viejo Ayuntamiento de 1667 Stade es una ciudad en la Baja Sajonia, Alemania, y sede del distrito que lleva su nombre: Distrito de Stade. Fue fundada en 994. Con datos al 2001, su población era de 45.152 personas. Incluye las poblaciones mayores de Bützfleth, Hagen y Haddorf, las cuales tienen sus propios suburbios.Los primeros establecimientos humanos en el área de Stade se remontan a 30.000 años antes de nuestra era. En 1209, Stade recibió los"Stadtrecht" (privilegios de ciudad). En la Edad Media (desde 1200 hasta finales de1600), Stade fue un miembro importante de la Liga Hanseática, pero después fue eclipsada por Hamburgo. Stade también fue ocupada por Suecia de 1645 a 1712, y algunos de los edificios construidos por los suecos todavía están en uso.En 1355 y el 1712, Stade sufrió la epidemia de la Peste Negra, que mató como mínimo del 30 al 40% de su población. Durante la Segunda Guerra Mundial, Stade no resultó afectada por los bombardeos aliados. En las últimas décadas, Stade se ha visto muy beneficiada por la presencia de las industrias química y aeroespacial en el río Elba, tales como Dow Chemical y Deutsche Airbus. También tiene una planta de energía nuclear en el río Elba que fue conectada a la red de energía en 1972, convirtiéndole en el segundo reactor alemán más antiguo. Como consecuencia de la decisión alemana de proceder al apagado de las plantas de generación de energía nuclear, Stade resultó la primera planta afectada, cerrándose permanentemente el 14 de noviembre de 2003. El proceso de desmantelamiento de la instalación se calcula que quedará finalizado el 2015. Al lado de la planta nuclear se encuentra una planta de energía térmica de petróleo, la Estación de energía Schilling.Cerca de Stade se encuentran las torres eléctricas de las líneas 1 y 2 para el cruce del Elba. Las torres de la línea 2 son las más altas del mundo.En 2007, una línea de ferrocarril metropolitano se prolongará desde Hamburgo hasta Stade. Los trenes que saldrán de Stade cada 20 minutos llegarán al centro de Hamburgo en menos de una hora. La nueva conexión de tránsito se espera que incremente el atractivo de la ciudad tanto para los negocios como para residencia para personas que trabajen en Hamburgo.Enlaces externosCategoría:Localidades de Baja Sajoniaar:شتاده de:Stade en:Stade eo:Stade fi:Stade fr:Stade (Allemagne) it:Stade ja:シュターデ nds:Stood nl:Stade (stad) no:Stade pl:Stade ro:Stade ru:Штаде simple:Stade sv:Stade vo:Stade