thumb|right|200px|Fossett antes de embarcar en el [[Virgin Atlantic GlobalFlyer en 2006.]] James Stephen Fossett (Tennessee, Estados Unidos, 22 de abril de 1944 - desaparecido en Nevada el 3 de septiembre de 2007, siendo declarado legalmente muerto el 15 de febrero de 2008) fue un millonario y aventurero estadounidense.Desde pequeño, Fossett mostró una inclinación especial hacia la aventura, siendo miembro de los scouts dentro del Comité Scout Mundial, y de la Royal Geographical Society. Ya adulto, hizo fortuna como consultor financiero y agente de bolsa. Parte de su fortuna la dedicó a financiar sus aventuras.Desaparición y declaración de fallecimiento Steve Fossett permanece desaparecido desde el 3 de septiembre de 2007, cuando el avión que pilotaba sobre el desierto de Nevada, un monomotor Bellanca Citabria Super Decathlon, no regresó a la base. La Patrulla Civil Aérea lo buscó desde ese momento sin éxito hasta su definitiva declaración de fallecimiento por un juez de Chicago, el 15 de febrero de 2008. Steve Fossett, oficialmente muerto - EL PAÍS, 16 de febrero de 2008El 2 de octubre de 2008 se encontraron los restos de su avión en el área de Mammoth Lakes, California,Restos hallados en California son del avión de Steve Fossett. EMOL, 02-10-2008. URL accedida el 02-10-2008. y a finales del mismo mes se encontraron algunos de sus artículos personales cerca del mismo lugar.http://www.eluniversal.com.mx/notas/551726.html El 3 de noviembre, las pruebas de ADN practicadas a los restos óseos hallados confirmaron que estos correspondían a Steve Fossett.El ADN confirma la muerte de Steve Fossett 20 minutos.es Récords y aventurasEntre sus más de 100 records destacan los siguientes:1985 - Atraviesa el Canal de la Mancha a nado.1995 - Primera persona en cruzar el Océano Pacífico en solitario en globo aerostático.2002 - Primer hombre en dar la vuelta al mundo en un globo en solitario y sin escalas. Lo hizo partiendo de Northam (Australia) el 19 de junio de 2002 y regresando el 2 de julio de ese mismo año. Antes lo intentó cinco veces y una vez casi le cuesta la vida, al caer su globo desde 8.000 metros.2004 - Récord de la vuelta al mundo a vela sin escalas, a bordo del catamarán Cheyenne.2005 - Primera persona en dar la vuelta al mundo en aeroplano en solitario y sin escalas, a bordo del Virgin Atlantic GlobalFlyer, un jet monomotor. Permaneció 67 horas seguidas en el aire.2006 - Bate, en solitario, el récord de distancia de vuelo sin escalas con 42.469,4 kilómetros (26.389,3 millas) volando durante 76 horas y 45 minutos. El anterior récord de distancia para vuelo sin escalas, estaba en 40.204 kilómetros y fue establecido en 1986 por la nave ligera Voyager pilotada por Dick Rutan y Jeanna Yeager.ReferenciasEnlaces externosPágina oficial de Steve Fossetthttp://www.virginatlanticglobalflyer.com/Comité Scout Mundial Categoría:Aviadores de Estados Unidos Categoría:Causa de muerte no esclarecidacs:Steve Fossett da:Steve Fossett de:Steve Fossett en:Steve Fossett eo:Steve Fossett fi:Steve Fossett fr:Steve Fossett he:סטיב פוסט hu:Steve Fossett id:Steve Fossett it:Steve Fossett ja:スティーヴ・フォセット lb:Steve Fossett nl:Steve Fossett no:Steve Fossett pl:Steve Fossett pt:Steve Fossett ru:Фоссетт, Стив sv:Steve Fossett uk:Фоссетт Стів vi:Steve Fossett