 right|thumb|250px|Lorenzo de MédiciLorenzo de Médici (en italiano Lorenzo de´ Medici), también conocido como Lorenzo el Magnífico (Florencia, 1 de enero de 1449 - Careggi, 9 de abril de 1492). Príncipe de Florencia, mecenas de las artes, banquero, poeta y filósofo renacentista, perteneciente a los Médici Cagaggiolo.Se formó en Venecia, y más tarde fue enviado ya a Milán con sólo diecinueve años en representación de su padre. Con veinte años, en 1469, la muerte de su padre le obligó a hacerse cargo del Estado florentino bajo un pulso permanente con el Reino de Nápoles. Su carácter conciliador y diplomático le permitió alcanzar la paz con los napolitanos en 1480 tras declararle la guerra Fernando I de Nápoles. Los enfrentamientos entre los jefes familiares de la república florentina mantenían la ciudad en tensión permanente y Lorenzo debió disputar su posición de forma permanente. Esta actitud llevó a parte de la historiografía a considerarlo un déspota. Otros, sin embargo, lo consideraron un mantenedor del orden en un periodo muy convulso de la historia de la ciudad italiana. El enfrentamiento entre los Médici y los Pazzi —otra influyente familia banquera de la ciudad— se mantuvieron durante todo su principado y hubo de sufrir, al menos, dos atentados, el más famoso de los cuales es la conspiración de los Pazzi. Se enfrentó al Papa Sixto IV en el proceso de expansión de los Estados Pontificios.Casado con una de las más nobles miembros de la aristocracia, consiguió que su hijo hiciera carrera como eclesiástico, de tal suerte que más tarde fue el Papa León X.Como mecenas destacó en su apoyo a artistas de la talla de Sandro Botticelli, Leonardo da Vinci, Giuliano da Maiano y Miguel Ángel Buonarroti, entre otros. Extendió la obra renacentista italiana por el resto de las cortes europeas gracias a sus excelentes relaciones. Fundó, entre otras instituciones, la Biblioteca Laurenciana.En su condición de banquero desatendió los negocios heredados de la familia y tuvo muchos problemas para mantener las actividades mercantiles en el oeste de Europa.MecenazgoLorenzo de Medici fue gran patrocinador en su epoca de las artes representativas, en parte es por ello que algunos estudiosos lo proclaman como uno de los "padrinos del renacimiento", en aquel tiempo fundó el llamado "jardín de escultura", con el cual pretendía revivir el arte de la escultura casi extinto en Florencia, en este jardín dio enseñanza gratuita en el el proceso de esculpir a los más talentosos aprendices de las bottegas del momento, entre ellos a Miguel Ángel, y fue allí donde este realizó varias de sus primeras obras en mármol como La Virgen de las Escaleras y La batalla de los centauros.Para maestro en el jardín de escultura, Lorenzo contrató a Bertoldo, antiguo aprendiz del famoso escultor Donatello, quien a su vez fue aprendiz de Ghiberti, Bertoldo a pesar de su avanzada edad enseñó el arte de esculpir el mármol a sus aprendices del jardín, entre ellos obviamente a Miguel Ángel, lo cual les dio las bases necesarias para revirir la escultura en Florencia.Categoría:Historia de Florencia Categoría:Poetas de Italia Categoría:Filósofos de Italia Categoría:Casa de Médicibg:Лоренцо Медичи ca:Lorenzo de Mèdici cs:Lorenzo I. Medicejský da:Lorenzo de' Medici de:Lorenzo I. de’ Medici en:Lorenzo de' Medici eo:Lorenzo de Mediĉo et:Lorenzo de' Medici fa:لورنتزوی مدیچی fi:Lorenzo de' Medici fr:Laurent de Médicis he:לורנצו דה מדיצ'י hu:Lorenzo de’ Medici it:Lorenzo de' Medici ja:ロレンツォ・デ・メディチ la:Laurentius Medices nl:Lorenzo I de' Medici no:Lorenzo de' Medici pl:Lorenzo de' Medici pt:Lourenço de Médici ro:Lorenzo de' Medici ru:Медичи, Лоренцо sk:Lorenzo di Piero de' Medici sv:Lorenzo de' Medici th:ลอเรนโซ เดอ เมดิชิ tr:Lorenzo de' Medici uk:Медичі Лоренцо vls:Lorenzo de' Medici zh:洛伦佐·德·梅第奇