Para la provincia ecuatoriana del mismo nombre, véase Chimborazo (provincia).
   | Prominencia =
   | Tipo =[[Estratovolcán]] (inactivo)
   | Fecha y pers =[[1880]] por [[Edward Whymper]], J. y L. [[Carrel]].
   | Ruta =thumb|250px|right|Imagen del Chimborazo vista desde [[Guayaquil el 22 de febrero de 2008.]] El Chimborazo es el volcán más alto del Ecuador. Está situado en los Andes centrales, 150 km al sudoeste de Quito. Es además la montaña más alejada del centro de la Tierra debido a que el diámetro terrestre en la latitud ecuatorial es mayor que en la latitud del Everest (aproximadamente 28º al norte). La cima del Chimborazo está sólo un grado al sur del ecuador, por lo que a pesar de que su elevación sobre el nivel del mar, que es 2.547 metros menor que el Everest, se encuentra a 6.384,4 km del centro del planeta, 2.1 km más alejado que la cima del coloso asiático.Hacia el comienzo del siglo diecinueve se consideraba al Chimborazo como la más alta montaña del planeta. Esta reputación llevó a muchos intentos por conquistar su cima, especialmente durante los siglos diecisiete y dieciocho.En 1802 el barón Alexander von Humboldt, acompañado de Aimé Bonpland y el ecuatoriano Carlos Montúfar trataban de subir hasta la cumbre, pero desistieron a los 5.875 msnm a causa del soroche (malestar que se siente en las alturas por enrarecimiento del aire, también llamado apunamiento). En ese punto, el barón se encontraba en la mayor altura alcanzada por europeo alguno en la historia escrita.El primer hombre que llegó a la cumbre fue Edward Whymper con los hermanos Louis y Jean-Antoine Carrel en 1880. Como hubo muchas personas que dudaban de este éxito, Whymper subió otra vez, por un camino diferente el mismo año con los dos ecuatorianos David Beltrán y Francisco Campaña.Simón Bolívar escribió un poema inspirado por el volcán, llamado Mi delirio sobre el Chimborazo.El Glaciar del Chimborazo es fuente de agua para la población de las provincias ecuatorianas de Bolívar y Chimborazo. La capital de Bolívar, Guaranda (25.000 habitantes) es regada por vertientes provenientes del alto páramo (planicies áridas situadas por encima de los 4000 msnm) a unos 25 km de la ciudad. En el verano del 2005 sucedieron varias crisis en el suministro de agua a la ciudad, probablemente debido a la rápida desaparición del hielo de esta montaña.Si bien es cierto que el Monte Everest es el más alto de la Tierra con 8.848 metros sobre el nivel del mar; el Chimborazo con 6.310 m, es el volcán más alto del Ecuador, con relación al nivel del mar; pero también es el más alejado al centro del planeta.A pesar de la distancia entre Guayaquil y el volcán, en raras ocasiones se suele avistar, generalmente en época invernal (diciembre ~ abril). Se puede apreciar en la foto a la derecha, que fue tomada desde el norte de Guayaquil, junto a la pista del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo en febrero de 2008.Véase tambiénRIOBAMBA es muy importanteProvincias de EcuadorVolcánEnlaces externosEl último hielero del Chimborazo Un pedazo de historia viva.Categoría:Volcanes de Ecuadoram:ቺምቦራዞ be:Вулкан Чымбараса be-x-old:Чымбараса (вулькан) bg:Чимборасо bs:Chimborazo ca:Chimborazo cs:Chimborazo cy:Chimborazo de:Chimborazo en:Chimborazo (volcano) eo:Ĉimborazo fi:Chimborazo (vuori) fr:Chimborazo gl:Monte Chimborazo hi:चिम्बरोजी hr:Chimborazo hu:Chimborazo id:Gunung Chimborazo it:Chimborazo ja:チンボラソ lt:Čimborasas nl:Chimborazo (vulkaan) nn:Chimborazo no:Chimborazo pl:Chimborazo pt:Chimborazo qu:Chimpurasu ru:Чимборасо sh:Chimborazo simple:Mount Chimborazo sk:Chimborazo (sopka) sl:Chimborazo sv:Chimborazo th:ยอดเขาชิมโบราโซ tr:Chimborazo uk:Чімборасо zh:钦博拉索山