Code Lyoko (''Código Lyoko en España'') es una serie animada francesa creada por Thomas Romain y Tania Palumbo en el año 2003, producida por Antefilms en asociación con France 3 y Canal J. La serie utiliza la animación convencional para representar el mundo real, y animación CGI en un mundo tridimensional llamado Lyoko.SinopsisUn grupo de compañeros de escuela conformados por Jeremie, Ulrich, Odd y Yumi descubren la existencia de una superordenador en una fábrica abandonada próxima a su academia Kadic.Al encender este superordenador, descubren un mundo virtual llamado Lyoko dividido en cinco sectores, así como también la existencia de un virus llamada XANA, y de una persona de su edad que se encuentra "virtualizada" llamada Aelita.La serie consiste en que este grupo de amigos contribuyen a la supervivencia de Aelita combatiendo contra XANA. Para ello, se "virtualizan" por medio de escáners presentes en la fábrica que los transporta al mundo virtual.Más tarde también aparecen nuevos personajes como el padre de Aelita, al que también intentan proteger y mantener con vida, y también un chico llamado William que está colado por Yumi.Garage KidsLos cinco minutos del piloto de Code Lyoko, titulado Garage Kids, fue publicado en 2001. Aunque similar en concepto, que difiere en su ejecución, tales como la posesión de los poderes de los protagonistas en el mundo real, y algunos personajes no aparecen como Aelita, Sissi y sus amigos y Jim.Temporadas[[Anexo:Episodios de Code Lyoko#Preludio|Preludio]]Estos capítulos consisten básicamente en un extra de la temporada 3, pero en algunos países se lo ha considerado como: "Code Lyoko: La Historia" o "Code Lyoko: Cero". Son dos capítulos que en realidad es uno solo pero se divide en 2 partes. En estos capítulos se muestra como se conocen los personajes. Al principio se pensaba que Aelita se llamaba Maya, pero cuando entra para desactivar la torre recuerda su nombre real, ya que lo había olvidado. También Yumi es introducida como la nueva, conoce a Ulrich, en clase de lucha. Ella le gana por lo que Ulrich se enfada y se va sin despedirse. Sissi es tomada como parte del equipo, pero tenía miedo de ir a Lyoko, y por tanto, al no escaneada, no era inmune a las vueltas al pasado y aprovecharon, para eliminarla del grupo por no ser de fiar.[[Anexo:Episodios de Code Lyoko#Temporada 1|Primera temporada]]La primera temporada de la serie tiene poco desarrollo, haciéndose las verdaderas revelaciones en los últimos capítulos de la misma. El resto de los episodios son "de relleno" ya que en cada uno de ellos el grupo de amigos descubre un intento de ataque de XANA, luchan contra él, lo detienen y regresan en el tiempo.Como complemento para evitar la monotonía de la saga, se incluyen relaciones entre los protagonistas y otros estudiantes y profesores de la escuela, con sus padres, familiares, etc. Durante todo esto, Jeremie trabaja en un programa para "materializar a Aelita" (transportarla desde el mundo virtual hasta el mundo real) y así poder apagar el superordenador para olvidarse de XANA. Al final de la temporada, Jeremie logra su objetivo pero XANA infecta a Aelita para que siga ligada a Lyoko y no puedan así apagar la superordenador.[[Anexo:Episodios de Code Lyoko#Temporada 2|Segunda temporada]]La segunda temporada, en contraste con la primera, es más enfocadaLa animación es más realista y detallada y la personalidad de algunos personajes cambian. Al comienzo de esta porción de la serie, Aelita vive en la tierra y llega al internado bajo el nombre de Aelita Stones, presentándose como una supuesta prima de Odd y que procedía de Canada.Aelita comienza a tener visiones de una vida que ella supuestamente nunca vivió y descubren a una persona llamada Franz Hopper que podría tener conexión con Lyoko. Además, descubren un quinto sector (llamado el sector cinco)en Lyoko que es donde habita XANA y por el cual pueden llegar hasta sus datos y destruirle.Mientras tanto, XANA crea y envía un monstruo llamado Scyphozoa para robar la memoria de Aelita. Finalmente, se revela que Aelita es hija de Franz Hopper y que su nombre verdadero es Aelita Schaeffer.[[Anexo:Episodios de Code Lyoko#Temporada 3|Tercera temporada]]En la tercera temporada, XANA logra poseer a Aelita y le ordena que borra todos los sectores menos el número cinco, donde él habita. A pesar de que el grupo de amigos trata de impedirlo, XANA tiene éxito en su operación. Sin embargo, después de todo, Jeremie frustra los planes de la entidad maligna encontrando un método por el cual ingresar al sector cinco sin necesidad de hacerlo por medio de otro sector.Considerando que XANA ahora es más poderoso que antes, el grupo decide agregar a William Dunbar al equipo. Esto resulta ser un error desastroso ya que Scyphozoa logra poseerlo y XANA consigue inutilizar la supercomputadora y, supuestamente, también destruye Lyoko. Dentro de la máquina vacía e inútil, William se transforma en una versión oscura de sí.En esta temporada Aelita ya es libre, por lo que sin Lyoko puede permanecer viva de todos modos. Sin embargo, la destrucción del mundo virtual obstruiría las posibilidades de que pueda conocer a Franz Hopper, su padre, pero increíblemente Jeremie recibe un mensaje cifrado de esta persona a través de Internet que demuestra que no todo está perdido.[[Anexo:Episodios de Code Lyoko#Temporada 4|Cuarta temporada]]En la cuarta temporada, se revela que Lyoko no fue destruido completamente. Jeremie y Aelita intentan restaurar el sector cinco y logran continuar el seguimiento de XANA.El grupo tiene nuevos uniformes y armas más potentes. Viajando en el Mar digital con un buque sumergible creado por Jeremie, el Skidbladnir, el grupo se encuentra una serie de "Replikas" que recrean a Lyoko. Cada una de estas Replikas sólo tiene un sector y estas son controladas por otro superordenador a su vez controlado por XANA. Jeremie crea una forma de materializar sus amigos en el sitio en la Tierra de estos superordenadores con sus capacidades intactas de Lyoko. Mientras tanto continúan combatiendo a William y en el episodio 93 (Vuelta a la Tierra) logran que vuelva a la normalidad a la Tierra y el Skidbladnir es destuido por el Koloso.Franz Hopper es destruido segundos antes de que Aelita pudiera acabar con XANA. La temporada acaba cuando cada uno habla sobre sus mejores recuerdos antes de desactivar el superordenador.[[Anexo:Code Lyoko/Películas|Code Lyoko Reloaded]] Code Lyoko Reloaded (las películas de Code Lyoko) son tres peliculas de 75 minutos en las cuales revelarán todo lo inconcluso de Code Lyoko:Película 1 - Carthage Project (Proyecto Cartago) (Enero del 2009)Película 2 - Franz Hopper Diary (El diario de Franz Hopper) (Julio del 2009)Película 3 - Digital Sea (El Mar digital) (Diciembre del 2009)Estas películas serán una trilogía que abarcara toda la historia de Franz Hopper y Aelita, junto con la creación de Lyoko, Xana y lo que le pasó a Antea, además de que nos dirán más información de los hombres de negro.Doblaje latinoamericanoCréditos técnicosEstudio de Doblaje: Candiani Studios, México D.F.Director de Doblaje: Alejandro Mayen|Anexos e información complementariaLugares en los que transcurre la tramaListado de criaturas de XANAOtras criaturas de XANAPersonajes que aparecen a lo largo de la serieEpisodios de la serieVehículos de Code LyokoDatos de interésthumb|right|230px|Fábrica de Renault comparada un escenario similar de la serieEl diseño de la academia Kadic está inspirado en el Liceo Lakanal, Sceaux, París. Los detalles son casi idénticos con esta escuela.La fábrica (L'usine en francés) está basada en la fábrica Renault, situada en la ciudad de Boulogne-Billancourt. Demolida a fines del año 2004.Code Lyoko ha sido comparado con la película Matrix, posiblemente debido a la trama sobre la lucha contra una inteligencia artificial malvada y el uso de algunos fondos semejantes."Un Monde Sans Danger" es el título del canción de inicio de la serie.La canción en los créditos de Garage Kids es Love Foolosophy, del grupo inglés Jamiroquai.El nombre de Aelita está basado en Aél, nombre que en un principio se le daría a la madre de Aelita, Antea. El nombre también aparece en el carácter y título de la película soviética de 1924, Aelita: Reina de Marte.Algunas escenas e imágenes de Garage Kids han sido conservadas en Code Lyoko.Igualmente, en Garage Kids Yumi le pregunta a Odd: ¿puedes guardar un secreto? Ese parece ser el eslógan de Code Lyoko.A diferencia de otras series, en esta nunca se ha podido ver al villano principalSegún algunas escenas, el código de acceso al laboratorio de Jeremie en el ascensor es 59656. En un teléfono móvil, estos números forman la palabra LYOKO.Nunca se ha visto a Franz Hopper sin sus gafas opacas.Véase tambiénXANALyokoCode Lyoko: Fall of XANACode Lyoko (videojuego)Code Lyoko: Quest for InfinityEnlaces externos[http://www.tv.com/show/26269/summary.html Code Lyoko en TV.com]Sitio oficial de Code LyokoSitio oficial de MoonscoopSitio fan de Code LyokoCategoría:Code Lyoko Categoría:Series de televisión animadasca:Codi: Lyoko cy:Code Lyoko de:Code Lyoko en:Code Lyoko fi:Code Lyoko fr:Code Lyoko gl:Código Lyoko ja:コード・リョーコ nl:Code Lyoko no:Code Lyoko pl:Kod Lyoko pt:Code Lyoko simple:Code Lyoko vi:Mật mã Lyoko zh:至Net奇兵 zh-yue:至Net奇兵