Antony Hewish nació en Fowey, Cornualles, el 11 de mayo de 1924. Este radioastrónomo británico ganó el Premio Nobel de Física en 1974 (junto con el radioastrónomo Martin Ryle) por su trabajo en el desarrollo de la síntesis de apertura de radio y su papel en el descubrimiento del primer púlsar. También le otorgaron la Medalla Eddington de la Royal Astronomical Society en 1969.Sus estudios de licenciatura en la Universidad de Cambridge fueron interrumpidos por servicios en la Royal Aircraft Establishment, y la Telecommunications Research Establishment, donde trabajó codo con codo con Martin Ryle. Al volver a Cambridge en 1946, Hewish completó su licenciatura e inmediatamente se unió al grupo de investigación de Ryle en el Laboratorio Cavendish, obteniendo su doctorado (PhD) en 1952. Hewish realizó avances tanto prácticos como teóricos en la observación del aparente parpadeo de las fuentes de radio debido a su incisión sobre el plasma.Esto le llevó a proponer la construcción del Interplanetary Scintillation Array, una gran trama de telescopios en el Observatorio Mullard de Radio Astronomía (MRAO), en Cambridge, con el fin de realizar un seguimiento preciso del parpadeo de las fuentes de radio. Durante el curso de este proyecto una estudiante de posgrado, Jocelyn Bell, registró por primera vez la fuente de radio que sería finalmente identificada como el primer púlsar.El trabajo que anunciaba este descubrimiento contenía cinco nombres, el de Hewish el primero y el de Bell el segundo. El Nobel fue concedido a Ryle y Hewish sin la inclusión de Bell, lo que fue muy controvertido. Algunos argumentan, sin embargo, que el premio fue concedido a Ryle y Hewish por su trabajo en el campo de la radioastronomía general, donde ambos realizaron avances esenciales para la evolución de la astrofísica.Hewish fue profesor de radioastronomía en el Laboratorio Cavendish desde 1971 hasta 1989,y fue director del Observatorio Mullard de Radio Astronomía (MRAO) entre 1982 y 1988. Lo hicieron Fellow de la Royal Society en 1968, y como hemos dicho, recibió junto con Martin Ryle el Premio Nobel de Física en 1974.Antony Hewish sigue siendo Fellow del Churchill College, en Cambridge.Hewish, Antony Hewish, Antony Hewish Hewishbg:Антъни Хюиш bn:অ্যান্টনি হিউইশ ca:Antony Hewish cs:Antony Hewish de:Antony Hewish en:Antony Hewish fi:Antony Hewish fr:Antony Hewish gl:Antony Hewish ht:Antony Hewish id:Antony Hewish it:Antony Hewish ja:アントニー・ヒューイッシュ lv:Entonijs Hjūišs mr:अँटोनी ह्युइश nl:Antony Hewish no:Antony Hewish pl:Antony Hewish pt:Antony Hewish ro:Antony Hewish ru:Хьюиш, Энтони sl:Antony Hewish sv:Antony Hewish sw:Antony Hewish tr:Antony Hewish zh:安东尼·休伊什