 |Instrumento = Voz |Estilo = Soul / Pop soul / Chicago soul / Smooth soul / Uptown soul |Ocupación = |Tiempo = 1961 - 1979 |Discográfica = GRT, Capitol, Epic |Artistas_relacionados = The Gems, The Rotary Connection, Richard Rudolph, Stevie Wonder, Peabo Bryson... |URL = |Miembros = |Otros_miembros =  Minnie Riperton (8 de noviembre de 1947 - 12 de julio de 1979) fue una cantante de soul reconocida por su potencia vocal, llegando a las cinco octavas y media http://es.youtube.com/watch?v=9ImCvndKUyM. Se estableció en el panorama musical de los años 1970 como una de las estrellas del soul, tras su paso por la formación de The Rotary Connection. Consiguió éxitos en solitario como la balada soul "Lovin' you".BiografíaInfancia y formaciónNació el 8 de noviembre de 1947 en Chicago, Illinois. En su adolescencia, estudió arte dramático, música y danza en el Lincoln Center de Chicago. En esta época comenzó su carrera dentro del mundo de la ópera como soprano. Algunos de sus referentes musicales fueron sus contemporáneos Aretha Franklin y Richard Rudolph.Comienzos en The GemsSu carrera dentro de la música soul empezó en 1961. En ese año entró a formar parte de The Gems. El grupo estaba integrado por Jessica Collins (voz principal), Verdine Harrison, Theresa Washburn, Dorothy Hucklebee y Bertha Watts. Riperton entró en el grupo sustituyendo a Verdine Harrison. La agrupación se movía entre el soul y el northern soul. El primer single que editó la banda con ella en su plantilla fue "That's what they put erasers on pencils for". En 1964, con los singles "I can't help myself" y "Can't you take a hint" hicieron diversas giras por el país. En el single "Can't you take a hint" Riperton demostró que podía llegar a las cinco octavas. El grupo se disolvió en 1967. Algunas de sus componentes formaron The Starlets. Durante toda esta etapa fueron producidas por la discográfica Chess. Una vez fuera del grupo, acabó de graduarse en sus estudios y fue contratada por Chess como secretaria. Poco tiempo después firmó con la discográfica su primer single en solitario, editado bajo el nombre de Andrea Davis, "Lonely Girls".Voz principal de The Rotary ConnectionEn 1968, Minnie pasó a formar parte del grupo de soul psicodélico The Rotary Connection, convirtiéndose en la voz principal de la banda. Ese mismo año la banda editó su primer álbum Rotary connection. Contenía los singles "Amen" y "Lady Jane", con los cuales impactaron en las radios psicodélicas y más underground. El álbum tenía también una personal versión de "Like a rolling stone" de Bob Dylan. Editó los álbumes Aladdin y Peace en 1968. Un año después lanzó su disco Songs, el cual contenía versiones de "Respect" y "The weight" de Aretha Franklin y "Sunshine of your love", "We're going wrong" y "Tales of brave Ulysses" de Cream. También contenía el cover de Jimi Hendrix "Burning of the midnight lamp" y "This town" de Stevie Wonder. "Salt of the earth" de The Rolling Stones cerraba el álbum. A este disco le siguieron Dinner music (1970), Hey love (1971) y Trip one (1973). La banda se disolvió en 1974. Carrera en solitarioA la vez que estaba en The Rotary Connection emprendió su carrera en solitario. Con la producción del arreglista Charles Stepney y de su marido Richard Rudolph, creó su debut como solista Come to my garden lanzado en 1971. El disco contenía los hits "Rainy day in Centerville", "Only when I'm dreaming" y "Les fleur". Tras esto, ella y su marido Richard Rudolph se tomaron dos años sabáticos en Florida, tras lo cual se fueron a Los Ángeles, en donde Riperton cantó junto a Stevie Wonder en el álbum Fulfillingness' First Finale, en donde Stevie Wonder invitaba a artistas del calibre de Paul Anka, Deniece Williams y The Jackson 5 para hacerle los coros, denominándoles como "The Wonderlove". Wonder aceptó co-producir Perfect angel en 1974. En este álbum inlcuía el que sería su mayor éxito, "Lovin' you". A este Lp le siguió Adventures in the paradise (1975), que trajo consigo los éxitos "Baby, this love I have" y "Inside my love". En 1976 se le detectó un tumor cerebral y fue sometida a una mastectomía. Desde ese momento se convirtió en una de las voces de la American Cancer Society, incluso recibiendo por su labor un premio del presidente Jimmy Carter. En 1977 lanzó al mercado Stay in love. A pesar de su deterioro físico continuó actuando. Minnie en 1979 es su última grabación completa en vida, disco con el que cosechó los temas "Lover and friend" y "Memory lane". Murió debido a su enfermedad el 12 de julio de ese mismo año en Los Ángeles. De forma póstuma se editó el álbum Love lives forever. El tema "Here we go" junto a Peabo Bryson se convirtió en uno de los hits de ese año. Minnie Riperton es una de las figuras más influyentes en la música actual, siendo visible su huella en artistas como Mariah Carey, Terry Ellis, Silhouette Brown, Christina Aguilera y Jaguar Wright.Capacidad vocalAdemás de sus variados éxitos, Riperton es también recordada por ser una de las primeras cantantes populares en utilizar el registro de silbido. Riperton poseía un registro de 5 octavas y media http://es.youtube.com/watch?v=9ImCvndKUyM. Una de las mayores diferencias respecto a otras cantantes con registro de silbido es que ella poseía la habilidad de pronunciar palabras en este registro. Algunos ejemplos son las canciones "Inside my love", "Adventures in paradise" y "Expecting", como también en "Only when I'm dreaming" y "Teach me how to fly". En la canción "Take my breath away", canta un portamento desde la base musical hasta dos (Casi tres) escalas más, llegando a un Fa7.También tenía habilidades para sostener notas en la sexta o séptima escala por tiempos muy prolongados, uno de los mejores ejemplos de esta habilidad es la canción "Reasons" donde sostiene en tono sobreagudo la frase "You're not alone" por varios segundos. Su nota más aguda, corresponde a un Do8, cerca del final de "Teach Me How To Fly" (Con The Rotary Connection). Sin embargo, donde Riperton, como solista, logra su nota más aguda en Registro de Silbido (en vivo), es el doble do soprano (Double-High C) un Do 7 en una versión en vivo de Seeing You This Way (1974)http://youtube.com/watch?v=yShkh7S-OhA.Con una habilidad innata para imitar instrumentos debido a su amplio y colorido registro, pudo descubrir cada vez más su voz durante su trabajo en Chess Records.Discografía+ÁlbumesAñoTítuloDiscográfica1970Come to my gardenGRT1974Perfect AngelCapitol1975Adventures in the ParadiseEpic1977Stay in loveEpic1979MinnieCapitol1980Love lives foreverCapitolReferenciasVideo en el que Minnie Riperton asegura tener una capacidad vocal de 5 Octavas y MediaRiperton interpretando su single &quot;Seeing You This Way&quot;, llegando a un Do 7Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Cantantes de soul Categoría:Nacidos en 1947 Categoría:Fallecidos en 1979 Categoría:Muertes por cáncer Categoría:Cantantes con registro de silbidode:Minnie Riperton el:Μίνι Ράιπερτον en:Minnie Riperton fr:Minnie Riperton ja:ミニー・リパートン nl:Minnie Riperton pl:Minnie Riperton pt:Minnie Riperton sv:Minnie Riperton