   Las Islas MalvinasIslas Malvinas en el Diccionario panhispánico de dudas. (en inglés, Falkland Islands), constituyen un archipiélago situado en el Océano Atlántico Sur, en la plataforma epicontinental llamada Mar Argentino, a una distancia mínima de 480 km de la Patagonia argentina, a 772 km al noreste del cabo de Hornos, 1.080 km al oeste de las Islas Georgias del Sur y a 940 km al norte de la isla Elefante en la Antártida.Las islas son administradas por el Reino Unido a partir de su toma de posesión en 1833, cuando estaban bajo control argentino. Constituyen en la actualidad un Territorio Británico de Ultramar. La República Argentina no aceptó nunca la administración británica, considerándolas una parte integral e indivisible de su territorio que ha sido ocupada ilegalmente por una potencia invasora. En tal sentido, las incluye como parte de su provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. Es uno de los 16 territorios no autónomos bajo supervisión del Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, con el fin de eliminar el colonialismo,Islas Malvinas, su historia, la guerra y la economía, y los aspectos jurídicos su vinculación con el, de Bruno Tondini, pg. 26.Naciones Unidas [http://www.un.org/spanish/descolonizacion/main.htm Las Naciones Unidas y la Descolonización] por lo que la situación de las Islas es examinada anualmente por el Comité de Descolonización. La capital es Puerto Argentino/Stanley, siendo Stanley (antes Puerto Stanley) el nombre oficial británico y Puerto Argentino el argentino desde 1982.La primera ocupación efectiva de las islas fue hecha por una compañía privada francesa, que luego reconoció la soberanía de la Corona de España, casi simultáneamente con un asentamiento británico y posteriormente, argumenta Argentina, pasaron a las Provincias Unidas del Río de la Plata, una vez que declararon su independencia de España. El 2 de enero de 1833, el Reino Unido tomó el control de las islas, desde entonces y hasta el día de hoy ha mantenido el control sobre las islas exceptuando un breve hiato durante la Guerra de Malvinas, en 1982. A su vez, durante el mismo período, la Argentina ha reclamado enérgicamente ante los organismos internacionales por lo que considera su legítima soberanía sobre las islas.El archipiélago de las Malvinas está formado por algo más de doscientas islas, donde se destacan dos islas principales:Isla Gran Malvina al oeste, tiene una superficie de 4.377 km²Isla Soledad al este, tiene una superficie de 6.353 km²Existen gran cantidad de pequeñas islas e islotes satélites, algunos de los cuales conforman verdaderos archipiélagos, tales como los de las islas Sebaldes o Sebaldinas al noroeste de la isla Gran Malvina y la pequeña isla Beauchene, a unos 55 kilómetros al sur del extremo meridional de la isla Soledad, la Punta del Toro o de la Marsopa.Al sur de las Malvinas se encuentra a poca profundidad el Banco Burdwood o Namuncurá, en el cual las prospecciones indican la existencia de un rico conjunto de yacimientos mineros, incluyendo los de hidrocarburos.Toponimia thumb|left|230px|Mapa de las Islas Malvinas, con la [[Toponimia de las Islas Malvinas|toponimia argentina.]] El nombre Malvinas es una derivación de Malouines, el topónimo dado por los navegantes franceses y flamenco-neerlandeses que hace referencia al puerto de Saint-Malo, en Francia, desde donde partían. El nombre de las islas, en inglés, fue acuñado por el navegante John Strong en honor a Anthony Cary, quinto vizconde Falkland, tesorero de la Real Armada Británica.A los residentes de las Malvinas se les conoce como kelpers; este gentilicio deriva de las algas que se encuentran alrededor de las islas, llamadas kelp en inglés. No obstante ellos prefieren llamarse islanders. La denominación Islas Malvinas, tradicional en español y también la oficial argentina, es utilizada por todos los países de habla hispana, excepto por Chile en donde es habitual la utilización de "Islas Falkland".Diario ClarínSitio oficial chileno denominando Islas Falkland a las MalvinasSitio de la Armada de Chile denominando Islas Falkland a las MalvinasHistoria No existe evidencia totalmente comprobada sobre quiénes y cuándo descubrieron las islas. Una de las hipótesis es que las mismas fueron avistadas por primera vez en el año 1520 por la expedición de Fernando de Magallanes, al buscar un pasaje hacia el Océano Pacífico. Esteban Gómez les dio el nombre de la nave que comandaba: San Antón, es por esto que en los antiguos mapas aparecen con el nombre Islas Sansón al ser eludida la "t"; Simón de Alcazaba y Sotomayor y Alonso de Camargo las visitaron antes del año 1540 y las describieron en el Islario de Santa Cruz en el año 1541: "Al oriente del puerto de San Julián... a cincuenta y un grados de altura". En esas épocas fueron conocidas con nombres españoles como Islas de San Carlos e Islas de los Patos. Las Malvinas fueron frecuentemente confundidas con una supuesta isla llamada Pepina (apodada parofónicamente Peypus por los británicos), aunque también han sido llamadas imprecisamente así otras ínsulas del Atlántico Meridional. thumb|Catedral de Christchurchthumbnail|Sello de las Islas Malvinas de 1/2 [[penique del año 1891.]]Los corsarios británicos John Davis , Francis Drake y Richard Hawkins, a la caza de los galeones españoles, las habrían percibido en la lontananza, pero no pusieron pie en tierra ya que las habrían confundido con las costas patagónicas.En 1600 un marino holandés, Sebald de Weert, visitó las islas. Es por ello que los mapas holandeses de la época mostraban el nombre de Islas Sebald.El primer desembarco documentado no ocurrió hasta cerca de un siglo después, en 1690, con John Strong. Éste navegó entre las dos islas principales, dándole al pasaje el nombre de Falkland Channel (en la actualidad Falkland Sound o Estrecho de San Carlos), en honor de Anthony Cary, 5º vizconde de Falkland, el cual, como comisionado del Almirantazgo británico había financiado el viaje. Las islas tomaron posteriormente el nombre de Islas Falkland del brazo de mar que las separaba. Esto provocó con posterioridad una serie de fricciones con España, pues este país y Gran Bretaña defendían haber descubierto cada una por su cuenta las islas y las reclamaron para sí. En 1740 se produjo un enfrentamiento armado entre las flotas de ambos países sin un claro vencedor. Posteriormente, el conde y aventurero francés Louis Antoine de Bougainville estableció un pequeño asentamiento en 1764 en la isla Soledad, al que bautizó con el nombre de Port Louis, así como un fuerte. Unos días después tomó posesión de las islas en nombre del rey de Francia (a pesar de que la colonización fuera una empresa particular suya y el rey francés se desentendiera del asunto) y las bautizó como Malouines, en honor de Saint-Malo, ciudad francesa de donde partieron los primeros colonos. De la denominación francesa procede el nombre que se da actualmente al archipiélago en español.El Reino de España protestó una vez más ante lo que consideraba la ocupación de un terreno propio, esta vez ante la corte francesa. En 1766 Francia accedió y reconoció la soberanía española sobre el archipiélago, con la condición de que se diese una indemnización a Bougainville por su esfuerzo al pagar la expedición y el establecimiento de la colonia. Los ciento quince colonos franceses quedaron bajo el gobierno de Felipe Ruiz Puente, que procedió a construir una capilla consagrada a Nuestra Señora de la Soledad (de donde derivó el nombre de la isla principal) y varios edificios comunes como cocinas y cuarteles. También se estableció en la isla la Gobernación de las Islas Malvinas. La sede de gobierno inmediata se encontraba en puerto Nuestra Señora de La Soledad, denominación que dieron los españoles al Port de Saint Louis; aunque luego prevaleció para este puerto el nombre de San Carlos. Paralelamente, los británicos intentaron crear un establecimiento en la isla Trinidad (isla Saunders) de las islas Sebaldinas (Sebaldes Islands) también conocidas con el nombre Jasón, llamado Port Egmont. España logró la retirada de los británicos en el marco de los acuerdos llamados Convenciones de Nutka o de San Lorenzo. Con estos acuerdos, entre otras cuestiones, el Reino Unido reconocía la soberanía hispana en los archipiélagos del Atlántico Sur próximos al continente americano a cambio de asentarse en la isla de Nutka, adyacente a la de Quadra y Vancouver (actualmente conocida sólo como Vancouver, en Canadá). En cualquier caso, las fuentes británicas afirman que los británicos dejaron una placa alegando sus derechos de soberanía.En tiempos de la Revolución de Mayo la guarnición de Malvinas fue llamada a Montevideo para enfrentar el levantamiento. Las islas fueron evacuadas en 1811 y, al igual que los británicos, se dejó una placa afirmando los derechos de soberanía. Las Malvinas quedaron desiertas hasta 1820, siendo sólo visitadas por barcos balleneros de diversas nacionalidades.Una vez establecida la independencia argentina de la corona española, las islas pasaron a ser de soberanía argentina. En 1820 el gobierno de Buenos Aires envió una fragata a tomar posesión y reafirmar sus derechos. Durante el inicio de dicha soberanía, las Islas Malvinas dependían políticamente del Gobierno de Buenos Aires y eran utilizadas como lugar de reclusión de delincuentes peligrosos. El gobierno de Buenos Aires debía a Jorge Pacheco, comerciante, asociado con el hamburgués Luis María Vernet, suma que no podía abonarle y le ofreció que se resarciera con el usufructo de los ganados alzados que había en las islas Malvinas. Vernet el socio de Pacheco, acepto el ofrecimiento. Hizo una primera expedición al archipiélago en 1823; volvió en 1826 y desde Puerto Soledad se dedicó a la organización de sus futuras operaciones; el 5 de enero de 1828 el gobierno le otorgó la tierras que ambicionaba y que había explorado. El 10 de junio de 1829 se creó la Comandancia Política y Militar de las Islas Malvinas con asiento en la isla Soledad y jurisdicción en las islas adyacentes al Cabo de Hornos; Luis Vernet fue designado comandante en Puerto Soledad.thumbnail|Sello de las Islas Malvinas con la imagen de la isla [[Georgia del Sur.]] Con Vernet embarcó una veintena de colonos ingleses y alemanes, además de su propia familia; en agosto de 1829 llegó a Berkeley Sound o Bahía Francesa; el 30 del mismo mes tomó posesión de las islas; era el día de Santa Rosa de Lima. En las proximidades de San Carlos, fundó la población llamada Puerto Luis al fondo de la bahía San Luis entre la península de Fresinet al sur y la península de San Luis al norte. Se dedicaron los colonos a la ganadería, a la salazón de pescado, a la plantación de árboles, a levantar corrales, pero la actividad principal fue la caza de ballenas. Estos cetáceos habían mermado mucho en su número por los abusos de los barcos balleneros. Vernet trató de limitar los excesos y el 1° de agosto de 1831 apresó a la goleta Harriet, norteamericana, en la bahía de San Salvador, por violación de la reglamentación de pesca; el 18 del mismo mes hizo lo mismo con la Breackwater, y con la Superior. El rigor de Vernet levantó protestas de los balleneros, y la corbeta de guerra Lexington desembarcó su marinería en Puerto Soledad, destruyó las instalaciones, apresó a los colonos y puso fin a la empresa de Vernet.El encargado de negocios de los Estados Unidos en Buenos Aires se entrevistó el 15 de junio de 1832 con Manuel Vicente Maza y negó que las Provincias Unidas tuviesen derecho a reglamentar la pesca en los litorales en los que ejercía jurisdicción, amenazando a las autoridades si no volvían a reconocer al cónsul Slacum, con el que habían roto relaciones a raíz de esos hechos. Baylies, el encargado de negocios, enviado por el presidente Andrew Jackson, recibió sus pasaportes de las autoridades de Buenos Aires, prefiriendo entenderse con el secretario de Estado norteamericano. Pero entretanto Inglaterra había decidido regresar a la islas Malvinas. thumbnail|Sello de las Islas Malvinas de [[1929.]]Las instalaciones destruidas por la marinería de la Lexington no habían sido renovadas por el gobierno de Buenos Aires. Y el 2 de enero de 1833 apareció frente a Puerto Soledad la fragata de guerra Clio, al mando del capitán John James Onslow, a quien envió desde Río de Janeiro el jefe de la estación naval inglesa en aguas sudamericanas, T. Baker. Se encontraba en el lugar el buque de guerra Sarandí, al mando de José María Pinedo, encargado de transportar a las Malvinas al nuevo comandante civil y militar interino de Puerto Soledad, sargento mayor de artillería Esteban José Francisco Mestivier. La Sarandí tenía orden de tomar posesión de la isla Soledad y demás adyacencias hasta Cabo de Hornos; en caso de agresión dejaría a Mestivier los elementos que necesite para la defensa. El 10 de octubre de 1832 Mestivier y Pinedo se instalaron en la isla y mientras la Sarandí recorría los litorales del archipiélago y ahuyentaba a los pesqueros extranjeros, la guarnición dejada a Mestivier en Puerto Soledad se sublevó y dio muerte a su jefe. Tal fue el espectáculo que halló Pinedo al regresar de sus viajes. El 2 de enero de 1833 entró en la bahía la nave de guerra británica Clio y su comandante Onslow comunicó al jefe argentino que iba a reafirmar la soberanía británica y retomar posesión de las islas en nombre del rey de Inglaterra. Pinedo no se consideró en condiciones de resistir y optó por embarcar a sus hombres. Al día siguiente desembarcaron las fuerzas británicas, izaron el pabellón inglés y arriaron el que había dejado Pinedo, que abandonó al día siguiente las aguas de la isla y fondeó en la rada interior del puerto de Buenos Aires el 15 de enero, e informó al día siguiente al gobierno de lo ocurrido.La prensa de Buenos Aires atacó irritada a los autores del atentado; protestaron los representantes, los ciudadanos, el gobierno, el embajador argentino en Londres, Manuel Moreno; se pidió entonces una reparación, pero no se ha logrado nada y las Malvinas siguen bajo el dominio de Gran Bretaña. thumb|Tierra del interiorEn 1842 la casa bancaria Baring Brothers envió a Buenos Aires un comisionado para llegar a un arreglo en el pago de la deuda atrasada, cuyo servicio no se abonaba desde 1828. Rosas ofreció, y encargó a Manuel Moreno de la propuesta, la cesión de las Malvinas a Inglaterra, a cambio del empréstito y de las deudas vencidas, pero la gestión no dio resultado, según mostró V. J. Lavalle Cobo en el "Anuario de la Sociedad de Historia Argentina" (1940). En nombre del gobierno de Rosas, el ministro Felipe Arana daba el 31 de noviembre de 1838 estas instrucciones al ministro plenipotenciario en Londres, Manuel Moreno: “Insistirá, así que se le presente la ocasión, en el reclamo respecto de la ocupación de las islas Malvinas, y entonces explorará con sagacidad sin que pueda trascender ser idea de este gobierno si habría disposición en el S. M. B. para hacer lugar a una transacción pecuniaria, que sería para cancelar la deuda pendiente del empréstito argentino”.Se volvió sobre este asunto en ocasión de la llegada en 1842 del comisionado de la casa Baring Brothers, Paliciou Falconet, pero éste no quiso admitir el arreglo propuesto. En marzo de 1844, el ministro de Rosas, Insiarte, reiteró el ofrecimiento de dichas islas en pago de la deuda.Guerra de las Malvinas Ciento cincuenta años más tarde, los dirigentes de la dictadura argentina idearon la reconquista de las Islas Malvinas. Fuerzas argentinas recuperaron el control de las islas el 2 de abril de 1982. Comenzada la Guerra de las Malvinas, los británicos respondieron con una fuerza expeditiva que desembarcó seis semanas más tarde y después de duros combates forzaron la rendición argentina el 14 de junio de 1982.Estatus tras la guerraTras el final de la guerra, el gobierno del Reino Unido prohibió el ingreso de cualquier civil con pasaporte argentino a ellas y posteriormente, el 23 de julio de 1982, estableció la "Zona de Protección de las Malvinas" centrada en el mismo punto del estrecho de San Carlos que la anterior "Zona de Exclusión Militar de 200 millas de radio", pero con un radio de 150 millas náuticas, junto con un mar territorial de 12 millas. El 29 de octubre de 1986 creó la "Zona Interina de Conservación y Administración de las Islas Malvinas", reclamando por primera vez una zona de pesca exclusiva en torno a las islas. El 22 de agosto de 1994 el Reino Unido amplió sus reclamos marítimos al crear la "Zona de Conservación Externa de las Islas Malvinas", llevando la zona bajo su control a 200 millas de la línea de base al este de las Malvinas, lo cual ha sido una fuente adicional de fricciones con la Argentina, al solaparse con la zona económica exclusiva continental argentina al oeste, norte y sur de las islas.Actualmente los argentinos pueden ir con pasaporte de turistas a las Islas Malvinas. Las negociaciones están trabadas debido a las pretensiones británicas de que dichas conversaciones se den entre el Reino Unido, Argentina y representantes de los habitantes de las Malvinas a los que les reconoce el derecho a decidir el futuro de las mismas. El gobierno argentino, utilizando como argumento las resoluciones de las Naciones Unidas relativas a la descolonización, no reconoce a los isleños como un pueblo colonizado, sino como un pueblo trasplantado artificialmente a las islas por los colonizadores británicos y por lo tanto sólo puede tener en cuenta los "intereses" de los isleños pero no sus "deseos". Por lo general se entiende (al haber nacido o ser descendientes de súbditos británicos) que el sentimiento de los habitantes es claramente contrario a cualquier forma de relación con Argentina.Gobierno y políticathumb|GranjaEstatus: Territorio Británico de Ultramar, reclamado por la Argentina que las incluye en el departamento Islas del Atlántico Sur dentro de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.Divisiones: ninguna.Fiesta nacional: Día de la Liberación, 14 de junio de 1982.Constitución: 3 de octubre de 1985; enmendada en 1997 y 1998.Sistema legal: ley inglesa.Sufragio: 18 años de edad; universal.Rama ejecutiva:Jefe de Estado: Reina Isabel II (desde el 6 de febrero de 1952).Gobernador: Alan Huckle.Jefe del Ejecutivo: Tim Thorogood.Elecciones: para el Consejo Legislativo.Rama legislativa: Consejo Legislativo unicameral, los miembros sirven por un período de cuatro años.Rama judicial: Corte Suprema (el Jefe de Justicia no es residente); Corte de Magistrados (el Magistrado preside sobre divisiones criminales y civiles).Participación en organizaciones internacionales: FCTU.Descripción de la bandera: azul con la bandera del Reino Unido en la parte superior izquierda y el escudo de las Islas Malvinas de armas en un disco blanco centrado en la mitad de la bandera; el escudo de armas contiene un carnero blanco (la crianza de ovinos es la principal actividad económica) sobre el barco Desire (cuya tripulación afirmó haber descubierto las islas) con una leyenda al final en donde se lee: Desire the Right.Gobernador y concejalesthumb| Gypsy Cove El gobernador actúa en representación del monarca británico, mientras que cada cuatro años ocho concejales (legislative councillors) son electos por los habitantes del archipiélago, cinco por la capital y tres por la campiña.El Consejo ejecutivoEl gobernador preside y es asesorado por el Consejo Ejecutivo (Executive Council). Cada año los concejales eligen a tres de ellos mismos como miembros de este órgano. A su vez integran el Consejo dos miembros de oficio: el Jefe del Ejecutivo (Chief Executive) y el Secretario de Economía. Finalmente, tanto el Comandante en Jefe de las Fuerzas Británicas en las Islas Malvinas como el Procurador General pueden participar de las reuniones y opinar sobre cualquier cuestión. Las reuniones se llevan a cabo una vez por mes.El Consejo legislativoEs el órgano encargado de redactar las leyes para el mantenimiento de la "Ley, Orden, Legislación y Gobierno de las islas, sujeto a la aprobación del monarca británico, quien actúa a través de su Secretario de Estado para Asuntos Extranjeros (Lord Canciller). El Consejo Legislativo lo componen el Consejo Ejecutivo más los cinco concejales que no participan del mismo. Sus asambleas son llevadas a cabo cada vez que sea necesario, aunque se procura que esto ocurra al menos cuatro veces al año.Posición argentina La República Argentina no reconoce la soberanía británica (al igual que otras naciones iberoamericanas) y las incluye como parte de su territorio, más precisamente como parte de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. Como sucesora del dominio español, la República Argentina poseyó estos territorios hasta 1833 y luego, brevemente, durante la Guerra de las Malvinas en 1982. La Constitución Nacional Argentina, reformada en 1994, ratifica en la primera de sus Disposiciones Transitorias el reclamo de la soberanía y la recuperación de la misma como un "objetivo permanente e irrenunciable del Pueblo Argentino". Desde 1982 la República Argentina renombró a la capital de las islas como Puerto Argentino.Desde 1965, la “Cuestión de las Islas Malvinas”, que incluye a las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich el Sur y los espacios marítimos circundantes, se encuentra bajo consideración de las Naciones Unidas. La Asamblea General y el Comité de Descolonización han definido esta cuestión como un caso particular y especial que difiere de las situaciones coloniales tradicionales debido a que involucra una disputa de soberanía. También la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR) se expresó al respecto reafirmando su respaldo a los derechos de la República Argentina en la disputa de soberanía con el Reino Unido.Documento Internacionale UNASUR - Cuestión de las Malvinas. Aprobada en Cochabamba, Bolivia, el 9 de diciembre de 2006Geografíathumb|Imagen de satélite de las Islas Malvinas (verano austral de 1999).Ubicación geográfica: sur de Sudamérica. En la plataforma continental de Argentina sobre el Mar Argentino, en el Océano Atlántico Sur.Coordenadas geográficasLatitud: -51,45Longitud: -59,00Área total: 12.173 km² (incluyendo las dos islas principales —Soledad: 6.353 km² y Gran Malvina: 4.377 km² — y cerca de 200 islas menores).Línea de costa: 1.288 km (las irregulares costas de las islas proveen buenos puertos naturales).Límites marinos de la administración británica:Mar territorial: 12 MN desde la línea de baseZona de Conservación Externa de las Islas Malvinas: 200 MN de la línea de base al Este y 150 MN de radio al Oeste con centro en un punto del estrecho de San Carlos a los . http://www.un.org/Depts/los/LEGISLATIONANDTREATIES/PDFFILES/GBR_1994_ExtensionProclamation.pdf http://www.un.org/Depts/los/LEGISLATIONANDTREATIES/PDFFILES/GBR_1994_Proclamation1.pdfPlataforma continental: con los mismos límites que la anteriorLímites marinos según la ley argentina N° 23.968 http://urquizadenis.com.ar/Leyes_Jurisdiccion_Territorial/Ley%2023968.htm:Mar territorial: 12 MN desde la línea de baseZona contigua: 24 MN desde la línea de baseZona económica exclusiva: 200 MN desde la línea de base (se solapa al Oeste con la ZEE continental)Plataforma continental: mínimo de 200 MN desde la línea de base y máximo de 350 MN (en proceso de estudio y delimitación)Clima: frío marino, son comunes los fuertes vientos del oeste, nublado, húmedo; en más de la mitad del año los días son lluviosos; nevadas ocasionales pueden ocurrir todo el año, excepto en enero y febrero, la nieve no se acumula.Orografía: terreno rocoso de rocas arcaicas, afloramiento del nesocratón del Deseado, cubierto de pastos y musgos, medianamente montañoso, con peñascos y planicies onduladas. Abundan las turberas. Un elemento geográfico característico son los llamados «ríos de piedra», cauces de antiguos ríos que periódicamente se transformaban en pequeños glaciares, dejando estas acumulaciones longitudinales de guijarros y cantos rodados. Bajo la mayoría de los ríos de piedra corre aún agua dulce.Puntos extremos:Punto más bajo: océano Atlántico: 0 mPunto más alto: Cerro Alberdi (Mount Usbourne) en la isla Soledad: 705 mFlora: las islas estaban naturalmente cubiertas en gran medida de arbustos (hierba copete o Festuca flabellata), que en ciertos puntos alcanzaban los 2 metros de altura. En los páramos se encontraban brezales y musgos que llegaban a imbricarse con las abundantes turberas. No se conoce la existencia de una flora arbórea autóctona.thumb|Pingüinos de las Islas MalvinasFauna: como en las costas patagónicofueguinas o las de las otras islas del Atlántico Sur y de la Antártida Occidental, es abundantísima la fauna litoral: pinnípedos (leones marinos, lobos marinos etcétera), cetáceos (ballena franca austral, delfines, orcas, etcétera) y aves autóctonas (pingüinos de diferentes especies, gaviotas, caranchos, petreles, palomas, skuas, cormoranes, etcétera). Las aguas aledañas son muy ricas en peces comestibles, mariscos, crustáceos y moluscos (pulpos, potas, etcétera). El único mamífero cuadrúpedo netamente terrestre autóctono, el guará, fue exterminado por los británicos entre 1873 y 1876, también en ese período por ser considerados "plagas" fueron exterminados los chanchos salvajes y las liebres. La fauna de mamíferos terrestre actual es en su totalidad alóctona: animales domésticos y semidomésticos (los caballos y vacunos proceden en gran medida de Argentina), ovinos y recientemente el intento de aclimatación de los renos traídos desde la isla San Pedro en las Georgias.Uso de la tierra:Arable: 0%Cosechas permanentes: 0%Pasturas permanentes: 99%Bosques: 0%Otros: 1% (1993)Peligros naturales: fuertes vientos que persisten durante todo el año.EconomíaLa economía estaba basada en la ganadería, principalmente la cría ovina, pero hoy la pesca constituye el núcleo de la actividad económica. En 1987 el gobierno británico de las islas empezó a vender licencias de pesca a compañías extranjeras dentro del área de pesca exclusivo de las Malvinas delimitado por el Reino Unido. Estas licencias totalizaron más de US$ 40 millones al año, lo cual sirve para administrar los sistemas de salud, educación y asistencia social de las islas. El langostino forma el 75% de la pesca recogida. La industria del tambo sirve para el consumo interno; las cosechas nutren al forraje de invierno. Las exportaciones están formadas por envíos de lana de alta calidad al Reino Unido, sellos y monedas. Para alentar al turismo, la Corporación para el Desarrollo de las islas Malvinas ha construido tres cabañas para visitantes atraídos por la vida salvaje y la pesca. Actualmente las islas se autofinancian excepto para la defensa. ElBritish Geological Survey anunció la presencia de una zona de exploración de petróleo de 200 millas alrededor de las islas en 1993 y los primeros sondeos sísmicos sugieren la posibilidad de reservas substanciales capaces de producir 500.000 barriles de petróleo por día, pero no ha sido identificado ningún sitio explotable.Un acuerdo entre la Argentina y el Reino Unido en 1995 buscó eliminar los conflictos de licencias y soberanía que podrían entorpecer el interés extranjero en la explotación de reservas.PBI: paridad del poder adquisitivo – $123 millones (año fiscal 2001).Tasa de crecimiento del PBI: 3% (2001)PBI per cápita: USD $42.447 - GBP £24.030 (2001)Tasa bancaria: 4%Tasa de inflación: 3,5% (2001)Fuerza laboral: 1.100 (aprox.)Fuerza laboral por ocupación: la ganadería (casi en su totalidad ovina y la mayoría a mano de la británica privada Falkland Islands Company) y la pesca (que se exporta en casi su totalidad) suponen más del 95% del total laboral.Tasa de desempleo: pleno empleo, faltan trabajadores.Presupuesto:Ingresos: US$ 62 millones.Gastos: US$ 67,9 millones, incluyendo gastos de capital por US$ 23,2 millones (año fiscal 98/99).Industrias: lana, procesamiento de pescado; venta de sellos y monedas.Producción de electricidad: 12 millones de kWh (1999).Producción de electricidad por fuente:Combustible fósil: 100%Hidráulica: 0%Nuclear: 0%Otra: 0% (1999)Consumo de electricidad: 11,2 millones de kWh (1999).Productos agropecuarios: forraje y cosechas de otros vegetales; ovinos y productos lácteos.Exportaciones: US$ 7,6 millones (1995).Productos de exportación: lana, pieles, y calamares.Destino de las exportaciones: España, Reino Unido, Chile, etcétera.Productos de las importaciones: combustible, comestibles, materiales para la construcción, ropa.Origen de las importaciones: Reino Unido, Chile, Uruguay, Japón, y Nueva Zelanda.Ayuda económica: recibió en 1995 un préstamo por US$ 1,7 millones.Divisa: Libra malvinense.Demografíathumb|Isla SoledadPoblación: 2.913 (Censo de 2001).Crecimiento de la población: 2,43% (2001).Gentilicio: malvinense.Grupos étnicos: Británicos (europeos).Religiones: mayoritariamente Anglicanos, con comunidades pequeñas de Católicos, Iglesia Libre Unida, Iglesia Evangélica, Testigos de Jehová, Luteranos, Adventistas del Séptimo Día.Idioma: inglés.La población de las islas es de 2.967 (julio de 2003), la mayoría de los cuales es descendiente de británicos (aproximadamente el 70%). La gente del Reino Unido que obtuvo su estatus en las islas, son conocidos en la zona como 'belongers'. Sin embargo, unos cuantos son de ascendencia escandinava. Unos son los descendientes de los balleneros que alcanzaron las islas durante los dos siglos pasados. Además hay una pequeña minoría de sudamericanos, el origen principalmente es chileno y últimamente, mucha gente de Santa Helena ha llegado para trabajar en las islas. Las islas Malvinas han sido un centro de aprendizaje de la lengua inglesa para ciudadanos de Latinoamérica.Los habitantes del archipiélago se autodenominan "isleños". A menudo los malvinenses suelen ser llamados "kelpers", vocablo que proviene del alga marina que crece profusamente alrededor de las islas, pero el nombre no es usado por ellos.La religión principal es el cristianismo. Las denominaciones principales son la Iglesia de Inglaterra, la Iglesia Católica Apostólica Romana, la Iglesia No Conformista Unida, la Iglesia Evangélica, la de los Testigos de Jehová, la Iglesia Luterana y la Iglesia Adventista del Séptimo Día. La parroquia extra-provincial anglicana de las Islas Malvinas está bajo la jurisdicción directa del Arzobispo de Canterbury. Las Islas Malvinas forman una Prefectura Apostólica de la Iglesia Católica Romana que no está incluida en las estructuras eclesiales católicas del Reino Unido ni de Argentina. Corrientemente, el prefecto católico de las Malvinas es a la vez rector de la misión sui juris de Santa Helena y sus dependencias.ComunicacionesSistema telefónico:Doméstico: radioteléfonos operados por el gobierno y redes de radioteléfono VHF/CB proveen un servicio efectivo en casi todos los puntos en ambas islas.Internacional: estación satelital – 1 Intelsat (Océano Atlántico)Estaciones de transmisión de radio: AM: 2; FM: 7; de onda corta: 0.Radios: 1.000 (1997).Estaciones de transmisión de televisión: 2 (operadas por el Servicio de Transmisión de las Fuerzas Británicas) (1997). La TV1 trae una compilación de series inglesas, es gratuita. La TV2 es el equipo a color, en funcionamiento durante la ocupación argentina en 1982; es operable exclusivamente para la Base Militar Monte Pleasant (probablemente porque hay pocos TV en PAL N).Televisores: 1.010 (2001).Televisión satelital: la popular es la británica KTV, transporta por satélite señales de ESPN, Discovery CNN International, Turner Classic Movies (de EE. UU.) y BBC World del Reino Unido.Proveedores de Internet ISP: 2 (2000)Cable and Wireless provee el Horizon servicio con una penetración del 80%. No hay ADSL ó servicio de internet inalámbrico en las Islas Malvinas.TransporteCarreteras: 440 kmPavimentada: 50 kmSin pavimentar: 390 kmPuerto: Puerto Argentino/StanleyAeropuertos: 5Con pista pavimentada: 2De 2.484 a 3.047 m: 1Menos de 914 m: 1Con pista sin pavimentar: 3Menos de 914 m: 3La defensa de las islasLa defensa de las Islas corre a cargo de las Fuerzas Armadas de Su Majestad (Fuerzas Armadas Británicas): Royal Navy - Real Marina BritánicaHMS Dumbarton Castle (Patrullero)HMS Endurance (Rompehielos)HMS Southampton (Destructor T42)Ejército Británico500 Soldados de 3 ramas distintasRoyal Air Force (RAF) - Real Fuerza Aérea Británica (ubicada en RAF Mount Pleasant)Helicópteros SeaKingHelicópteros ChinookAviones Tornado F3Aviones C130 - HérculesAviones TristarAviones VC10Regimiento de la RAF equipados con Rapier Protección Anti-aéreaVéase tambiénGeología de las Islas MalvinasToponimia de las Islas MalvinasIslas del Atlántico SurSong of the Falklands, himno no oficial de los habitantes del archipiélago.Marcha de las Malvinas, canción oficial del reclamo argentino.ReferenciasEnlaces externosFalklands.gov.fk (gobierno de las Islas Malvinas, en inglés)Informe de la Secretaría de Relaciones Exteriores de ArgentinaAspectos geográficos de las islas MalvinasLas Islas Malvinas (1982-2007), recopilación de hechos históricos, cronología, imágenes, videos, relatos, experiencias e informaciones sobre el conflicto, con motivo del 25 aniversario.Malvinas - Antecedentes históricos y jurídicos (1982), del Ejército Argentino.BBC Falkland/Malvinas, artículo de la BBC sobre las Malvinas.FCO.gov.uk (datos sobre Malvinas, extranjería y Commonwealth, en inglés)Maps.Google.com/maps?q=Malvinas (mapas de Google sobre las Islas Malvinas, en inglés)The new British empire? UK plans to annex south Atlantic, artículo de The Guardian (en inglés).Categoría:Islas Malvinasan:Islas Malbinas ar:جزر فوكلاند ast:Islles Malvines bat-smg:Malvėnu salas be-x-old:Фальклендзкія выспы bg:Фолкландски острови bpy:ফ্লাকল্যান্ড দ্বীপমালা br:Inizi Maloù bs:Falklandska ostrva ca:Illes Malvines ceb:Kapupud-ang Falkland cs:Falklandy cy:Ynysoedd y Falklands da:Falklandsøerne de:Falklandinseln dsb:Falklandy dv:ފޯލްކުލޭންޑު ޖަޒީރާ el:Νήσοι Φώκλαντ en:Falkland Islands eo:Falklandoj et:Falklandi saared eu:Falkland Uharteak fa:جزایر فالکلند fi:Falklandinsaaret fo:Falklandsoyggjar fr:Îles Malouines ga:Oileáin Fháclainne gd:Na h-Eileanan Fàclainn gl:Illas Malvinas - Falkland Islands hak:Fuk-khiet-làn khiùn-tó he:איי פוקלנד hr:Falklandski Otoci hu:Falkland-szigetek ia:Insulas Falkland - Malvinas id:Kepulauan Falkland io:Falklandi is:Falklandseyjar it:Isole Falkland ja:フォークランド諸島 ka:ფოლკლენდის კუნძულები kk:Фолкленд аралдары ko:포클랜드 제도 kw:Ynysow Falkland la:Insulae Malvinae lb:Falkland Inselen lij:Isoe Falkland lt:Folklando (Malvinų) Salos lv:Folklenda Salas mk:Фолкландски Острови ml:ഫോക്ക്‌ലാന്റ് ദ്വീപുകള്‍ mr:फॉकलंड द्वीपसमूह ms:Kepulauan Falkland nds:Falklandinseln nl:Falklandeilanden nn:Falklandsøyane no:Falklandsøyene nov:Falklande Isles nrm:Îles Falkland oc:Illas Falkland pl:Falklandy pt:Ilhas Malvinas ro:Insulele Falkland ru:Фолклендские (Мальвинские) острова se:Falklandsullot sh:Malvinski Otoci simple:Falkland Islands sk:Falklandy sl:Falklandi sq:Ishujt Falkland sr:Фокландска острва sv:Falklandsöarna ta:போக்லாந்து தீவுகள் th:หมู่เกาะฟอล์กแลนด์ tr:Falkland Adaları uk:Фолклендські острови vi:Quần đảo Falkland wo:Dunu Falkland wuu:富克朗特群岛 zh:福克兰群岛 zh-min-nan:Falkland Kûn-tó