Los partos (persa antiguo Partawa, lat. Parthi) eran un pueblo que fundó en el siglo III&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. un imperio en el territorio de lo que hoy en día es Irán.OrígenesLos partos originalmente eran una tribu perteneciente a los escitas distinguidos por ser criadores de caballos y camellos bactrianos, con el nombre de parnos (parni o aparni), que residía en el sureste del Mar Caspio. Tras haber conquistado la provincia persa de Partia adoptaron el nombre partos, derivado de este lugar.Desde 250&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. a 238&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. conquistaron, bajo su rey Arsaces, las regiones persas del imperio de los seléucidas y renovaron de esta manera el Imperio Persa.Persia no cayó por los escitas sino por Alejandro Magno, y los partos que tomaron el poder luego del Imperio Seléucida (Seleuco era un general de Alejandro Magno).El Imperio Partothumb|left|300px|Imperio Parto en su máxima expansión, a finales del siglo I&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. En el año 141&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., con Mitrídates I como rey, los partos añadieron Mesopotamia a su imperio. Éste fue el primero en ostentar el título "Sháh an Sháh" (Rey de reyes). Con Mitrídates II (124/123&ndash;88/87&nbsp;a.&nbsp;C.) se abre en el año 115&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. la ruta de la seda, recibiendo una delegación del emperador chino Wu Ti.Poco después de su primer encuentro con los romanos, el Imperio Parto se convierte en rival de Roma para conseguir la hegemonía al este del Mediterráneo. Una infinidad de confrontaciones militares caracterizó desde entonces la relación entre los dos estados. Una de las derrotas romanas más sonadas es seguramente la batalla de Carrhae del año 53&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., donde 20.000 soldados romanos perdieron su vida y 10.000 quedaron cautivos de los partos. La causa de esta batalla había sido la ruptura del contrato del año 69&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. que reconocía al Éufrates como frontera entre ambas potencias, por parte de Marco Licinio Craso, gobernador romano de la provincia de Siria.En el año 20&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., bajo Augusto, los dos imperios reconocieron de nuevo el Éufrates con la ciudad Dura Europos como frontera, aunque siguieron nuevos conflictos bélicos bajo el mandato de Nerón (51&ndash;63&nbsp;d.&nbsp;C.). Trajano consiguió victorias importantes sobre los partos, por lo que recibió el sobrenombre de "Párthico", aunque no consiguió la aniquilación completa del territorio. Con Adriano siguió una época de paz relativa aunque ya bajo Marco Aurelio volvieron a producirse enfrentamientos y los partos recuperaron los territorios perdidos.A menudo en las guerras con los partos se demuestra el mismo esquema: tras una ofensiva sorprendente que a menudo conseguía llegar hasta Siria o Armenia, sigue un contraataque romano con tropas de refuerzo. Éstas a menudo eran exitosas y conseguían reconquistar Armenia y Mesopotamia. La capital parta, Ctesifonte, también cayó repetidas veces. Sin embargo, los romanos nunca consiguieron consolidar sus conquistas y tras su retirada se reestablecía la situación inicial. A la vista de las numerosas guerras, la fronteras del Éufrates se demostraron sorprendentemente estables.El poder militar de los partos residía sobre todo en su caballería con arqueros y su caballería pesada, los Katafraktoi o catafractos y los Klibanoforoi.Organización políticaPolíticamente se trataba de un estado feudal donde se instauraron condados dinásticos. El gobierno central tenía poca importancia y el poder de los nobles era importante. La falta de autoridad sobre el imperio por parte del rey, conllevó la inestabilidad en el trono y las luchas internas eran constantes. En el ámbito cultural los partos eran tolerantes y estaban abiertos sobre todo a la cultura helenística, aunque con el comienzo de nuestra era empezaron a dar más importancia a la influencia irania.El finalA partir del siglo I y II el Imperio Parto fue debilitado por varias guerras civiles. En el año 200 empezó un levantamiento en Persis bajo Ardacher I, miembro de la familia Sasan, que finalmente mató en el año 224 al último rey parto Artabán IV. Ardacher fue coronado rey y fundó la dinastía de los sasánidas.Enlaces externosVenetis-Mozdoor - El establecimiento y desarrollo del Cristianismo en el Imperio Parto (Primera centuria - 224/6 D.C.) - Transoxiana 6Cerámica de la dinastía PartaCategoría:Imperio Parto Categoría:Estados de la antigüedadar:بارثيون bg:Партско царство ca:Imperi Part ceb:Mga Parto cs:Parthská říše cy:Parthia da:Partherriget de:Parther diq:İmparatoriya Parti el:Παρθία en:Parthia eo:Partoj eu:Partia fa:اشکانیان fi:Parthia fr:Parthie he:האימפריה הפרתית hr:Parti hu:Parthusok id:Parthia it:Parti ja:パルティア ko:파르티아 lt:Partai ms:Parthia nl:Parthen no:Partia pl:Partia (kraina) pt:Pártia ro:Parţia ru:Парфия simple:Parthia sk:Partia sl:Parti sr:Партијско царство sv:Partien tr:Partlar uk:Парфія ur:پارتھیا vi:Parthia zh:安息