Teología dogmática es la parte de la teología que trata a los teóricos acerca de las verdades de la fe, de Dios y sus obras, mientras que teología moral, por su tema es la cuestión verdades de la moral práctica. Básicamente la teología dogmática se refiere a la oficial o "dogmático" teología como se reconoce por un cuerpo organizado Iglesia, como la Iglesia Católica, Iglesia Holandesa Reformada, etc A veces, apologética o Fundamentales de la teología que se llama "teología dogmática general", la teología dogmática adecuado que se distingue de ella como "extraordinario de teología dogmática". Sin embargo, según el uso actual, apologética ya no es tratada como parte de la teología dogmática, pero ha alcanzado la categoría de ciencia independiente, siendo en general como a la introducción y fundamento de la teología dogmática.El término "teología dogmática" se hizo más ampliamente utilizado después de la Reforma protestante, y se utiliza para designar los artículos de fe que la Iglesia ha formulado oficialmente. Un buen ejemplo de la teología dogmática doctrinal es el que los dogmas o las declaraciones fueron formuladas por la iglesia primitiva consejos que tratan de resolver los problemas teológicos y de adoptar una postura en contra de una enseñanza herética. Estos credos o dogmas que salieron de la iglesia fueron los consejos que se consideran con autoridad y obligan a todos los cristiano s, porque la Iglesia oficialmente afirmó. Uno de los propósitos de la teología dogmática es para que una iglesia cuerpo puede formular y comunicar la doctrina que se considera esencial para cristianismo y que si niega constituiría herejía.DefiniciónTeología dogmática puede definirse como la exposición científica de toda la doctrina teórica acerca de Dios mismo y su actividad exterior, basado en los dogmas de la Iglesia.Teología dogmática hace hincapié en la importancia de la verdad proposicional más de la experiencia, las percepciones sensoriales.Origen del términoEl término teología dogmática Se cree que apareció por primera vez en 1659 en el título de un libro de L. Reinhardt. A. M. Fairbairn sostiene que fue la fama de Petau que dio a la nueva moneda de acuñación teología dogmática, y aunque la misma parentela o frases se han utilizado en repetidas ocasiones por los escritores de menos influencia desde Reinhard y Andreas Essenius, [ Franz Buddeus | F. Buddeus] (Institutiones theol. Dogmat., 1723; Compendio, 1728) se celebró han dado a la expresión de su supremacía. Noel Alexandre, el Gallican teólogo, posiblemente, la introdujeron en la Iglesia Católica Romana (1693;dogmatica et Theologia moralis).Ambos católica y protestante autoridades de acuerdo en que la expresión está conectada con la nueva costumbre de distinguir dogmatics de la ética cristiana o la teología moral, aunque Albert Schweizer niega este de Reinhard. En otra dirección los dogmas y la teología dogmática También se contrasta con las verdades de la razón y la teología natural.Referencias¿Qué es la Teología Dogmática? (en inglés)Teología Dogmática - Enciclopedia Católica (en inglés)Véase tambiénApologética cristianaTeología cristianaCristianismo conservadorConstructiva teologíaTeología feministaCristianismo liberalTeología de la LiberaciónProceso de teologíaQueer teologíaMas informaciónManual de Teología Moody  por Paul P. Enns, ISBN 0-8024-3428-2Teología Dogmática  por William Thayer Shedd Greenough, ISBN 0-8407-5743-3Teología cristiana (2 ª Ed)  por Millard J. Erickson, ISBN 0-8010-2182-0Categoría:Filosofía cristiana Categoría:Teología cristianabg:Догматика de:Dogmatik en:Dogmatic theology et:Dogmaatika fi:Dogmatiikka fr:Théologie dogmatique lb:Dogmatik nl:Dogmatiek no:Dogmatikk pl:Teologia dogmatyczna pt:Teologia Dogmática sv:Kristendomens dogmatik