Desde finales de 2005 las Caricaturas de Mahoma se han convertido en el centro de una importante controversia política, luego de que el 30 de septiembre del mismo año se publicaran 12 caricaturas satíricas en torno a la figura del profeta Mahoma, fundador del Islam. Entre ellas, una sugiere que esconde una bomba dentro de su turbante. Los dibujos fueron impresos por el periódico de derecha Jyllands-Posten como una ilustración satírica que acompañaba un artículo sobre autocensura y libertad de expresión, que comentaba el hecho de que ningún artista se atreve a ilustrar los libros infantiles del autor danés Kåre Bluitgen sobre Mahoma a menos que se garantice el anonimato de su trabajo, alegando que tienen miedo a las represalias de musulmanes extremistas, dado que según las creencias islámicas está prohibido representar la figura de Mahoma -aún de forma positiva- pues consideran que puede dar lugar a la idolatría.El periódico sostuvo que los dibujos fueron un ejercicio de libertad de expresión, al igual que el gobierno danés, que declinó dar una disculpa, estimulando la molestia de los musulmanes de Dinamarca. Los países islámicos lo consideraron una provocación, al igual que la Iglesia Católica. Según la publicación, sus caricaturistas se han visto obligados a esconderse debido a amenazas de muerte llegadas al periódico, y éste ha debido reforzar sus medidas de seguridad.Las caricaturas fueron posteriormente publicadas por la revista noruega Magazinet (de tendencia fundamentalista cristiana) en diciembre de 2005, y por diarios alemanes y franceses en enero y febrero de 2006, por solidaridad con el periódico danés. El diario France Soir las publicó junto con otras representaciones satíricas alusivas a las principales religiones practicadas en el mundo, reafirmando el derecho que tiene la sociedad a blasfemar.Cronología de la crisis17 de septiembre de 2005El diario danés Politiken informa sobre las dificultades que el escritor infantil, Kare Bluitgen, tenía para encontrar ilustradores que colaborasen en la edición de su próximo libro sobre la vida de Mahoma.30 de septiembre de 2005El periódico con mayor tirada de Dinamarca, Jyllands-Posten, de ideología de centro-derecha, decide romper el tabú de que la imagen del Profeta no es reproducible, convocando a los dibujantes daneses a caricaturizar a Mahoma. A través de esta invitación recibe 12 caricaturas, algunas de ellas vinculando el Islam con el terrorismo, que publica el 30 de septiembre. Antes de la salida a la calle de estas imágenes, los responsables del periódico danés consultaron a un experto en la Historia de las Religiones sobre la publicación de las imágenes, quien les advirtió de que esta publicación podía doler a los musulmanes.12 de octubre de 2005Tras intentos vanos por parte de los líderes musulmanes daneses de que el gobierno de Dinamarca actuase en lo que ellos consideraban un ataque a su religión, los embajadores de las 10 naciones musulmanas y el representante de Palestina en Dinamarca protestan y piden una audiencia conjunta con el primer ministro, Anders Fogh Rasmussen, para pedir explicaciones por los dibujos. Pero se encontraron con la negativa de Rasmussen, quien responde que se debe respetar la libertad de prensa, y ofrece a los musulmanes la vía judicial.Noviembre y diciembre de 2005La polémica se extiende por los países árabes. Abú Laban, probablemente la autoridad más respetada de la comunidad islámica en Dinamarca, y otros líderes religiosos organizan viajes a países islámicos para contar con detalles lo sucedido. El primer ministro danés, consciente de la magnitud que estaba cobrando la situación, trata de sembrar bases de concordia en su discurso de final de año, pidiendo el respeto a las religiones.20 de enero de 2006El periódico noruego, Magazinet, publicación de ideología cercana al fundamentalismo cristiano, reproduce los dibujos en solidaridad con el Jyllands-Posten. Mientras tanto, en el mundo árabe se recrudecen las manifestaciones y los llamamientos al boicot comercial a Noruega y Dinamarca.30 de enero de 2006El Ministerio de Exteriores noruego manda evacuar al personal voluntario en la franja de Gaza y advierte a sus ciudadanos de que no viajen a Palestina. Días más tarde, los embajadores daneses en Siria, Indonesia e Irán abandonan estos países por la falta de seguridad.31 de enero de 2006La redacción en Copenhague de Jyllands-Posten tiene que ser evacuada tras recibir por teléfono un aviso de bomba.1 de febrero de 2006La prensa europea se solidariza con el castigado Jyllands-Posten. El diario francés France Soir y el alemán Die Welt publican las caricaturas en defensa de la libertad de prensa, como muestra de apoyo al diario danés. Mientras tanto, miles de personas se manifiestan en diferentes países islámicos. El responsable de la publicación en France Soir fue posteriormente despedido.2 de febrero de 2006 Continúan las protestas. Mientras, en Europa despiden al director de France Soir por la publicación de los dibujos de Mahoma. Grupos armados palestinos lanzan una amenaza sobre los ciudadanos franceses, noruegos y daneses en Gaza y Cisjordania. La UE condena estas amenazas.3 de febrero de 2006 Estados Unidos y Reino Unido expresan una misma postura en contra de la publicación de las caricaturas de Mahoma, y tildan este acto de “''inaceptable incentivo al odio religioso y étnico''”. Bruselas califica de "imprudente" la edición de estos dibujos por el diario danés.4 de febrero de 2006Miles de manifestantes incendian las embajadas de Dinamarca y Noruega en Damasco, Siria. Las sedes diplomáticas aledañas de Suecia y Chile resultaron también afectadas. La primera víctima intelectual en el mundo árabe, Jihad Momani, redactor jefe del semanario jordano Shihane, es detenido por la publicación de las polémicas caricaturas.5 de febrero de 2006Continúan las manifestaciones y disturbios. El consulado danés en Beirut (Líbano) es incendiado, lo que provoca la dimisión del ministro libanés de interior por no sostener esta crisis.6 de febrero de 2006Las primeras víctimas del conflicto, cuatro en Afganistán, una en EL Líbano y otra en Somalía. En Iraq, entre la quema de banderas se ve una española. El presidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, y el primer ministro turco, Recep Tayyip Erdogan, llaman al respeto y a la calma.7 de febrero de 2006Las polémicas caricaturas se cobran más muertes. Cuatro afganos mueren cuando miles de manifestantes son sofocados en un ataque dirigido contra bases militares y embajadas europeas. Las tropas españolas desplegadas en Afganistán intervienen en la represión de las protestas.8 de febrero de 2006El semanario satírico francés de izquierdas Charlie Hebdo publica las caricaturas aparecidas en el Jyllands-Posten añadiendo algunas caricaturas nuevas. En su portada aparecía una caricatura Mahoma llevándose las manos a la cabeza y diciendo "Es duro se amado por tontos".Un semanario satírico francés lanza un número especial en el que ridiculiza a los musulmanes, en El País El semanario triplicó su tirada habitual. La Gran Mezquita de París y la Unión de Organizaciones Islámicas de Francia interpusieron una demanda acusando al semanario de haber cometido un delito de "injurias públicas contra un grupo de personas en razón de su religión".9 de febrero de 2006La Secretaria de Estado estadounidense, Condoleezza Rice, acusa a Irán y Siria de “incitar a la violencia”. Desde Francia, el presidente, Chirac condena las “provocaciones” y pide a la prensa que sea responsable. Mientras tanto, las muestras de desacuerdo se multiplican en el mundo musulmán.La Unión Europea estudia crear un código de conducta para la prensa europea con el fin de que no se vuelvan a repetir acontecimientos similares.11 de febrero de 2006Las manifestaciones “viajan” a Europa. Ciudadanos musulmanes europeos expresan sus protestas en las principales ciudades europeas.14 de febrero de 2006La UE organiza giras diplomáticas para intentar calmar tensiones con los musulmanes. Un periódico iraní comienza a publicar las caricaturas de un concurso de chistes sobre el Holocausto.15 de febrero de 2006Las protestas en contra de las caricaturas se cobran otros dos muertos, uno de ellos un niño de ocho años, todo ello en la jornada más violenta de protestas vivida en Pakistán.1 de marzo de 2006Un grupo de doce intelectuales, entre los que se encuentran Salman Rushdie y Bernard-Henri Lévy, publican un manifiesto en Charlie Hebdo defendiendo la libertad de expresión y alertando contra la autocensura.26 de octubre de 2006Un tribunal danés rechazó la demanda presentada por siete organizaciones musulmanas contra las caricaturas de Mahoma.Rechazada la denuncia presentada por musulmanes contra el diario que publicó las caricaturas Mahoma, 20 minutos, 26 de octubre de 20067 de febrero de 2007Comenzó el juicio contra el semanario Charlie Hebdo en el Tribunal Correccional de París. Su director, Philippe Val, ha recibido numerosos apoyos, resaltando la necesidad de proteger la libertad de expresión.El acusado de publicar los dibujos de Mahoma defiende el derecho a reírse de los terroristas, en Terra News El diario francés Libération, volvió a publicar las caricaturas.22 de marzo de 2007El Tribunal Correccional de París absolvió a Charlie Hebdo del delito de "injurias con base religiosa" por publicar tres de las caricaturas de Mahoma, de acuerdo con la petición del fiscal, que el 28 de febrero, durante el juicio, pidió la absolución, considerando que la publicación de las caricaturas estaba amparada por el derecho de libertad de expresión y que no atacaban al Islam sino a los integristas.Un tribunal de París absuelve al director de una revista francesa que reprodujo las caricaturas de Mahoma, noticia de la Agencia EFE reproducida en 20minutos, 22 de marzo de 2007.Reaccionesel 1 de marzo de 2006, un grupo de doce intelectuales publicó un manifiesto en el semanario satírico francés Charlie Hebdo («''Manifeste des Douze: ensemble contre le nouveau totalitarisme''»,MANIFESTE DES DOUZE: ensemble contre le nouveau totalitarisme (versión en francés)MANIFESTO: Together facing the new totalitarianism (versión en inglés) con diversas traducciones al españolUna llamada a la libertad. Unidos hagamos frente al nuevo totalitarismo). El llamamiento lo firmaron:Perfil de los firmantes (en inglés)Ayaan Hirsi Ali, diputada holandesa de origen somalí que escribió con Theo Van Gogh el documental Sumisión por el que fue asesinado por radicales islámicos.Chahla Chafiq, escritora iraní exiliada en Francia.Caroline Fourest, ensayista y autora de un libro contra Tariq Ramadan.Bernard-Henri Lévy, filósofo francés.Irshad Manji, periodista canadiense autora de "Mis dilemas con el Islam".Mehdi Mozaffari, profesor iraní exiliado en Dinamarca.Maryam Namazie, escritora y productora de televisión.Taslima Nasreen, doctora nacida en Bangladesh perseguida por apostasía.Salman Rushdie, novelista condenado a muerte por Jomeini por "Los versos satánicos".Antoine Sfeir, cristiano libanés que vive en Francia.Philippe Val, director de Charlie Hebdo.Ibn Warraq, autor de Por qué no soy musulmán.El manifiesto tuvo una gran difusión, tanto en los medios de comunicación tradicionalesFull text: Writers' statement on cartoons, noticia de la BBC como en la blogosfera. Con esta declaración los firmantes perseguían alertar sobre las prácticas de autocensura que las reacciones en el mundo musulmán podían originar y contrarrestar una corriente de opinión en el mundo occidental que consideró que la publicación de las viñetas fue una ofensa gratuita a los musulmanes, rechazable desde un punto de vista moral y político, como declaró el presidente Rodríguez Zapatero,La publicación de estas caricaturas "puede ser perfectamente legal", pero que sin embargo "no es indiferente y, por tanto, debería ser rechazada desde un punto de vista moral y político"... "libertad de expresión es una de las piedras angulares de nuestros sistemas democráticos y nunca renunciaremos a ella pero no hay derechos sin responsabilidad y respeto por las diferentes sensibilidades", en Zapatero y Erdogan hacen un llamamiento conjunto al "respeto y la calma", artículo de El País, 23 de febrero de 2006. cuando no una «provocación» como la llegó a calificar el presidente francés, Jacques Chirac,Chirac tacha de 'provocación' el número especial con caricaturas de Mahoma de una revista francesa, El Mundo, 8-02-2006. o el presidente ruso Vladimir Putin.Putin, rechazo de 'provocaciones', Terra, 9-02-2006.Enlaces externos Canal Solidario Islam-Occidente: no caricaturizar el conflictoEl Catoblepas Imágenes de las caricaturasUna de las caricaturasReflexiones después de las caricaturas de Mahoma en el Jyllands-PostenReferenciasCategoría:Islam Categoría:Libertad de expresión Categoría:Política de Dinamarca Categoría:Política de la Unión Europea Categoría:Controversias religiosasals:Das Gesicht Mohammeds ar:الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لمحمد بن عبد الله في صحيفة يولاندس بوستن bs:12 crteža Muhameda cs:Kauza karikatur proroka Mohameda cy:Dadl cartwnau Muhammad Jyllands-Posten da:Muhammed-tegningerne de:Das Gesicht Mohammeds en:Jyllands-Posten Muhammad cartoons controversy fa:کاریکاتورهای محمد در یولاندز پستن fi:Muhammad-pilapiirrosjupakka fr:Caricatures de Mahomet du journal Jyllands-Posten he:פרשת קריקטורות מוחמד id:Karikatur Nabi Muhammad Jyllands-Posten it:Caricature di Maometto sullo Jyllands-Posten ja:ムハンマド風刺漫画掲載問題 ko:윌란스 포스텐 지 무함마드 만평 논란 la:Controversia de depravatis Machometi imaginibus lb:Mohammed-Karikature vu Jyllands-Posten lt:Mahometo atvaizdas ml:ഡാനിഷ് കാര്‍ട്ടൂണ്‍ വിവാദം nl:Cartoons over Mohammed in Jyllands-Posten no:Muhammedkarikaturene i Jyllands-Posten pl:Karykatury Mahometa pt:Polêmica das caricaturas da Jyllands-Posten sobre Maomé ru:Карикатурный скандал 2005—2006 годов simple:Jyllands-Posten Muhammad cartoons controversy sl:Sporne karikature Mohameda (Jyllands-Posten) sr:Карикатуре Мухамеда sv:Muhammedbilderna i Jyllands-Posten tr:Danimarka Karikatür Krizi vi:Vụ biếm họa Muhammad zh:日德蘭郵報穆罕默德漫畫事件