 Miguel II, llamado Psello, "el tartamudo," o "el Amoriano" (770-829), reinó como emperador bizantino de 820 a 829. Nacido en Amorio en Frigia, comenzó su carrera como soldado, pero gracias a su talento llegó a ascender hasta el generalato.Había apoyado que su antiguo compañero de armas fuese nombrado emperador como León V el Armenio el Armenio (813), pero, cuando se descubrió que Miguel había participado en una conspiración contra éste, fue condenado a muerte en diciembre de 820. Sin embargo, sus partidarios tuvieron éxito en el asesinato del emperador León y sacaron a Miguel de prisión para colocarlo en el trono imperial como primer representante de la dinastía amoriana.Su reinado se caracterizó por varios hechos: la lucha contra Tomás El Eslavo, que también aspiraba al trono (821-823); la conquista de Creta por los árabes en 823, y el comienzo de los ataques musulmanes contra Sicilia (827). Sin embargo, el suceso más importante de su reinado fue la rebelión de Tomás El Eslavo, un soldado que tenía un puesto militar en la Tema de Anatolikon, en 821, el califa al-Mamum (813-833) (hijo de Harun al Rashid) le prometió ayudarlo, ya que decía ser Constantino VI (hijo de la emperatriz Irene) que había sido depuesto hacía casi 25 años (780-797), muchos iconódulos y muchos pobres de Anatolia, así como gente del Caucaso, eslavos y especialmente los Paulicianos, miembros de un movimiento herético de Asia Menor, se unieron a su causa. El califa arregló la coronación de Tomás que sería hecha por el patriarca de Antioquia, y muchos miembros de la armada y ejército imperial se pasaron a su bando. Tomás controló mucho territorio de Asia Menor durante 2 años: 821-823 e incluso sitió Constantinopla a principios de diciembre de 821. Sin embargo, como muchos antes que él no pudo tomar la ciudad y sus ejércitos fueron derrotados cuando llegó la ayuda del Omurtag, el Khan Búlgaro, a partir de ese momento poco a poco la revuelta de Tomás fue perdiendo fuerza hasta que fue capturado y ejecutado en 823. Aunque el califa al-Mamun no pudo sacarle mucha ventaja al debilitamiento que causó la rebelión de Tomás, otros árabes sí lo hicieron, en 824 Creta fue tomada por piratas árabes, y Sicilia cae en 827 bajo los aglabíes. A partir de ese momento Creta se vuelve una base para los piratas árabes, lo cual hace muy insegura la navegación por el Egeo. A pesar de sus simpatías iconoclastas, logró conciliarse con los iconódulos (adoradores de imágenes), pero no pudo evitar la hostilidad de los monjes a causa de su segundo matrimonio con Eufrosine, hija de Constantino VI, que había sido ordenada monja anteriormente. Miguel murió de causas naturales en 829 y fue sucedido por su hijo Teofilo.-Categoría:Emperadores Bizantinos Categoría:Dinastía frigia Categoría:Nacidos en 770 Categoría:Fallecidos en 829bg:Михаил II (Византийска империя) ca:Miquel II cs:Michael II. Amorijský de:Michael II. (Byzanz) el:Μιχαήλ Β' en:Michael II fi:Mikael II fr:Michel II (empereur byzantin) gl:Miguel II he:מיכאל השני, קיסר האימפריה הביזנטית hu:II. Mihály bizánci császár it:Michele II di Bisanzio ja:ミカエル2世 ko:미카일 2세 nl:Michaël II Psellos pl:Michał II Amoryjczyk pt:Miguel II de Bizâncio ro:Mihail II Amorianul ru:Михаил II Травл sk:Michal II. sr:Михаило II Аморијац sv:Mikael II tr:II. Mikhail