Sikinos es una isla perteneciente al archipiélago de las Cícladas situada à 113 millas marinas del Pireo. Tiene una superficie de 41 km² y 300 habitantes según el censo de 1985.Toma su nombre de Sikinos, hijo de uno de los reyes de Limnos, Toanta. En la antigüedad recibía también el nombre de Oinoi, debido a sus numerosas viñas.HistoriaSus primeros habitantes llegaron a la isla en la época micénica, siendo poblada posteriormente por los jonios. En el siglo V&nbsp;a.&nbsp;C. estaba bajo el dominio de Atenas.Sikinos forma parte de las islas Cícladas que no son autosuficientes en agua. Recibe agua todos los años desde el puerto de Lavrio, en el Ática Image:IMFJ sikinos02.jpg|El "heroón", una tumba antigua reconvertida en iglesia. Categoría:Islas de Greciaca:Síkinos de:Sikinos el:Σίκινος en:Sikinos fr:Sikinos it:Sikinos la:Sicinos nl:Sikinos nn:Síkinos pl:Sikinos ru:Сикинос sh:Sikinos sr:Сикинос