  Lisboa es la capital y mayor ciudad de Portugal. Situada en la desembocadura del río Tajo (Tejo), aparte de la capital del país, es también la capital del distrito de Lisboa, de la región de Lisboa, del Área Metropolitana de Lisboa, y es también el principal centro de la subregión de la Gran Lisboa. La ciudad tiene cerca de 564.477 habitantes (2001), su área metropolitana tiene 2.641.006 en 2.957,4 km². Ésta y la ciudad constituyen el 27 % de la población del país. Lisboa es la ciudad más rica de Portugal con un PIB per cápita superior a la media europea. Dos agencias de la Unión Europea tienen sede en Lisboa; el Observatorio Europeo de Drogas y Toxicómanos y la Agencia Europea de Seguridad Marítima. La CPLP también tiene su sede en Lisboa.La ciudad corresponde al concejo de Lisboa, con 83,84 km² de área. La densidad demográfica es de 6 518,1 hab./km². El concejo se subdivide en 53 freguesias (parroquias) y limita al norte con los municipios de Odivelas y Loures, al oeste con Oeiras, al noroeste con Amadora y al sureste con el estuario del Tajo. A través del estuario, Lisboa se une a los concejos de la Margen Sur: Almada, Seixal, Barreiro, Moita, Montijo y Alcochete.GeografíaLocalizaciónthumb|250px|Imagen de satélite de Lisboa. Lisboa se encuentra en la latitud 38°43' norte y longitud 9°8' oeste, lo que la convierte en la capital más occidental de la Europa continental. Se encuentra al oeste del país, en la costa del Océano Atlántico, en el lugar en el que el Tajo se une con el océano. La ciudad ocupa un área de 84.6 km². Los límites de la ciudad, al contrario de lo que suele ocurrir en las grandes ciudades, se encuentran bien delimitadas dentro de los límites del perímetro histórico. Esto produjo la creación de varias ciudades alrededor de Lisboa, como Loures, Odivelas, Amadora y Oeiras, que son de facto parte del perímetro metropolitano de Lisboa.El centro histórico de la ciudad se compone de siete colinas, siendo alguna de las calles demasiado empinadas para permitir el paso de vehículos; la ciudad se sirve de tres funiculares y un elevador (elevador de Santa Justa). La parte occidental de la ciudad está ocupada por el Parque Forestal Monsanto, uno de los parques urbanos más grandes de Europa con un área de casi 10 kilómetros cuadrados.Situada en la margen derecha (al norte) del estuario del Tajo. Dos puentes unen la ciudad con la otra orilla:El Puente 25 de Abril, inaugurado en 1966 con el nombre de Puente Salazar y posteriormente rebautizado según la fecha de la Revolución de los ClavelesEl Puente Vasco da Gama, inaugurado en mayo de 1998 y con 18 km de longitud, es el más largo de Europa y uno de los más largos del mundo.Hace siglos el estuario era más ancho, su reducción con el paso de los años ha provocado la ampliación del terreno disponible para la ciudad.HistoriaDel Neolítico hasta el Imperio RomanoDurante el neolítico, la región estaba habitada por el sustrato de población preindoeuropea que se viene en denominar preíbero. Como en otros puntos de la Europa atlántica, se construyeron monumentos religiosos llamados megalitos, dólmenes y menhires que aún se pueden observar en los alrededores de la ciudad. Pueblos celtas entraron en contacto con el sustrato anterior y se asentaron en la zona antes del primer milenio antes de Cristo, surgiendo tribus de habla céltica como los conii y los Cempsii.220px|thumb|[[Torre de Belém vista desde el lado occidental.]]Descubrimientos arqueológicos han demostrado que en el lugar donde actualmente se encuentra Lisboa existía un puesto comercial fenicio, desde el 1200&nbsp;a.&nbsp;C., que ocupaba el centro de la ciudad, en la ladera sur de la colina del castillo. El magnífico puerto natural que creaba en estuario del río Tajo lo convirtió en el punto ideal para crear un asentamiento que proveyera de comida a los barcos fenicios que se encontraban en ruta comercial hacia las islas del Estaño (actualmente Islas Sorlingas y Cornualles). La nueva ciudad debió haberse llamado Allis Ubbo o puerto seguro en fenicio, según una de las diversas teorías que hay sobre el origen del nombre. Otra teoría dice que la ciudad toma su nombre del nombre prerromano del río Tajo, Lisso o Lucio. Aparte de para navegar hacia el norte, los fenicios también aprovecharon la situación de la nueva colonia en la boca del río más grande de la península ibérica para comerciar con las tribus del interior de las que obtenían metales preciosos. Otro importante producto local era la sal, el pescado salado y los mundialmente famosos caballos lusitanos. Recientemente han sido encontrados restos fenicios del siglo VIII&nbsp;a.&nbsp;C. bajo la Catedral medieval de la ciudad.Los griegos conocían Lisboa como Olissipo y "Olissipona", nombre que pensaban que derivaba de Ulises, que para los romanos era Odiseo, debido a que esta fue la ciudad que, según la mitología, creó Ulises tras huir de Troya y antes de partir hacia el atlántico huyendo de la Coalición Griega. Así lo recoge también Luis de Camões en Os Lusíadas (1572), la epopeya nacional de los portugueses. Más tarde, el nombre degeneró en el latín vulgar Olissipona.Del Imperio Romano hasta la conquista árabethumb|left|250px|Plaza de los Restauradores. Durante las Guerras Púnicas, después de la muerte de Aníbal Barca (cuyas tropas incluían a miembros de la tribu de los Conii), los romanos decidieron arrebatar a Cartago su posesión más valiosa, Hispania (nombre dado por los romanos a la Península Ibérica). Tras la derrota de los cartaginenses a manos de Escipión el Africano en Hispania oriental, la pacificación del oeste la llevó a cabo el cónsul Décimo Junio Bruto Galaico. Él firmó un acuerdo con Olissipo para que ésta enviara a sus súbditos a luchar junto con las legiones romanas contra las tribus célticas del noroeste. Como compensación, Olissipo se integró en el imperio con el nombre de Felicitas Julia, constituyendo un Municipium Cives Romanorum. Se garantizó el autogobierno en un territorio de 50 kilómetros alrededor de la ciudad, estaban exentos de impuestos y sus ciudadanos tenían los privilegios de los ciudadanos romanos. La zona pasó a constituir la provincia de Lusitania con capital en Emerita Augusta. Los ataques de los lusitanos a la ciudad durante las frecuentes rebeliones debilitaron la ciudad y hubo que construir un muro.Durante el reinado de César Augusto, los romanos construyeron un gran teatro; unas termas situadas en la actual Rua da Prata; Los templos de Júpiter, mitología, Cibeles, Tetis y Idae Phrygiae (un culto poco común procedente de Asia Menor), a parte de templos en honor al emperador; una gran necrópolis bajo la actual plaza de Figueira; un foro y otros edificios como la ínsulae, una zona de viviendas entre la actual colina del castillo y el centro de la ciudad. Muchas de estas ruinas fueron desenterradas a mediados del siglo XVIII, cuando el descubrimiento de Pompeya desató una ola de furor arqueológico en las clases altas europeas.Económicamente Olissipo era conocida por su garum, una especie de salsa de pescado afrodisíaca muy valorada entre las élites del imperio, que se exportaba en ánforas hasta Roma y otras ciudades. Vino, sal y sus famosos caballos eran otros elementos de exportación. La ciudad prosperó cuando se terminó con la piratería y llegaron avances tecnológicos, que permitieron la expansión del comercio con las nuevas provincias romanas de Britania (especialmente Cornwall y el Rin y a través de la civilización que vivía a orillas del Tajo. La ciudad era gobernada por una oligarquía dominada por dos familias, los Julii y los Cassiae. Hay constancias de peticiones hechas al gobernador de la provincia en Mérida y al emperador Tiberio, como una en la que solicitaban auxilio para terminar con los monstruos marinos que atacaban a los barcos. El romano lisboeta más famoso fue Sertorio que llevó a cabo una rebelión contra el dictador Sila. Junto con la mayoría de hablantes de Latín existían minorías de comerciantes griegos y esclavos. La ciudad estaba conectada por calzadas romanas a otras dos ciudades, Bracara Augusta en la provincia Tarraconense (actualmente la ciudad portuguesa de Braga) y Emerita Augusta (actualmente Mérida)thumb|right|150px|Estatua del [[Alfonso Henriques|rey Alfonso Henriques, conquistador de la ciudad en 1147.]]Gobierno MusulmánLisboa fue tomada por los árabes aproximadamente en el 711 (recibió el nombre al-ʾIšbūnah en árabe الأشبونة), bajo cuyo gobierno la ciudad floreció. Los musulmanes, procedentes del norte de África y Oriente Próximo, construyeron varias mezquitas, casas y los muros de la ciudad, que actualmente se llama Cerca Moura. La ciudad mantuvo una población diversa entre la que se encontraban cristianos, bereberes, árabes, judíos y Saqalibas.El árabe se impuso como idioma oficial. El mozárabe era la lengua materna que hablaba la población cristiana. El Islam era la religión oficial, practicada por los árabes y los muladís, los cristianos y judíos podían mantener sus creencias, en calidad de Dhimmis, y previo pago del Jizyah.La influencia musulmana todavía puede ser observada en el Alfama, la parte vieja de la ciudad que resistió al terremoto. Algunos nombres derivan del árabe; la Alfama, el distrito más antiguo de Lisboa, deriva del árabe al-hamma.En 844, los vikingos atacan Lisboa con 54 bajeles y la saquearon durante 13 días antes de ser expulsados. Hubo otra invasión vikinga en 966. Por un breve periodo de tiempo, durante el periodo Taifa, Lisboa pertenecía a la Taifa de Badajoz, mientras se mantuvo bajo el poder de Sabur al-Saqlabi.Un primer intento de los portugueses de tomar la ciudad fracasó en 1137. En 1147, como parte de la Reconquista, un grupo de caballeros franceses, ingleses, alemanes, y portugueses, liderados por Alfonso, asediaron y conquistaron Lisboa, pasando a manos cristianas.La reconquista de Portugal y el restablecimiento del Cristianismo es uno de los eventos más significativos de la historia lisboeta; aunque se sabe que había un obispo mozárabe en la ciudad que fue asesinado por los cruzados y que la población estaba rezando a la Virgen cuando les atacaba una plaga. El árabe perdió su estatus de oficialidad y poco a poco fue dejado de usarse en la vida cotidiana. La población musulmana que quedó se convirtió al Catolicismo o fueron expulsados, mientras que las mezquitas se transformaron en iglesias.De la Edad Media al Imperio Portuguésthumb|right|250px|Lisboa en 1650. Recibió su primer fuero en 1179, convirtiéndose en capital de Portugal en 1255 debido a su localización central en el territorio portugués.Durante los últimos siglos de la Edad Media, la ciudad se expandió sustancialmente y se convirtió en un importante centro comercial.Entre 1383 y 1385 hubo una guerra civil ( crisis de 1383-1385 ) en Portugal por la sucesión del último rey de la dinastía de Borgoña, Fernando I, entre los partidarios de doña Beatriz de Portugal, la esposa del rey Juan I de Castilla y los de Juan I de Avís. Lisboa, alineada con el bando de Avís, sufrió un duro y largo asedio marítimo y terrestre por parte del ejército castellano ( que intervino en la crisis a favor de Beatriz ), levantado por una epidemia de peste entre los sitiadores. Una segunda invasión terrestre en dirección a la debilitada capital, recién salida del asedio, fue derrotada en Aljubarrota en 1385.En 1290, Dionisio I fundó una escuela universitaria llamada Estudo Geral (Estudio General) (actualmente Universidad de Coimbra), siendo trasladada varias veces a Coimbra donde se instaló de forma definitiva en el siglo XVI. La ciudad refundó su propia universidad en 1911 después de siglos de inactividad, reuniendo diversas escuelas y colegios universitarios preexistentes (por ejemplo la Escola Politécnica). Actualmente hay tres universidades públicas en la ciudad Universidad de Lisboa, Universidad Técnica de Lisboa y Universidad Nueva de Lisboa y un instituto universitario privado, el ISCTE.La mayoría de las expediciones portuguesas de la Era de los Descubrimientos partieron de Lisboa durante los siglos XV y XVII, incluyendo la salida de Vasco da Gama hacia la India en 1497.El siglo XVI supone la era de oro de Lisboa. La ciudad se convierte en un punto de comercio europeo con el lejano oriente, mientras que el oro de Brasil arribaba a la ciudad. Ver Imperio Portugués.Tras la incorporación de Portugal a la Monarquía Hispánica de Felipe II de Castilla, I de Aragón y I de Portugal (1580), se consideró incluso el establecimiento de la corte en Lisboa, pero se descartó, en beneficio de Madrid, donde se había fijado la capital en 1561. Los principales episodios de la revuelta de restauración de 1640, que obtuvo la independencia de Portugal, tuvieron lugar en Lisboa (ver Felipe III de Portugal, Guerra de Restauración portuguesa y Crisis de 1640).thumb|250px|left|Representación del [[Terremoto de Lisboa de 1755.]]El 26 de enero de 1531 la ciudad sufrió un terremoto que mató a miles de personas. Al inicio del siglo XVIII, durante el reinado de D. João V, la ciudad es dotada con una gran obra pública extraordinaria para la época: el Acueducto de las Aguas Libres.El 1 de noviembre de 1755 Lisboa fue destruida por el Terremoto, que mató a entre 60 mil y 90 mil personas y destruyendo el 85% de la ciudad. http://nisee.berkeley.edu/lisbon/index.html. Voltaire escribió un poema, Poême sur le désastre de Lisbonne, justo después, y mencionó el terremoto en su novela Cándido de 1759 (de hecho, algunos argumentan que su crítica al optimismo fue inspirada en el terremoto).Oliver Wendell Holmes también lo menciona en su poema de 1857, The Deacon's Masterpiece, or The Wonderful One-Hoss Shay.thumb|250px|right|[[Joaquim Machado de Castro|Machado de Castro, estatua de José I en la plaza del comercio (Praça do Comércio), colocada en 1775 como parte de la reconstrucción de Lisboa tras el Terremoto de 1755.]] Después del terremoto de 1755, la ciudad fue reconstruida según los planes del Marqués de Pombal, por el cual a la parte central se le denomina Baixa Pombalina. En vez de reconstruir la ciudad medieval, el Marqués de Pombal decidió destruir lo que había resistido al terremoto y reconstruir la ciudad con normas urbanísticas de la época. La cuadrícula adoptada en los planos de reconstrucción permitió diseñar las plazas de Rossio y de Terreiro do Paço, esta última con una bellísima arcada abierta al Tajo.Siglos XIX y XXA principios del siglo XIX, Portugal fue invadido por las tropas de Napoleón Bonaparte, obligando al rey Juan VI a huir a Brasil. La ciudad se resintió y muchos de sus bienes fueron saqueados por los invasores. Las tropas napoleónicas fueron expulsadas por los ejércitos angloportugueses al mando de Arthur Wellesley, Duque de Wellington. Éste permitió a los ocupantes la evacuación de la ciudad , acordada en la Convención de Cintra, decisión que no gustó al gobierno británico, al punto de reclamarle brevemente a Londres. La ciudad vivió intensamente la guerra civil portuguesa y comenzó la época del florecimiento de las cafeterías y teatros. Más tarde, en 1879, fue abierta la Avenida da Liberdade que inició la expansión de la ciudad más allá de la Baixa.Lisboa fue el centro del golpe republicano del 5 de octubre de 1910, que instauró la República Portuguesa. Previamente, había tenido lugar el regicidio de Carlos I en 1908.Durante la II Guerra Mundial, Lisboa fue uno de los pocos puertos atlánticos europeos neutrales, siendo una puerta de salida de refugiados hacia los Estados Unidos y un nido de espías.En Lisboa tuvo lugar la Revolución de los Claveles que en 1974 puso fin al régimen dictatorial que se mantenía en el poder desde 1928. En 1988 un incendio en las inmediaciones del Chiado interrumpió la vida normal del área durante 10 años. Fue Capital Europea de la Cultura en 1994. La Expo '98 se celebró coincidiendo con la conmemoración del 500º aniversario del viaje a la India de Vasco da Gama. Este acontecimiento fue aprovechado para realizar una profunda remodelación en la ciudad.La Agenda de Lisboa fue un acuerdo de la Unión Europea basado en medidas para la mejora de la economía europea, firmado en Lisboa en 1999.Eventos contemporáneosEn Lisboa tuvo lugar el 27 encuentro anual Taizé desde el 28 de diciembre de 2004 al 1 de enero de 2005.Cada mes de marzo, tiene lugar la Media Maratón de Lisboa, uno de los eventos deportivos más famosos dentro del mundo del atletismo.Con regularidad tienen lugar en la capital portuguesa diversos encuentros de instituciones como la Unión Europea o la OTAN.En enero de 2006, Lisboa fue el punto de partida del Rally Dakar.El festival Rock in Rio se ha celebrado en la capital lusa en dos ocasiones, reuniendo a artistas de la talla de Metallica, Shakira, Guns N' Roses y Roger Waters.Economíathumb|200px|right|Baixa de Lisboa (Rua Augusta).Lisboa es la ciudad más rica de Portugal con un PIB per cápita superior a la media europea. El Puerto de Lisboa es el puerto más activo de la Costa Atlántica Europea. Está equipado con tres muelles para varios cruceros: Alcântara, Rocha Conde Obidos y Santa Apolónia. Por otro lado, la ciudad tiene varios puertos deportivos, como en Belém, Santo Amaro, Bom Sucesso, Alcântara e Olivais.Lisboa, como capital de Portugal tiene una economía concentrada en los servicios. La mayoría de las sedes de las multinacionales existentes en el país están situadas en Lisboa.El Área Metropolitana de Lisboa está altamente industrializada, especialmente en los siguientes sectores: refinería de petróleo, industria textil, astilleros, siderurgia y pesca.Demografíathumb|200px|right|Praça da Figueira.La población de la ciudad es de 564.477 según el censo de 2001, el área metropolitana cuenta con 2.641.006 habitantes en una extensión cercana a los 3.000 km², cerca de un tercio de la población de Portugal. La densidad de población de la ciudad es de 6.518,1 habitantes por km². El área metropolitana de Lisboa es una de las áreas metropolitanas europeas que más rápido crecen, y se estima que su población aumentará hasta 4,5 millones de habitantes en 2050.Como curiosidad añadir que los lisboetas reciben el apodo de alfacinhas, debido al intensivo cultivo de lechugas que hacían los antiguos habitantes de Lisboa en los campos cercanos a la capital.Evolución demográfica de la ciudad de Lisboa (1801 – 2004)180118491900193019601981199120012004203.999174.668350.919591.939801.155807.937663.394564.657529.485Clima800px|thumb|center|Vista panorámica del Puente Vasco de Gama sobre el río Tajo.Lisboa es una de las capitales europeas más cálidas. Los meses de primavera y de estío son generalmente soleados, con temperaturas máximas en torno a los 28ºC durante julio y agosto, y mínimas de unos 16ºC. El otoño y el invierno son generalmente lluviosos y ventosos, con algunos días soleados. Raramente baja la temperatura de 5ºC, que normalmente permanece en una media de 10ºC. Como media, hay 3300 horas de clima soleado al año y 100 días con lluvias. El clima de Lisboa está muy influenciado por la Corriente del Golfo.Deportesright|thumb|300px|Estadio del [[Sport Lisboa e Benfica|Benfica.]] Los clubes deportivos Sporting Clube de Portugal y Sport Lisboa e Benfica (conocidos como Sporting y Benfica), juegan en distintas modalidades deportivas de las categorías más altas de las competiciones portuguesas y europeas. Los Belenenses es otro importante club deportivo con una gran tradición en el deporte portugués, teniendo su sede también en la capital.El fútbol es el deporte más popular de Lisboa. Los clubes de fútbol más importantes son el Benfica, cuyo estadio es el Estádio da Luz, con cinco estrellas de la UEFA, y que posee 65 mil plazas. El Benfica ha ganado en dos ocasiones la Liga de Campeones de la UEFA, el segundo título futbolístico más prestigioso de Europa, por delante de él está la champions league, habiendo estado en la final en varias ocasiones. Sus jugadores más famosos son Eusébio, Rui Costa, Nuno Gomes y Simão Sabrosa.El Sporting de Lisboa es el otro gran club de fútbol de la ciudad: también juegan en un estadio de 5 estrellas. Ganaron la Recopa de Europa una vez y han sido finalistas de la Copa de la UEFA. Juegan en el Estadio José Alvalade (Siglo XXI) con capacidad para 52.000 personas. Los colores del estadio son verde y blanco. Los jugadores del equipo más famosos son Luís Figo y Cristiano Ronaldo.Los Belenenses es el tercer equipo de fútbol de la ciudad, jugando en el Estádio do Restelo en la freguesía de Belém. Aunque compiten en la SuperLiga con sus compatriotas el Benfica y Sporting de Lisboa, se mantienen muy por detrás de estos dos, con un número de aficionados muy inferior.El fútbol sala, es probablemente el segundo deporte más popular de Lisboa, habiendo cuatro equipos en la primera liga. Los tres grandes equipos deportivos, Belenenses, Benfica y Sporting poseen equipo profesional mientras que el S.L. Olivais es un equipo amateur.El Balonmano está ganando popularidad en Portugal y Lisboa fue sede del Mundial masculino de balonmano de 2003, que se disputó en el Pavilhão Atlântico. Los Belenenses, Benfica y Sporting poseen equipo profesional, jugando en la primera división. El Baloncesto profesional tiene seguidores en Lisboa con el Benfica y el Belenenses como equipos representando a la ciudad.Otro deporte popular es el hockey, que tras la victoria de la selección nacional ha obtenido una gran afición en la ciudad, sobre todo entre los que apoyan al mayor equipo de Lisboa, el Benfica.Obviamente en la ciudad se practican otros deportes como la vela, golf, ciclismo, etc.Turismoleft|thumb|200px|Calle céntrica de Lisboa. thumb|right|Torre de Belém. thumb|right|Vista de la Praça Dom Pedro IV desde el elevador de Santa Justa.El núcleo histórico se divide básicamente en cuatro barrios:[[Baixa Pombalina de Lisboa|Baixa]]La Baixa es el corazón de la ciudad. Se encuentra sobre las ruinas de la antigua ciudad que destruyó el Terremoto de Lisboa de 1755. Su planificación urbana, de calles en cuadrícula y edificios similares se debe al Marqués de Pombal. La Baixa es también el mayor distrito comercial de Lisboa. En ella se encuentran la mayoría de monumentos, como el Teatro Nacional Doña María II, la Praça do Comércio y el Rossio.[[Barrio de la Alfama de Lisboa|Alfama]]Alfama es un barrio de estrechas calles, cuna del fado. Sobrevivió al Terremoto de Lisboa. En la alfama se encuentra la mayoría de locales de fado, donde se puede disfrutar de una cena o una copa mientras se escuchan las canciones en directo. A diferencia del Bairro Alto, la Alfama es una zona mucho más tranquila. En ella también se encuentra la Catedral así como el Castillo de San Jorge.[[Barrio Alto de Lisboa|Barrio Alto]]El Barrio Alto es un área del centro de Lisboa. Es un distrito comercial, de entretenimiento y habitacional. Actualmente, el Barrio Alto es el lugar de reunión de los jóvenes de la ciudad y uno de las principales zonas de ocio nocturno. En este barrio se suelen concentrar los grupos de tribus urbanas, que poseen establecimientos y lugares de reunión propios. El fado aún sobrevive en las noches lisboetas. La gente que frecuenta el barrio alto de noche es una mezcla de locales y turistas. thumb|right|Vista de la ciudad desde el Castillo de San Jorge. ss[[Santa Maria de Belém|Barrio de Belém]]En la ribera del Tajo, se encuentra el barrio histórico de Belém. Su principal atracción turística es el Mosteiro dos Jerónimos, cuya construcción comenzó en 1501 y se tardó 70 años en terminarlo. Durante su construcción, el monasterio costó el equivalente a 70 kg de oro por año. La mayor parte de los costes fueron sufragados mediante el comercio de especias. Es el mejor ejemplo de lo que se ha denominado estilo manuelino, cuya inspiración proviene de los territorios visitados durante la era de los Descubrimientos, estando también influenciado por el gótico y el estilo renacentista. Los restos de Luís de Camões, autor de la obra Os Lusíadas, pueden ser visitados en el monasterio, donde reposan junto con los de Vasco da Gama. Muy cerca del monasterio se encuentra la Torre de Belém.Monumentosthumb|250px|left|''Parque das Nações'', donde tuvo lugar la [[Expo '98.]] Como monumentos y lugares turísticos de la Lisboa medieval cabe destacar:Castillo de San Jorge, en la colina más alta del centro de la ciudad.Barrio de la Alfama, de estrechas calles, sobrevivió al terremoto de Lisboa.Catedral de Lisboa o Sé. De estilo románico, se encuentra en la Alfama.Convento do Carmo.De la ciudad de la Era de los descubrimientos se pueden observar en la zona de Belém dos construcciones clasificadas por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad.Monasterio de los Jerónimos, mandado a construir por el rey D. Manuel I. Es un edificio de estilo manuelino.Torre de Belém, construcción militar que vigilaba la entrada del Tajo. Antes se encontraba en el centro del río pero ahora está a un lado.thumb|right|290px|[[Oceanário de Lisboa.]]De principios del siglo XVIII el monumento más significativo es el Acueducto de las Aguas Libres. Después del Terremoto, el plan urbanístico aprobado por el Marqués de Pombal creó las plazas de Comercio y Rossio.En las proximidades y con interés histórico o artístico se encuentra la Praça dos Restauradores y el Elevador de Santa Justa, proyectado a finales del siglo XIX por Mesnier du Ponsard, supuestamente un discípulo de Eiffel. El Teatro Nacional Doña María II es el principal teatro de la ciudad.En la parte occidental de la ciudad se encuentra el Palácio Nacional da Ajuda en la freguesía de Ajuda. Otros palacios destacables son el Palacio de las Necesidades actual sede del Ministerio de Asuntos Exteriores portugués y el Palacio de Belém en la freguesía de Belém, que es la residencia oficial del Presidente de Portugal.A finales del siglo XIX los planes urbanísticos permitieron extender la ciudad más allá de la Baixa, creándose la actual Avenida da Liberdade. En 1934 se construyó la Praça Marquês de Pombal, al final de la avenida.En el siglo XX se crearon las Avenidas Novas y la Ciudad Universitaria de Lisboa. En términos de arquitectura, lo más notable de finales del siglo XX es el Parque das Nações y la Alta de Lisboa, todavía en construcción. Los edificios de finales del siglo XX más famosos son las Torres das Amoreiras (1985, del arquitecto Tomás Taveira (autor también del polémico barrio del Condado ex-zona J), el Centro Cultural de Belém (inaugurado en 1991), la Estação do Oriente (de Santiago Calatrava), la Torre Vasco da Gama y el Oceanário de Lisboa (de Peter Chermayeff), todos de 1998.El monumento a Cristo Rey (Cristo Rei) se encuentra en la otra orilla del río, en el concejo de Almada. Con los brazos abiertos, mirando a la ciudad, recuerda al corcovado que se encuentra en Río de Janeiro. En junio la ciudad celebra las fiestas en honor a su patrón menor, San Antonio. Se celebran grandes festejos en las calles, siendo las sardinas asadas el elemento típico. El patrón mayor de la ciudad, San Vicente, cuyos restos reposan en la catedral no tiene fiesta asociada.Culturathumb|left|320px|Vista de la zona oriental de Lisboa. thumb|320px|left|Puesta de Sol sobre el [[Puente 25 de Abril.]] Lisboa es una ciudad con una vibrante vida cultural, siendo considerada uno de los grandes centros culturales europeos. Más antigua que Roma, epicentro de los descubrimientos y capital de un vasto imperio desde el siglo XV, la ciudad se habituó a ser el punto de encuentro de diversas culturas, el primer lugar en el que oriente, las Indias, África y América se encontraron y descubrieron. Manteniendo estrechas relaciones, siempre más afectivas y culturales que económicas, con las antiguas colonias portuguesas, hoy países independientes, Lisboa es una de las ciudades más cosmopolitas de Europa. Es posible, en un solo viaje en metro oír hablar lenguas como el cantonés (de China), el criollo cabo-verdiano, el guyaratí o el portugués con acento mozambiqueño o brasileño. Esto se debe a la población de orígenes diversos y no a los turistas que visitan la ciudad.Desde 1994 cuando fue Capital Europea de la Cultura, Lisboa ha venido acogiendo una serie de eventos internacionales (como la Expo '98 o la Euro 2004) que han tenido gran impacto en el desarrollo de actividades e infraestructuras culturales. En 2005 Lisboa fue considerada por la International Congress & Convention Association como la octava ciudad del mundo más buscada para la realización de eventos y congresos internacionales. Por Lisboa han pasado varias iniciativas como la Gymnaestrada, el MTV Europe Music Awards y el Rally Dakar o los 50 años de la Tall Ships' Races (regata internacional de grandes veleros).De esta forma, el cambio de siglo vio como se multiplicaban las salas de teatro y de cine así como la construcción de pabellones de exposiciones, museos, equipamientos deportivos etc. El desarrollo de la economía lisboeta trajo consigo una explosión de Marketing y consecuentemente, de Mecenazgo. Las grandes salas de espectáculos, los museos y otras instituciones exhiben hoy los logotipos de las mayores empresas del país y de multinacionales.El reverso de la moneda lo forma la degradación de gran parte del patrimonio arquitectónico menos monumental o visible, contra la cual los diversos gobiernos locales han intentado luchar, pero sin éxito. La especulación inmobiliaria ha arrasado, en los últimos años, con millares de edificios de estilo arquitectónico antiguo, pero no clasificados dentro de la lista del Instituto Portugués de Patrimonio Arquitectónico, para satisfacer la creciente búsqueda de pisos nuevos. La casa de Almeida Garrett, demolida en agosto de 2006, fue una de las víctimas más recientes de esta furia constructora.La cultura de Lisboa es hoy, como siempre, la cultura de la diversidad y de la mezcla. El eje Alfama-Baixa/Chiado-Bairro alto es un palco para la cultura erudita y para la popular, joven y tradicional. En cualquier noche lisboeta, incluso entre semana, la oferta es variada. A una cena con fado en vivo le puede acompañar un espectáculo de ópera en el São Carlos, o un concierto de rock en el Coliseu dos Recreios. Se puede continuar con un concierto de música electrónica o visitar cualquiera de los pubs y discotecas de la ciudad.Las estaciones de la culturathumb|left|230px|Edifício de la sede de la [[Fundación Calouste Gulbenkian, en Lisboa.]] Las estaciones del año están marcadas en Lisboa por los diferentes acontecimientos culturales que tienen lugar en ellas. El Carnaval se celebra en las escuelas y por los niños, en las instituciones recreativas y en el Bairro Alto. En marzo, atletas de todos los países y decenas de millares de participantes atraviesan el Puente 25 de Abril en la Media maratón de Lisboa. Con el inicio de la primavera, tienen lugar acontecimientos de masa como el IndieLisboa, un festival internacional de cine alternativo y la Feria del Libro de Lisboa, que tiene lugar al aire libre en el Parque Eduardo VII.Durante el mes de junio, tienen lugar las fiestas populares de los barrios típicos como Alfama, Madragoa, Mouraria, Castelo y otros, que se decoran con arcos de flores. En cada plaza o calle, grupos de vecinos y asociaciones recreativas improvisan puestos o ventorrillos donde se venden sardinas asadas, dulces tradicionales, vino y sangría. Todas las noches hay música popular y también la denominada música pimba que es considerada de mal cuso por las clases cultas, salvo en esas noches en que los ciudadanos se unen para formar el povinho. La noche de San Antonio (o de Fernando Pessoa...), víspera del 13 de junio es el auge de las fiestas. Cientos de miles de personas se apiñan en las calles y convierten a ésta en la mayor fiesta de Portugal, incluso mayor que la celebración de fin de año. En el inicio de la noche, en la Avenida da Liberdade desfilan grupos tradicionales, en una competición en la que cada barrio lucha por ganar el premio de mejor coreografía. Después de eso, la multitud se dirige a los barrios típicos para comer, beber y bailar al son de músicas populares y modernas hasta que se hace de día.En el verano, los festivales surgen para todos los gustos y en todas las dimensiones. Existen festivales de teatro y artes escénicas, como el festival de Almada y el Alkantara Festival/Danças na Cidade) así como los de música como el Super Bock Super Rock y el Rock in Rio, que tiene lugar cada dos años. En agosto, cuando la ciudad se encuentra desierta por las vacaciones la cultura continúa con el Festival de Jazz que organiza la Fundación Calouste Gulbenkian y con el festival de los océanos que tiene lugar en el Parque das Nações.En septiembre, tiene lugar una bienal de diseño y el festival internacional de órgano de Lisboa, así como la media maratón lisboeta, en la que decenas de miles de lisboetas corren sobre el Puente Vasco de Gama. En otoño tiene lugar el festival DocLisboa y el Festival de Cine Gay y Lésbico de Lisboa.ModaLisboa se celebra en el invierno haciéndose acompañar de la Lisbonarte (exposiciones de artes plásticas en las galerías de arte) y de la Mostra de Teatro Jovem (muestra de teatro joven) que hace subir a los escenarios a los futuros talentos de las artes escénicas. En 2006, 2007 y 2008 el año comienza con la salida del Rally Dakar desde Belém.En el Gran Lisboa existe una cantidad innumerable de eventos culturales, como la Festa do Avante! (que es la fiesta del Partido Comunista Portugués pero que, en la práctica, es uno de los mejores y más concurridos festivales del país, frecuentado por gente de todos los ideales políticos), el festival de música de Sintra, el festival de Almada (festival de teatro que también se celebra en algunas salas del centro de Lisboa), el Festival Internacional del cómic de Amadora o el festival de Jazz de Seixal.MúsicaLa música tradicional de Lisboa es el fado, canción nostálgica acompañada de una guitarra portuguesa. En la actualidad, la mayoría de locales de fado se encuentran en la Alfama, siendo generalmente restaurantes con música en vivo. Lisboa, como capital de Portugal es el centro musical del país, donde se encuentran todas las discográficas y donde se producen la mayoría de discos de cantantes portugueses. La oferta musical lisboeta, pasa por los conciertos de música clásica y ópera de los grandes teatros así como por infinidad de conciertos de artistas nacionales y extranjeros.Espacios públicos y museosleft|thumb|Pavilhão Atlântico. Lisboa dispone de numerosas universidades públicas y privadas (Universidade de Lisboa, Universidade Técnica de Lisboa, Universidade Nova de Lisboa), bibliotecas (Biblioteca Nacional) y museos, destacando el Museo Nacional de Arte Antigua, el Museo Calouste Gulbenkian, el Museo de Chiado, el Museo de la Farmacia y el Oceanário de Lisboa. En las salas de espectáculos destacan el Coliseo de Lisboa, el Aula Magna, los auditorios de la Fundación Calouste Gulbenkian y del Centro Cultural de Belém y el Pabellón Atlántico.GastronomíaLa gastronomía de Lisboa está influenciada por su proximidad al mar. Especialidades típicamente lisboetas son las pataniscas de bacalhau y los peixinhos da horta (que son bolitas fritas de habichuelas verde, no es pescado). También en el sur se puede disfrutar de sabrosas sardinas a la barbacoa a muy buen precio. El famoso Bife à Café. El postre más famoso de Lisboa es el Pastel de Nata, cuyos más famosos son los de Belém, elaborados en la fábrica más antigua,que se encuentra en la freguesía de Belém.http://www.pasteisdebelem.pt/CineTodos los años tienen lugar los siguientes festivales:DocLisboa - Festival internacional de cine documentalFestival de Cine Gay y Lésbico de Lisboa.IndieLisboa - Festival internacional de cine independienteInfraestructurasthumb|right|225px|Tranvía antiguo de Lisboa de noche. thumb|225px|right|[[Puente 25 de Abril.]] thumb|225px|right|Tranvía antiguo de Lisboa de día. Lisboa está conectada al otro margen del Tajo por dos puentes: el puente 25 de Abril, en la parte sur, inaugurado el 6 de agosto de 1966, que la une con la población de Almada, y el puente Vasco da Gama inaugurado en mayo de 1998, que conecta el nordeste de la capital (Sacavém) a la ciudad de Montijo. Lisboa se comunica con el exterior a través del Aeropuerto de Portela, el mayor de Portugal situado a 7 kilómetros del centro en la zona nordeste de la ciudad. En la actualidad está en proyecto la construcción de otro aeropuerto en Ota, a 50 kilómetros de distancia. El puerto de Lisboa es parada de numerosos cruceros y uno de los principales puertos turísticos europeos.La ciudad acogió, en 1998, la exposición mundial (Expo '98), subordinada al tema de los océanos. La exposición abrió el 22 de mayo de 1998, precisamente el día en que se celebraron los 500 años del descubrimiento de la ruta marítima hacia la India por Vasco da Gama.La ciudad dispone de una red ferroviaria urbana y suburbana con 8 líneas (siendo 4 de metro y 4 de tren suburbano) y 118 estaciones (48 de metropolitano y 70 de tren suburbano). El metro de Lisboa es uno de los más interesantes y bellos de Europa, junto con el de París y el de Moscú, por la decoración y exposiciones de sus estaciones. Las principales estaciones de tren son la Estación de Oriente, proyecto del arquitecto Santiago Calatrava, Cais do Sodré y Santa Apolónia. La explotación de los autobuses está a cargo de la empresa Carris.Lisboa mantiene también 4 líneas de tranvía, testimonio de una red que fue mucho más amplia. Tres de éstas se explotan con vehículos antiguos, lo que constituye un atractivo turístico, mientras que la línea 15 (que une La Plaza del Comercio con Belem) utiliza modernos trenes de varios coches con suelos bajos.Todavía existe una red de transportes fluviales, el Transtejo, que une ambas márgenes del Tajo, con estaciones en Cais do Sodré, Belém, Terreiro do Paço y Parque das Nações, en la margen norte, y Cacilhas, Barreiro, Montijo, Trafaria, Porto Brandão y Seixal, en la margen sur.Lisboa y su área metropolitana están conectadas por varias autopistas. Existen dos autopistas circulares, la interior y la exterior. Las principales vías que conectan la ciduad con el resto del país son las autopistas A1 (hacia el norte vía Vila Franca de Xira, la A8 (hacia el norte vía Loures), la A5 (hacia el oeste vía Cascais), la A2 (hacia el sur vía Almada y la A12 (hacia el este vía Montijo).Organización administrativaAdministración municipalEl municipio de Lisboa está administrado por la Câmara Municipal compuesta por 7 concejales. Existe una Assembleia Municipal que es el órgano legislativo del municipio, constituida por 107 diputados.En las elecciones del 9 de octubre de 2005, la composición de los órganos autárquicos fue la siguiente:ÓrganoPSDPSPCPBEPPPEVConcejales de la Cámara Municipal852110Diputados da Assembleia Municipal562813532de los cuales: elegidos directamente23165532El presidente de la cámara municipal es António Carmona Rodrigues.Freguesias[[Imagen:Lisboa - Bairros e Fregueisas.svg|thumb|250px|Barrios y freguesias de Lisboa]] Las freguesias que componen la ciudad de Lisboa son 53; están agrupadas, por efectos administrativos, en cuatro barrios:TelecomunicacionesExisten cabinas telefónicas públicas donde se pueden utilizar monedas o tarjetas que se encuentran a la venta en las tiendas de Portugal Telecom, en las oficinas de correos, kioscos y estancos. Los prefijos de los países están expuestos en todas las cabinas. Para llamar de Portugal al extranjero es preciso marcar el 00, el prefijo del país y de la ciudad y el número al que se desea llamar.EdificiosAcueducto de las Aguas LibresAssembleia da República, en el Palácio de São Bento.Torre Vasco da GamaEstación de OrientePavilhão AtlânticoBasílica da EstrelaPanteão NacionalCementerio de PrazeresLisboetas célebresthumb|300px|right|[[José Manuel Durão Barroso (a la izquierda), actual Presidente de la Comisión Europea, en un encuentro en la Casa Blanca con el presidente George W. Bush, cuando era Primer ministro de Portugal.]]Ciudades hermanadasReferenciasJosé-Luis Sainz Guerra, (Coord.), "La remodelación de la ciudad europea", Valladolid, 2007, ISBN: 978-84-8448-417-2, Publicaciones Universidad de ValladolidVéase tambiénAglomeraciones urbanas en la UEEnlaces externosCâmara Municipal de Lisboa (en idioma portugués)Alfama y Castelo Ensayo fotográfico con textos sobre los más antiguos barrios de LisboaTurismo en LisboaGuía multimedia de la ciudad de Lisboa en Factoría UrbanaCronología de la historia de LisboaAsociación de Turismo de LisboaPortal das Nações Descubre el Parque de las Naciones en LisboaGuía de Lisboa: vida nocturna, arte y conciertos cada quince diasFotografías Artísticas de LisboaCategoría:Lisboa Lisboaaf:Lissabon als:Lissabon (Hauptstadt) am:ሊዝቦን an:Lisbona ar:لشبونة arc:ܠܫܒܘܢܐ ast:Lisboa az:Lissabon be-x-old:Лісабон bg:Лисабон bn:লিসবন bo:ལི་སི་པོང་ br:Lisbon bs:Lisabon ca:Lisboa cbk-zam:Lisboa co:Lisbona crh:Lisbon cs:Lisabon cv:Лиссабон cy:Lisbon da:Lissabon de:Lissabon diq:Lizbon el:Λισαβόνα en:Lisbon eo:Lisbono et:Lissabon eu:Lisboa ext:Lisboa fa:لیسبون fi:Lissabon fo:Lisboa fr:Lisbonne frp:Lisbona fur:Lisbone fy:Lissabon ga:Liospóin gd:Lisbon gl:Lisboa gv:Lisbon haw:Likepona he:ליסבון hi:लिस्बन hr:Lisabon ht:Lisbòn hu:Lisszabon hy:Լիսաբոն ia:Lisbona id:Lisboa io:Lisboa is:Lissabon it:Lisbona ja:リスボン jv:Lisabon ka:ლისაბონი ko:리스본 ku:Lîsabon kv:Лиссабон kw:Lisboa la:Olisipo lad:Lisboa lb:Lissabon lij:Lisbonn-a lmo:Lisbuna lt:Lisabona lv:Lisabona mk:Лисабон mr:लिस्बन ms:Lisbon myv:Лиссабон ош nah:Lispoa nds:Lissabon nl:Lissabon nn:Lisboa no:Lisboa nov:Lisboa oc:Lisbona os:Лиссабон pl:Lizbona pms:Lisbon-a pt:Lisboa qu:Lisboa ro:Lisabona roa-rup:Lisabon ru:Лиссабон sa:लिस्बन sc:Lisbona scn:Lisbona sh:Lisabon simple:Lisbon sk:Lisabon sl:Lizbona sr:Лисабон sv:Lissabon sw:Lisbon szl:Lizbůna ta:லிஸ்பன் tet:Lizboa tg:Лиссабон th:ลิสบอน tl:Lisbon tr:Lizbon ty:Lisboa uk:Лісабон vec:Łisbóna vi:Lisboa vo:Lisboa war:Lisbon wo:Lisbon yi:ליסבאן zh:里斯本