  El avellano común (Corylus avellana), es un gran arbusto caducifolio oriundo de Europa y Asia.DescripciónAlcanza normalmente entre 3 a 8 m de alto, aunque en ocasiones puede llegar a los 15 m con una copa muy extendida y de forma irregular y generalmente ramificado desde la base. De corteza marrón pálido o gris y profundamente estriada. La madera es dura, flexible y muy resistente. Las hojas redondeadas, entre 6 a 12 cm de largo y ancho suavemente pubescentes por ambas caras y con bordes doblemente aserrados.Las flores nacen antes que las hojas, a principios de la primavera, son monoicas y con amentos de sexo diferenciado; los masculinos de color amarillo pálido y entre 5 a 12 cm de largo, los femeninos muy pequeños y prácticamente ocultos en las yemas de las que surgen los estilos rojo brillante, en número de 1 a 3. El fruto es la avellana, que se produce en grupos de 1 a 5, cada una contenida en un pequeño y hojoso involucro que encierra alrededor de las 3/4 partes de la nuez. La maduración tarda de 7 a 8 meses y entones el involucro se abre liberando la avellana. thumb|left|175px|Flor femeninaCultivoExisten documentos donde se menciona su cultivo que se remontan al siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C. Es una especie muy tolerante en cuanto al clima, pudiendo resistir inviernos de fríos extremos y sequías. Sin embargo, para obtener una buena producción vegeta mejor en terrenos húmedos, permeables y profundos con exposiciones soleadas.Esta especie se cultiva directamente por sus frutos, principalmente en Europa, China, Australia y Turquía. Existen muchas variedades cultivares: 'Barcelona', 'Butler', 'Casina', 'Daviana', 'England', 'Ennis', 'Halls Giant', 'Tonda Gentile', 'Delle Langhe', 'Tokolyi', 'Cosford', 'Tonda di Giffoni', 'Tonda Romana', 'Wanliss Pride', 'Willamette', 'Lewis', 'Clark' y 'Jemtegaard'. Algunas de ellas se cultivan por las cualidades específicas del fruto y por su producción precoz y tardía, mientras que otras se utilizan como polinizadoras. La falta de sincronía en el momento de maduración de las flores masculinas y femeninas es una de las principales razones para utilizar variedades polinizadoras. La mayoría de los avellanos comerciales se injertan sobre pies de avellano turco, Corylus colurna, ya que no emite chupones.En Chile existen alrededor de 3.000 ha plantadas con avellanos, habiendo un potencial de llegar a 60.000 ha entre las VII y X Regiones.[[Nombre común]]Castellano: ablana, ablanal, ablanar, ablano, ablanu, alvellano, aurán, avellana, avellana cordobesa, avellana hembra, avellanal, avellana macho, avellanas, avellanas vanas, avellanera, avellanero, avellano, avellano blanco, avellano bobo, avellano común, avellano cultivado, avellano europeo, avellano loco, avellano silvestre, avillano, avillanu, caballo, carrillete, cascaruto, cuculo, gambote, gatos, gárgola, matu, mello, nochizo, troncho.Nombres en Real Jardín BotánicoSinonimiaCorylus avellana subsp. memorabilis (Sennen) SennenCorylus memorabilis SennenCorylus mirabilis SennenSinónimos en Real Jardín BotánicoReferenciasEnlaces externos  Avellano comúnCategoría:Betulaceae Categoría:Nueces y semillas oleaginosas Categoría:Árboles de clima templado marítimoaf:Haselaar an:Abellanera ar:بندق az:Fındıq bg:Обикновена леска bs:Lijeska ca:Avellaner ceb:Abelyana cs:Líska obecná cy:Collen (coeden) da:Almindelig Hassel de:Gemeine Hasel en:Corylus avellana eu:Hurritz fa:فندق fi:Euroopanpähkinäpensas fr:Noisetier commun fur:Noglâr gl:Abeleira he:אגוז לוז hr:Obična lijeska hsb:Wšědna lěšćina hu:Európai mogyoró id:Corylus avellana it:Corylus avellana ja:セイヨウハシバミ lb:Hieselter lt:Paprastasis lazdynas nl:Hazelaar nn:Hassel no:Hassel oc:Avelanièr comun pl:Leszczyna pospolita pt:Avelã qu:Iwrupa awillanu ru:Лещина крупная sk:Lieska obyčajná sq:Lajthia sr:Леска sv:Hassel uk:Ліщина звичайна vls:Oazeloare wa:Côrî zh:歐榛