 Panic at the Disco, antes conocido como Panic! at the disco, es un grupo musical que mezcla sonidos como el rock, el big beat, o el techno. Su álbum debut A Fever You Can't Sweat Out vendió más de 2,2 millones de copias desde su lanzamiento en septiembre de 2005. En el año 2006 fueron premiados por MTV VMA 2006 por I Write Sins Not Tragedies.Su segundo álbum, Pretty. Odd. fue lanzado el 25 de marzo de 2008 y ha vendido cerca de 800.000 copias desde su lanzamiento.Historia y primer álbumPanic at the Disco es una banda que empezó con muy poca popularidad. La banda mantiene una fuerte amistad con Fall Out Boy, ya que fue Pete Wentz, bajista de dicha banda, quién los descubrió vía Livejournal un dia que los integrantes Brendon Urie, Ryan Ross, Spencer Smith & Brent Wilson decidieron dejarle un mensaje a Pete Wentz para que los ayudase a promocionarse en su discográfica. Cuando Pete Wentz recibió el mensaje, viajó de inmediato a Las Vegas para conocer personalmente a la banda, ya que le había llamado mucho la atención el estilo de música que hacían. Fue entonces cuando el mayor golpe de suerte, se topó con Panic! at the Disco y gracias a Pete Wentz, la banda firmó un contrato Fueled by Ramen, hecho que les dio la oportunidad de grabar su primer álbum: A Fever You Can't Sweat Out (2005). Éste álbum fue un éxito gracias a canciones cómo "I Write Sins Not Tragedies" (galardonada en varias ocasiones, cómo en los VMA 2006 por el "Mejor video del año") Desde entonces su fama ha ido en aumento.Panic at the Disco está formada por cuatro jóvenes procedentes de Las Vegas (excepto el bajista Jon Walker que proviene de Chicago). El vocalista es Brendon Urie, quien también se encarga de la guitarra y el teclado, y que aparte toca instrumentos como el acordeón, el bajo, el piano, el triángulo y el xilófono (entre otros). Ryan Ross se encarga de la guitarra y el teclado, y también es vocalista de acompañamiento. Spencer Smith es el baterista y Brent Wilson fue el bajista del grupo hasta mitad del año 2006. Su reemplazo oficial y muy conocido es Jon Walker. El cuarteto de Las Vegas ha dividido su trabajo en dos partes: una en la que predominan los ritmos futuristas y los sintetizadores y otra en la que destacan fragmentos acústicos, el piano y el acordeón. Destacan temas como "I Write Sins Not Tragedies", "But It's Better If You Do’, "The Only Difference Between Martyrdom And Suicide Is Press Coverage", "I Constantly Thank God For Esteban" ,"Build God, Then We'll Talk" , "Camisado" , "There's A Good Reason These Tables Are Numbered Honey, You Just Haven't Thought Of It Yet" , "London Beckoned Song About Money Written By Machines" y "Time To Dance".Recientemente la banda ha atraído una considerable cantidad de publicidad, especialmente después de que la revista Spin I Spin los nombrara como banda del momento a principios de octubre de 2005. La banda también ha incrementado su popularidad a causa de su presencia online, con PureVolume teniéndolos constantemente en su Top 10, y alcanzando el #1 en el MySpace Chart.thumb|left|300px|Concierto de Panic At The disco.Cuando A Fever You Can't Sweat Out fue lanzado, debutó en el #112 del Billboard 200 con cerca de 10,000 ventas en la primera semana. La banda comenzó su primera gira por los Estados Unidos como teloneros de Acceptance, Hellogoodbye y The Academy Is en septiembre de 2005, así como del mismo modo fueron teloneros de The Academy Is en el Reino Unido en enero del 2006.Panic at the Disco se presentó en vivo en el TRL de MTV el 17 de enero de 2006, en donde además presentaron el videoclip de I Write Sins Not Tragedies. El vídeo se colocó en los primeros lugares de los charts alrededor del mundo. Además es fue uno de los videos más vistos en YouTube, habiendo sido reproducido más de cinco millones de veces.El 17 de mayo de 2006, la banda anunció en su sitio web oficial (http://www.panicatthedisco.com) que el bajista Brent Wilson se separaría de la banda. Afirmado por el mismo vocalista Brendon Urie, debido a que el ex-bajista Brent Wilson no tocó en el video "I Write Sins Not Tragedies". Después se anunció que el bajista temporal de la banda durante su gira de verano sería Jonathan Walker, un viejo amigo del grupo. De acuerdo a MTV News, la banda y Wilson han iniciado una guerra de declaraciones, con Wilson diciendo que fue separado de la banda sin ningún aviso mientras la banda dice que la separación fue una decisión tomada entre todo el grupo cosa que parece ser la verdad. Como respuesta a las declaraciones de Wilson, la banda ha dicho que él no escribió ninguna canción y que en realidad ni siquiera tocó el bajo en la grabación de su álbum debut.El 31 de agosto de 2006 recibieron el premio por "Mejor vídeo del año" en los MTV Video Music Awards por "I Write Sins Not Tragedies", y fueron nominados a 4 categorías y presentación en vivo, Panic! at the Disco demostró ser una de las más destacadas bandas emergentes del 2006.Hicieron un cover de la canción This is Halloween de la película The Nightmare Before Christmas para la edición especial, en el cual también participaron artistas como Fall Out Boy, Fiona Apple y She Wants Revenge.Panic at the Disco agrada entre las comunidades jóvenes ya que sus trabajos son muy completos y atraen a las comunidades juveniles. También su gran amistad con Fall Out Boy les ha valido una mayor apreciación a pesar de que los integrantes recién tienen 20 años de edad.Los integrantes de PATD se caracterizan por sus excelentes covers, entre los cuales se encuentran: "Karma Police" de Radiohead, "Tonight tonight" de Smashing Pumpkins, "Killer Queen" de Queen, "Eleanor Rigby" de The Beatles, the Weight The BandEn 2007 comenzaron a trabajar con el próximo álbum, Pretty. Odd.Gira &quot;A Fever You Can´t Sweat Out&quot;Panic at the Disco es conocido por sus actuaciones victorianas simuladas al estilo de circo, dónde trae cantidad de contorsionistas y bailarinas en el escenario consigo como acompañamiento.Gracias a que surgio este disco, la banda realizó su gira de verano a través de los Estados Unidos con The Hush Sound (quienes tienen contrato con la misma discográfica que el grupo), Ok Go (desde el 25 de junio), The Dresden Dolls (desde el 27 de junio), y con la actuación del Lucent Dossier Vaudeville Cirque (que aparece en el vídeo de I Write Sins Not Tragedies). La gira comenzó el 6 de junio de 2006 en Tucson, y continúa hasta el 2 de agosto de 2006, en Los Angeles. De la misma manera programaron sus fechas para su gira en el Reino Unido, en donde todas las entradas fueron vendidas; en algunos casos (como en el caso de su show en Manchester) en cuestión de horas.Aparte de presentarse en grandes festivales,como es en el caso del Reading Festival 2007 y 2006. En directo han tocado covers de "Third Eye Blind's", "Slow Motion", "Radiohead", "Karma Police", "The Smashing Pumpkins", "Tonight, Tonight", dos versiones de Counting Crows, "Round Here", "K-Ci and Jojo's", "All My Life", "Britney Spears", "Baby One More Time", Nelly Furtado, "Maneater", Queen, The Beatles, "Eleanor Rigby" y Blink-182, entre otros. La banda también indicó que ellos dejarían sus exposiciones de circo, y tenían planes de realizar sus exposiciones en una nueva variedad de temas, con su nuevo disco Pretty.Odd.que es uno de los mas vendidos hasta ahora y se sigue vendiendoPretty. Odd.Iniciando el 2007 Panic at the disco empezó a escribir su segundo disco, pero en julio del 2007 decidieron reescribirlo desde el principio.Cuando se les preguntó por medio de una entrevista realizada por MTV por qué habían abandonado todas sus canciones y escogieron reescribirlas, Ryan Ross explico "Sólo hemos juntado canciones en la cabina de grabación. Nos gustaría tomar letras y no hemos podido ser... una banda establecida" , explicó, "Sólo hemos escrito en pianos y guitarras separadamente, tan sólo tiramos algunas cosas y no sonó como una banda, sonó como un puntaje para un film. 200px|thumb|right|Brendon Urie Ryan luego continuó " Fuimos escribiendo lo que pasó, porque estuvimos en un tour durante tanto tiempo y enfermos de esas antiguas canciones, que decidimos escribir canciones que fueran realmente complicadas y desafiantes para nosotros. Luego decidimos que no iba a ser nada divertido tocar esas nuevas canciones en un concierto, entonces acordamos establecer un buen proyecto. Fue toda una historia a través de todo el CD , una corta historia, y decidimos colocarlo en códigos y tocar como banda, así ha estado mucho mejor". Más tarde añadió "Hemos conseguido algo de seis o siete canciones que están muy completas.... y son muy animadas. Éstas han traído un perfil más positivo al grupo. Es un poco complicado escribir un montón de malas canciones si ya no estás cansado. "Queremos tener la nueva canción para cuando termine el año, probablemente cerca de navidad y luego tener el álbum en Febrero".Rob Mathes, que produjo el disco, describió el álbum como "el proyecto de música más significativo que yo he hecho en mucho tiempo, es joven e intenso, aventurero e indefinidamente creador. Trabajar con estos jóvenes chicos me ha hecho ver la música de la misma manera que lo hice cuando descubrí los tempranos éxitos de The Who y David Bowie cuando tenía los 16. Para este proyecto yo también estoy lleno de "gratitud".En febrero 2008 fue anunciado que Smashing Pumpkins Tribute LP sería publicado, recopilado por MySpace y Spin. Panic At the Disco empezó a interpretar tres canciones nuevas, durante varios festivales antes de grabarlas cuyos nombres son "True Love", "When The Day Met The Night" y "Nine in the Afternoon" como indicó Ryan Ross en una entrevista con MTV. Al parecer "True Love", no aparecería en el segundo álbum.El 23 de febrero, Panic At The Disco acogió un acontecimiento privado con miembros del club de fans en The Fillmore at Irving Plaza en la Ciudad de Nueva York. La banda tuvo una sesión privada con los fans y éstos con su asistencia consiguieron oír por primera vez tres nuevas canciones. El setlist incluyó: "We're So Starving", "Nine in the Afternoon", "But It's Better If You Do", "She's a Handsome Woman", "That Green Gentleman (Things Have Changed)", "I Write Sins Not Tragedies" y "Mad as Rabbits".Su nuevo álbum Pretty Odd. salio el 25 de marzo del 2008, vendiendo 139.000 copias en la primera semana en América, y su primer single es Nine in the afternoon, que ha tenido una gran aceptación del público, y cuyo video es dirigido por Shane Drake, el mismo director de "I Write Sins Not Tragedies" y "But it's better if you do". El single puede ser escuchando en la pagina de Youtube. Apesar de todos los videos dirigidos por Shane Drake, Panic at the disco decidió explorar fronteras, por lo que para el video de That Green Gentleman el director fue Alan Ferguson mismo director de los videos de Fall Out Boy.Para la semana del 7 al 12 de abril de 2008, Panic at the Disco era el Artista MTV de la Semana. Así comenzaron el Honda Civic Tour el 10 de abril de la misma semana en El Warfield, en San Francisco, California.En agosto, Panic at The Disco comenzó una gira mundial, con fechas en Asia, Australia y Nueva Zelanda. Estos han sido hasta el momento los conciertos (y la gira) más multitudinarios en la historia de la banda.En ese mismo mes se dieron a conocer las nominaciones de los MTV Europe Music Awards 2008, que se celebrarán en Liverpool el 6 de Noviembre de este mismo año. Panic at the Disco ha recibió nominaciones a "Mejor artista Rock", "Mejor artista de la historia" y "Álbum del año" (Por el citado Pretty. Odd.)MiembrosActualesBrendon Urie – Voz, Piano, Guitarra, BajoRyan Ross – Guitarra (co-vocalista en el segundo disco)Jon Walker – Bajo (co-vocalista en el segundo disco)Spencer Smith – Batería, PercusiónAnterioresBrent Wilson – Bajo (2005–2006)Durante la giraEric Ronick - PianoDiscografíaDiscos de estudioAlbum infoPosicionesPanic! At The Disco - A Fever You Can't Sweat OutPanic! At The Disco - Pretty.odd.CertificacionesWWU.S.U.S. Ind.UKAUSA Fever You Can't Sweat Out2413117112x Platinum (US)Pretty. Odd.22—21Silver (UK)http://www.bpi.co.uk/platinum/platinumright.asp?rq=search_plat&amp;r_id=33189&lt;/ref&gt;DVD...Live In Chicago (2008)EPLive Session EP (2006)SencillosA Fever You Can't Sweat Out (2005)The Only Difference Between Martyrdom And Suicide Is Press Coverage (2005)I Write Sins Not Tragedies (2006)But It's Better If You Do (2006)Lying Is the Most Fun a Girl Can Have Without Taking Her Clothes Off (2006)Build God, Then We'll Talk (2007)Pretty. Odd. (2008)Nine In The Afternoon (2008)Mad as Rabbits (2008)That Green Gentleman (Things Have Changed) (2008)Northern Downpour (2008)PremiosMTV Video Music Awards:Ganó: MTV Video Music Awards por Video del año (2006) por "I Write Sins Not Tragedies"Nominado: Mejor video (2006) por "I Write Sins Not Tragedies"Nominado: Mejor video de Rock (2006) por "I Write Sins Not Tragedies"Nominado: Mejor video de artista nuevo (2006) por "I Write Sins Not Tragedies"Nominado: Mejor dirección artística en el video (2006) por "I Write Sins Not Tragedies"Nominado: Mejor video pop (2008) por "Nine in the Afternoon"Nominado: Mejor dirección (2008) por "Nine in the Afternoon"TMF Awards:Ganó: Mejor Video Internacional (2006) por "I Write Sins Not Tragedies"'''NME Awards:Mejor banda de 2007Drowned in Sound - News - NME Awards: winners in full&lt;!-- Bot generated title --&gt;Grammy Awards:Nominado: Mejor paquete de edición especial limitadaGRAMMY.com&lt;!-- Bot generated title --&gt;MTV Video Music Awards LatinoaméricaNominado: Mejor Artista Rock Internacional (2008).Covers realizados por la bandaManeater (Nelly Furtado)Karma Police (Radiohead)Baby One More Time (Britney Spears)Tonight, Tonight (Smashing Pumpkins)Slow Motion (Third Eye Blind)Eleanor Rigby (The Beatles)Round Here (Counting Crows)In My Eyes (Rufio)Killer Queen(Queen)''Valerie (The Zutons)The Weight (The Band)Bandas sonorasThis Is Halloween (Película Nightmare Before Christmas)ReferenciasEnlaces externosSitio web oficialSitio oficial EspañaSitio oficial en MySpaceSitio oficial en PurevolumeCategoría:Panic! at the Disco Categoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Cuartetos musicalesaf:Panic! at the Disco bg:Panic! at the Disco cs:Panic at the Disco da:Panic at the Disco de:Panic at the Disco en:Panic at the Disco et:Panic at the Disco fi:Panic at the Disco fr:Panic at the Disco he:פאניק אט דה דיסקו hu:Panic at the Disco id:Panic at the Disco is:Panic! At The Disco it:Panic at the Disco ja:パニック・アット・ザ・ディスコ ko:패닉 앳 더 디스코 lt:Panic at the Disco nah:Panic At The Disco nl:Panic at the Disco no:Panic at the disco pl:Panic at the Disco pt:Panic at the Disco ru:Panic at the Disco simple:Panic at the Disco sk:Panic! at the Disco sl:Panic! at the Disco sv:Panic at the Disco tr:Panic! at the Disco uk:Panic! at the Disco uz:Panic at the Disco