thumb|right|150px|[[Ricardo III de Inglaterra|Ricardo, duque de Gloucester, el más famoso de los duques.]] El título nobiliario de Duque de Gloucester es parte del sistema de honores del Reino Unido, y es conferido usualmente a uno de los hijos del rey o reina. Asociado a este honor se encuentran los títulos de Conde de Ulster y Barón Culloden. Ha sido otorgado en seis ocasiones distintas, y tiene una curiosa historia. El primer duque de Gloucester fue el décimo tercer hijo de Eduardo III de Inglaterra, Tomás de Woodstock, el segundo Humberto, cuarto hijo de Enrique IV y el tercero fue Ricardo, hijo de Ricardo de York y hermano de Eduardo IV. Estos tres personajes comparten el haber muerto de forma especialmente sangrienta o desgraciada, no pudiendo ninguno de ellos heredar su título o sus bienes a sus descendientes.A la muerte de Ricardo III, quien había unido el título a la corona, por más de 150 años nadie fue nombrado con este ducado, por todas las leyendas que circulaban a su alrededor. El hijo de Carlos I, Enrique Estuardo, recibió este nombramiento en 1659 y a su muerte se declaró extinto. Pese a esto, en 1764 y en 1928 el título fue recreado, y actualmente está en posesión del príncipe Ricardo, duque de Gloucester, 18º en la línea de sucesión del trono del Reino Unido.Gloucester Categoría:Guerra de las Dos Rosasde:Herzog von Gloucester en:Duke of Gloucester fi:Gloucesterin herttua fr:Duc de Gloucester ja:グロスター公 nl:Hertog van Gloucester pl:Książę Gloucester pt:Duque de Gloucester ru:Глостер (герцогский титул) sv:Hertig av Gloucester zh:格洛斯特公爵