Entre copas es una película de 2004 ganadora del Oscar al mejor guión adaptado, escrita y dirigida por Alexander Payne. Adaptada de la novela homónima de Rex Pickett,'' Sideways'' cuenta la historia de dos tipos cuarentones, encarnados por Paul Giamatti y Thomas Haden Church, quienes hacen un viaje de una semana al pueblo de viñedos de Santa Barbara. Payne y Taylor, escritores del largometraje, ganaron múltiples premios por su libreto. Giamatti y Church, al igual que las actrices Virginia Madsen y Sandra Oh, en el papel secundario de dos chicas que se envuelven sentimentalmente con los mencionados personajes, recibieron también elogios por su trabajo en el film.bs:Stranputica ca:Entre copes de:Sideways en:Sideways fi:Sideways fr:Sideways id:Sideways ilo:Impabakrang it:Sideways - In viaggio con Jack ja:サイドウェイ nl:Sideways (film) no:Sideways pl:Bezdroża pt:Sideways ru:На обочине (фильм) sk:Bokovka sv:Sideways