 San Francisco de Paula (Paula, 27 de marzo de 1416 — Tours, 2 de abril de 1507) fue un eremita, fundador de la Orden de los Mínimos y santo de la Iglesia Católica. Muy joven inició vida de ermitaño en las afueras de Paula. Poco a poco fue cogiendo fama por sus prodigios. Hacia 1450 hay ya formado un grupo de seguidores en torno a él. En 1470 la Congregación de ermitaños (futura Orden de los Mínimos) recibe del arzobispo de Cosenza Pirro Caracciolo la aprobación diocesana. En 1474 Sixto IV les otorga la aprobación pontificia. En 1483 Francisco de Paula marcha a Francia por orden del Papa y a instancias del rey Luis XI. Allí desarrolla cierta labor diplomática en favor de la Santa Sede al tiempo que trata de obtener de ésta la aprobación de una Regla para su Congregación, lo que no consigue hasta 1493. Hasta su muerte contará con el apoyo y la protección de los monarcas franceses. Unos años después de su fallecimiento se incoan procesos para su canonización en Calabria, en Tours y en Amiens, en los que declaran numerosos testigos de su vida y milagros. En 1513 es beatificado y en 1519 canonizado.ReferenciasBiografía de San Francisco de Paula Categoría:Santos de Francia Categoría:Nacidos en 1416 Categoría:Fallecidos en 1507 Categoría:Fundadores de una orden o congregación católica romana Categoría:Religiosos de Franciaca:Sant Francesc de Paula cs:František z Pauly de:Franz von Paola en:Francis of Paola fr:François de Paule it:Francesco di Paola la:Franciscus de Paula nap:San Franciscu i Paula nl:Franciscus van Paola pl:Franciszek z Paoli pms:Fransesch ëd Pàola pt:Francisco de Paula ro:Francisc din Paola sw:Fransisko wa Paola