thumb|300px|Desierto de Atacama El Desierto de Atacama es el desierto más árido de todo el planeta. La región más árida se extiende en el norte de Chile, entre el río Copiapó y el río Loa, en la Región de Antofagasta y al norte de la Región de Atacama. El desierto de Atacama está enmarcado por la cordillera de los Andes y la costa. Forma parte del Desierto del Pacífico y limita al norte con el Desierto de Sechura. Los investigadores, como la National Geographic, consideran que la zona costera del sur de Perú forma parte del desierto de Atacama,Viking Mission May Have Missed Mars Life, Study FindsGiant Penguins Once Roamed Peru Desert, Fossils Show incluyendo los desiertos al sur de la Región Ica.Se encuentra situado sobre el Trópico de Capricornio, al igual que el Desierto del Kalahari o que el gran desierto australiano (Gran Desierto de Victoria, Gran Desierto Arenoso, Desierto de Gibson, etcétera).OrigenLa principal causa es un fenómeno climático global que en esta latitud crea desiertos en las costas occidentales de todos los continentes del Hemisferio Sur. Grandes sistemas estables de alta presión - conocidos como Anticiclones del Pacífico - se mantienen junto a la costa, creando vientos alisios hacia el este que desplazan las tormentas.Por otra parte la Corriente de Humboldt transporta agua fría desde la Antártida hacia el norte a lo largo de la costa chilena, agua que enfría las brisas marinas del oeste, reduce la evaporación y crea una inversión térmica (aire frío inmovilizado debajo de una capa de aire tibio), impidiendo la formación de nubes altas productoras de lluvias.Toda la humedad creada progresivamente por estas brisas marinas se condensa a lo largo de las escarpadas laderas de la Cordillera de la Costa que dan hacia el Pacífico, creando ecosistemas costeros altamente endémicos compuestos por cactus, suculentas y otros ejemplares de flora xerofítica.El último factor que contribuye a la formación del desierto es la Cordillera de los Andes, que en el norte forma una planicie volcánica elevada y ancha conocida como altiplano. Pero así como en el sur la Cordillera de los Andes contribuye a capturar la humedad proveniente del Pacífico, en el norte el Altiplano impide la entrada a Chile de las tormentas cargadas de humedad provenientes de la Cuenca Amazónica, que se encuentra al noreste.CaracterísticasSe han registrado períodos de hasta 400 años sin lluvias en su sector central, delimitado por las ciudades de Copiapó, Antofagasta y Calama, en Chile. Sin embargo, la zona se ve afectada entre enero y febrero por el llamado Invierno boliviano, produciéndose alguna lluvia y abundantes tormentas eléctricas.En las noches la temperatura influye mucho, pues puede bajar hasta -25°C en la zona de Ollagüe, mientras que en el día la temperatura se puede situar entre 25 y 30°C a la sombra. No hay mucha diferencia entre el verano y el invierno, porque está situado al límite del Trópico de Capricornio. En verano, la temperatura ambiente matinal es de 4-10°C y la máxima puede alcanzar los 50°C a plena irradiación solar. Respecto a la irradiación solar, ésta es muy alta en el espectro ultravioleta, por lo que se hace indispensable el uso de gafas con protección UV.La humedad relativa del aire es de apenas un 18% y la presión atmosférica es de 1017 milibares. Existen temporadas de vientos en tornado o ventiscas cuya velocidad puede alcanzar fácilmente los 100 km/h, generalmente registrados al mediodía. La topografía de la zona es de gradiente en descenso muy paulatino hacia el mar, pero su altura promedio relativa es de 400-1.500 msnm.El desierto de Atacama es rico en recursos minerales metálicos, como cobre, plata, oro y también hierro, así como también minerales no metálicos, entre los que destacan importantes depósitos de Litio, Boro, nitrato de sodio y sales de potasio. También es de destacar el salar de Atacama, integrado en el desierto de donde se extrae la bischofita, usada como agente permazante en la construcción de caminos. Estos recursos son explotados por varias empresas mineras, como SOQUIMICH, Lomas Bayas, Mantos Blancos y Codelco.HistoriaEl desierto ha estado poblado desde los comienzos de la colonización americana por etnias como los atacameños, mientras que en su litoral vivían los camanchacos, coles, uros y lupacas. Fue dominado por el señorío de Chucuito como Colesuyo y luego por el Imperio Inca como Collasuyo.La región más árida fue denominado como el "despoblado de Atacama" durante la colonia. Después de la Independencia, la región más importante fue territorio de Bolivia y era apreciado por el salitre, que fue el origen de la Guerra del Pacífico. Después del conflicto, Chile se anexó dicha región.Deportes en el desierto de Atacamathumb|300px|Rally Patagonia Atacama 2007 El desierto de Atacama acoge a los deportistas del mundo del todo terreno. En este desierto se han realizado los diversos campeonatos del Rally Baja Atacama, Rally Baja Chile, Rally Patagonia Atacama, y recibirá el recién creado Rally Dakar Series, evento organizado por A.S.O. Las dunas de este desierto son ideales para este tipo de deporte, ubicadas en los aledaños de la ciudad de Copiapó, Región de Atacama.En las dunas de Ica, en el Perú, se realiza el sandboarding.Aventura en el desierto En el año 2004 se realizó en las dunas de la Huacachina el Sandboard Sudamerican Cup Ica – Perú 2004 organizado por la asociación latinoamericana ALDEA.Sudamericano de Sandboard en ICaRelieve topográfico y toponimiaMapas topográficos del Desierto de Atacama pueden ser vistos aquíBibliografíaBraudel, Fernand, The Perspective of the World, ISBN 0-520-08116-1, vol. III of Civilization and Capitalism 1984 (originally published in French, 1979).Sagaris, Lake. Bone and dream : into the world's driest desert. 1st ed. -- Toronto : A.A. Knopf Canada, c2000. ISBN 0-676-97223-3Referencias y notasEnlaces externosSanPedrodeAtacama.Net &amp; OrgSite web San Pedro AtacamaPortal Web de AtacamaInformación desierto de AtacamaAtacama Photo Gallery - imágenes del Desierto de Atacama, paisajes, flora y faunaCategoría:Desiertos de Chile Categoría:Geografía de la Región de Antofagasta Categoría:Geografía de la Región de Atacamaaf:Atacamawoestyn ar:صحراء أطكمه be:Атакама be-x-old:Атакама bg:Атакама (пустиня) bs:Atacama ca:Desert d'Atacama cs:Atacama da:Atacamaørkenen de:Atacamawüste el:Ατακάμα en:Atacama Desert eo:Atakamo et:Atacama eu:Atacama fa:آتاکاما fi:Atacama fr:Désert d'Atacama gd:Atacama gl:Deserto do Atacama he:מדבר אטקמה hr:Atacama hu:Atacama-sivatag id:Gurun Atacama is:Atacama it:Deserto di Atacama ja:アタカマ砂漠 ko:아타카마 사막 lt:Atakama nl:Atacama (woestijn) nn:Atacama no:Atacamaørkenen pl:Atakama pt:Deserto do Atacama qu:Atakama ro:Deşertul Atacama ru:Атакама simple:Atacama Desert sk:Atacama sl:Atacama sr:Атакама sv:Atacamaöknen th:ทะเลทรายอาตากามา tr:Atakama Çölü uk:Атакама zh:阿塔卡马沙漠