 Rise Against es una banda punk / hardcore de Chicago, Illinois, Estados Unidos.Practican un hardcore melódico, potente dentro del subgénero, con proximidad a otros estilos de base como el old school hardcore o formas potentes de rock o combinaciones de rock.HistoriaFormada en 1999, y originalmente bajo el nombre de Transistor Revolt, lanzaron un demo producido por ellos mismo llamado Transistor Revolt en 2000. Esto un año antes de firmar con Fat Wreck Chords para lanzar sus primeros dos álbums, The Unraveling, y Revolutions Per Minute en 2001 y 2003 respectivamente. Más tarde se cambiaron a Dreamworks Records y grabaron su disco Siren Song of the Counter Culture. Sin embargo Dreamworks Records fue adquirida por el Universal Music Group, y Rise Against fue finalmente movido a Geffen Records, una subsidiaria de Universal, lanzando Siren Song of the Counter Culture en 2004. En octubre de 2005 se lanzó una reedición de The Unraveling a través de Fat Wreck Chords. Su cuarto disco, The Sufferer & the Witness fue lanzado el 4 de julio de 2006. Su quinto disco, llamado Appeal To Reason fue lanzado a principios de octubre del año 2008.La formación original de Rise Against consistía en Tim McIlrath (voz y guitarra), Joe Príncipe (bajo y voces), Brandon Barnes (batería), y Mr. Precision (guitarra y voces), y grabaron su álbum debut con el reconocido productor punk Mass Giorgini. Mr. Precision dejó la banda en 2001 y fue reemplazado por Todd Mohney. Poco después de firmar con Geffen, Mohney dejó la banda y fue reemplazado por Chris Chasse.Es cierto.En 2006 grabaron 2 canciones, "Boys No Good" y "Built to Last", para un disco especial, las cuales más tarde no se incluyeron en el último disco The Suferer & The WitnessEl vocalista Tim McIlrath ha participado con el grupo navarro Berri Txarrak en la grabación del tema Denak ez du Balio, del disco "Libre ©" de la mencionada banda.DiscografíaThe Unraveling (Fat Wreck Chords, 2001)Revolutions per Minute (Fat Wreck Chords, 2003)Siren Song of the Counter Culture (Geffen Records, 2004).The Sufferer &amp; the Witness (Geffen Records, 2006).Appeal to Reason (Geffen Records, 2008).Enlaces externosRise Against Sitio Oficial (Flash)Rise Against en PurevolumeRise Against en MyspaceReady To Fall (video)Prayer Of The Refugee(video)Categoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos straight edge Categoría:Grupos de música de Illinois Categoría:Grupos de punk de Estados Unidos Categoría:Grupos de hardcore punk Categoría:Grupos de hardcore punk de Estados Unidos Categoría:Grupos de Fat Wreck Chordscs:Rise Against de:Rise Against en:Rise Against eu:Rise Against fa:رایز اگنست fi:Rise Against fr:Rise Against he:רייז אגיינסט it:Rise Against ko:라이즈 어게인스트 nl:Rise Against no:Rise Against pl:Rise Against pt:Rise Against ru:Rise Against sk:Rise Against sv:Rise Against tr:Rise Against