Astato - Radón - FrancioXeRnUuo    250pxTabla completa|- ! colspan="2" align=center bgcolor="#c0ffff" | General |- | Nombre, símbolo, número | Radón, Rn, 86 |- | Serie química | Gases nobles |- | Grupo, periodo, bloque | 18, 6, p |- | Densidad, dureza Mohs | 9,73 kg/m<sup>3</sup> (273 K), _ |- | Apariencia | Incoloro |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#c0ffff" | Propiedades atómicas |- | Masa atómica | 222 u |- | Radio medio† | Sin datos |- | Radio atómico calculado | 120 pm |- | Radio covalente | 145 pm |- | Radio de Van der Waals | Sin datos |- | Configuración electrónica | [Xe]4f14 5d10 6s2 6p6 |- | Estados de oxidación (óxido) | 0 (desconocido) |- | Estructura cristalina | Cúbica centrada en las caras |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#c0ffff" | Propiedades físicas |- | Estado de la materia | Gas (no magnético) |- | Punto de fusión | 202 K |- | Punto de ebullición | 211,3 K |- | Entalpía de vaporización | 16,4 kJ/mol |- | Entalpía de fusión | 2,89 kJ/mol |- | Presión de vapor | Sin datos |- | Velocidad del sonido | Sin datos |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#c0ffff" | Información diversa |- | Electronegatividad | Sin datos |- | Calor específico | 94 J/(kg·K) |- | Conductividad eléctrica | Sin datos |- | Conductividad térmica | 0,00364 W/(m·K) |- | 1er potencial de ionización | 1037 kJ/mol |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#c0ffff" | Isótopos más estables |- | colspan="2" |iso.]]AN]]Periodo de semidesintegraciónMD]]ED]] MeVPD]]211RnSintético]]h]]ε]]α211At]]<sup>207</sup>Po222Rn100%d]]α5,590218Po]]|- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#c0ffff" |  |El radón es un elemento químico perteneciente al grupo de los gases nobles. En su forma gaseosa es incoloro, inodoro e insípido (en forma sólida su color es rojizo). En la tabla periódica tiene el número 86 y símbolo Rn. Su masa media es de 222, lo que implica que por término medio tiene 222-86 = 136 neutrones. Igualmente, en estado neutro le corresponde tener el mismo número de electrones que de protones, esto es, 86.Es un elemento radiactivo y gaseoso, encuadrado dentro de los llamados gases nobles.El radón es producto de la desintegración del radio (Ra=88), elemento altamente radiactivo, así como del torio (Th=90) de donde viene el nombre de uno de sus isótopos, torón, de vida media de 55 segundos y de número másico 220. El isótopo 219Rn es producto de la desintegración del actinio, llamado actinón y tiene una vida media de 4 segundos. Además de todos éstos, el radón tiene 22 isótopos artificiales, producidos por reacciones nucleares por transmutación artificial en ciclotrones y aceleradores lineales. El isótopo más estable es el 222Rn, también el más abundante, con una vida media de 3,8 días y producto de la desintegración del 226Ra. Al emitir partículas alfa, se convierte en un isótopo del elemento polonio.AplicacionesLa emanación del radón del suelo varía con el tipo del suelo y con el contenido de uranio superficial, así que las concentraciones al aire libre del radón se pueden utilizar para seguir masas de aire en un grado limitado. Este hecho ha sido puesto al uso por algunos científicos atmosféricos. Aunque algunos médicos creyeron una vez que el radón se puede utilizar terapéuticamente, no hay evidencia para esta creencia y el radón no está actualmente en uso médico, por lo menos en el mundo desarrollado. Este elemento es más dañino para la salud humana, se presenta por la erosion del suelo o fallas tectónicas, en las casas se presenta en la parte más próxima al suelo o cuando las casas no tienen piso y están en contacto con el suelo.Efectos perjudicialesCuando existe una concentración considerable de Radón en el ambiente, se incorpora este gas a los pulmones por inhalación. Dicha incorporación supone una contaminación radiactiva.Las partículas alfa emitidas por el Radón son altamente ionizantes, pero tienen poco poder de penetración, tan poco que no son capaces de atravesar nuestra piel o una simple mascarilla. Sin embargo, al ser inhalado el gas, ese escaso poder de penetración se convierte en un problema, ya que las partículas no consiguen escapar de nuestro cuerpo, y depositan toda su energía en él, pudiendo ocasionar lesiones o patologías de muy diversa gravedad según sea la cantidad de Radón inhalado.Véase tambiénEnlaces externosAnexo B del informe de 2000 de UNSCEAR sobre radiaciones naturales, incluido el radónATSDR en Español: Radón Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU. (dominio público)ATSDR en Español: Resumen de Salud Pública: Radón Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU. (dominio público)Página web dedicada al radón (elradón.com)Categoría:Elementos químicos Categoría:Gases noblesaf:Radon ar:رادون be:Радон bg:Радон bn:রেডন ca:Radó co:Radone cs:Radon cv:Радон cy:Radon da:Radon de:Radon el:Ραδόνιο en:Radon eo:Radono et:Radoon eu:Radon fa:رادون fi:Radon fr:Radon fur:Radon ga:Radón gl:Radon gv:Raadon he:רדון hi:रेडन hr:Radon ht:Radon hu:Radon hy:Ռադոն id:Radon io:Radono is:Radon it:Radon ja:ラドン jbo:dircynavni kn:ರೇಡಾನ್ ko:라돈 la:Radon lb:Radon lt:Radonas lv:Radons ml:റഡോണ്‍ ms:Radon nds:Radon nl:Radon (element) nn:Radon no:Radon oc:Radon pl:Radon pt:Rádon ro:Radon ru:Радон scn:Radon sh:Radon simple:Radon sk:Radón sl:Radon sr:Радон sv:Radon sw:Radoni th:เรดอน tr:Radon uk:Радон ur:ریڈون vi:Radon zh:氡