thumb|right|200px|Dorothy Dandridge Dorothy Dandridge (9 de noviembre de 1922 - 8 de septiembre de 1965) fue la primera actriz afro-americana candidata a un Óscar. Fue en 1954 por su interpretación en Carmen Jones de Otto Preminger, película basada en la ópera Carmen de Georges Bizet.Una anécdota acerca de esta actriz y cantante, fue representada en una película sobre su vida, en la cual es protagonista Halle Berry. Tal anécdota tiene que ver con una vez en que Dandridge fue contratada para presentarse en un hotel de categoría cinco estrellas, siendo la primera mujer afroamericana en hospedarse en tal hotel. Después de estar en su habitación, decide bajar hasta la alberca del hotel para bañarse en ella, cuando el encargado vio esto se dirigió hacia ella para indicarle que no podía nadar allí por ser negra, ella lo miró e introdujo la punta de su pie para salpicarle y señaló que era la gente blanca como él la que no era digna de nadar allí y se marchó. Horas más tarde, la piscina fue desocupada y "desinfectada", pero Dandridge supo erguirse con dignidad ante este hecho.En 1965, a la edad de 42 años, el cadáver de Dandridge fue hallado en su casa de "West Hollywood"; ella había fallecido por una sobredosis de "Imipramine", un antidepresivo tricíclico.Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywoodde:Dorothy Dandridge en:Dorothy Dandridge fi:Dorothy Dandridge fr:Dorothy Dandridge id:Dorothy Dandridge ja:ドロシー・ダンドリッジ nl:Dorothy Dandridge no:Dorothy Dandridge pl:Dorothy Dandridge pt:Dorothy Dandridge ru:Дэндридж, Дороти sh:Dorothy Dandridge sr:Дороти Дандриџ sv:Dorothy Dandridge uk:Дороті Дандрідж zh:桃乐茜·丹缀之