thumb|right|Hefestión (detalle) - Ágora de Atenas thumb|Hefestión El Hefestión es un templo de mármol, situado en el ágora de Atenas.Es a veces llamado el Teseion (griego: Θησείο, theseio), debido a una creencia corriente en la época bizantina de que los huesos del legendario héroe griego Teseo fueron enterrados allí; a decir verdad, los presuntos huesos de Teseo fueron enterrados en el siglo V&nbsp;a.&nbsp;C. en otro sitio cercano de la Acropolis.No se ha hallado ningún resto de un edificio anterior, y no se trata, por tanto, de una reconstrucción posterior a las destrucciones persas efectuadas en Atenas durante las guerras médicas.En general, el edificio es identificado como el Hefestión, donde se rendía culto a Hefesto y a Atenea. Esta identificación se funda en dos testimonios, en el de Pausanias y en el de Harpocración.Se trata de uno de los templos mejor conservados, debido en parte al hecho de que Atenas no se encuentra en una zona de terremotos frecuentes, al contrario que el Peloponeso, y por otra parte, por el hecho de que el templo ha sido utilizado como iglesia por los cristianos (probablemente en el siglo VII. Esto lo preservó de servir de cantera para construcciones ulteriores.Los dos últimos servicios religiosos cristianos tuvieron lugar el 13 de diciembre de 1834: un Te Deum para celebrar la llegada a Grecia del nuevo rey, Otón y la desiganción de Atenas como capital del nuevo estado griego. El segundo servicio tuvo lugar el 13 de diciembre de 1934 para celebrar el centésimo aniversario del precedente.El templo da testimonio de una particular riqueza de ornamentos esculpidos. Conserva la techumbre a dos aguas con un frontón que ya no contiene ningún ornamento. Es hexástilo, períptero y sus columnas de orden dórico.Véase tambiénÁgora de AtenasEnlaces externosHefestiónCategoría:Atenas (Edad Antigua) Categoría:Monumentos de Grecia Categoría:Arquitectura de la Antigua Grecia Categoría:Santuarios de la Antigua Grecia Categoría:Templos griegoscy:Hephaisteion de:Tempel des Hephaistos el:Ναός Ηφαίστου en:Temple of Hephaestus fr:Héphaïstéion id:Kuil Hephaestus it:Tempio di Efesto nl:Tempel van Hephaistos no:Hefaisteion pl:Hefajstejon pt:Templo de Hefesto ta:ஹெப்பீஸ்தஸ் கோயில்