thumb|180px|Los primeros sencillos se publicaban en [[discos de vinilo.]]Un sencilloReal Academia de la Lengua, Sencillo (10), Diccionario de la Lengua Española, vigésima segunda edición, acceso 3 de mayo de 2008. (en inglés single), también llamado simple, es un disco fonográfico de corta duración con una o dos grabaciones en cada cara.En los antiguos discos de vinilo venían en formato de siete pulgadas (7"); pero en la actualidad se publican sencillos en casetes, discos compactos y formato digital. Su publicación generalmente cumple fines de promoción, distribución y segmentación (para radio, DJs...) y merchandising, existiendo diversos formatos como el sencillo promocional o el maxi sencillo.DescripciónEl sencillo presenta por lo general, una o dos canciones principales (llamadas cara A y cara B). La primera contiene la canción que se presenta, y la segunda presenta otra canción adicional que comúnmente es una mezcla o remezcla diferente del tema principal, otra canción del repertorio del álbum o algún tema inédito no incluido en el álbum.FinesPromociónEl tema principal del sencillo generalmente provienen de un álbum musical que ya ha sido o será lanzado de forma inminente, a fin de dar a conocer el álbum o el artista y promover la venta.Distribución y segmentaciónEn muchas ocasiones en las caras A se publican versiones para radio («edición radio» o «edición para radio», en inglés «''radio edit''») por dos razones principales: para que tenga una longitud adecuada para la radio (generalmente acortando la canción original), o para censurar cualquier palabrota, grosería o vulgaridad que pueda contener la canción en su versión original.Merchandising y coleccionismoGeneralmente en las caras B se incluyen temas inéditos, remezclas exclusivas y otros extras (versiones extralargas, versiones que incluyen lenguaje vulgar, versiones raras, versiones interpretadas en directo...), con la intención de obsequiar al consumidor con un artículo de coleccionismo o merchandising. Esta característica es común en el formato maxi sencillo.Tipos de sencillosSencillo comercialEl sencillo comercial es el que se pone para la venta al público, generalmente con el formato clásico de dos canciones: una en la Cara A, que es la canción que se promociona, y otra en la cara B, que puede ser otra canción del álbum, o una remezcla o mezcla del tema original, o un tema inédito o (característico en los sencillos de rap) una versión instrumental y otra a capella; lo que fomenta su comercialización.Sencillo promocionalUn sencillo promocional por lo general es un disco que trae una única canción, aunque en raras ocasiones incluye dos canciones, e incluso una canción y un avance (en inglés snippet).Son publicados principalmente para ser distribuidos en las emisoras de radio y discográficas, por lo general no traen portada, sino que el disco viene incluido en una funda bien sea de plástico u otro material; aunque excepcionalmente se distribuye al público, sí se le suele incluir portada y contraportada, normalmente distintas a las del sencillo comercial.Doble sencilloLos sencillos generalmente contienen una sola cara A, pero en el formato de doble sencillo poseen dos (aparte de la cara B) porque presentan dos canciones como principales.Un ejemplo es el All apologies / Rape me de Nirvana, donde ambas canciones del disco son consideradas caras A. Ambos títulos se unen gráficamente mediante la tipografía «/» (llamada «barra») componiendo el título del doble sencillo, aunque ocasionalmente el referido título puede ser distinto a ambos presentando cualquier otra denominación.Por ejemplo Closer to God de Nine Inch Nails. Suelen ser considerados de forma independiente a la publicación de los sencillos por separado y su publicación suele guardar fines comerciales en segmentos de mercado donde el sencillo único al mismo precio no obtendría ventas suficientes.Maxi sencillo Un maxi sencillo o simplemente maxi (del inglés maxi single) es un formato musical para sencillos que presenta más de dos canciones.Es un sencillo musical en formato de doce pulgadas (12", tiene el mismo tamaño de un LP). Generalmente un sencillo trae 1 o 2 temas como máximo: una canción en la cara A (el sencillo) y otra en la cara B (la canción acompañante); formato típico en un sencillo de siete pulgadas (7"). Un maxi sencillo suele incluir entre 3 y 5 canciones. Éste tipo de discos es un preludio de un posterior LP. Es muy común incluir en la cara B del maxi sencillo canciones inéditas o si no también, canciones que quedaron descartadas del álbum.FormatosVinilo El formato tradicional de sencillos, generalmente de 7 pulgadas (12 en los maxi sencillos). Sus ventas decayeron en los años 90 con la aparición del disco compacto, pero se mantuvo gracias a la utilización del formato vinilo por parte de los DJ y los coleccionistas. El mercado de sencillos en vinilo continuó en esta crisis hasta 2001 manteniéndose básicamente gracias a los DJ, cuando vino el repentino surgimiento de los lanzamientos sencillos gracias al auge de la música electrónica, a la bajada de los precios de las herramientas de creación musical y a la divulgación de la cultura musical y el coleccionismo.Casete Constituyó la alternativa al vinilo a mediados de los años 80, distribuyéndose hasta la aparición del disco compacto que lo sustituyó prácticamente en su totalidad.Disco compacto El formato de disco compacto para sencillos fue introducido por primera vez a mediados de la década de los 80, pero no fue puesto en el mercado hasta 1990. Los CD pronto ensombrecieron las ventas de otros formatos como el vinilo y el casete, comenzando la década de los 90. Las compañías comenzaron a lanzar menos sencillos, al punto de que Billboard cambió sus reglas de permitir sencillos sin lanzamientos comerciales. Como consecuencia de esta nueva norma, la producción y las ventas de sencillos disminuyeron enormemente.Hoy día están siendo reemplazados en parte por las descargas digitales.Vídeo Tradicionalmente en VHS, este formato contenía el videoclip del sencillo y se distribuía o bien a los canales de música televisada y discográficas o bien al consumidor junto con el casete del sencillo.DVD El formato DVD para sencillos fue introducido a fines de los 90 y a inicios del 2000. Aunque si bien varias compañías registradas los han rechazado para emitir discos compactos, se han publicado numerosos en este formato. Considerados como artículos de colección, generalmente contienen el videoclip de la canción del sencillo, y ocasionalmente extras y cómo se hizo. Este formato reemplazó al de vídeo que tradicionalmente contenía los videoclip.La versión sencillo y la versión editada para radioLa «versión sencillo» suele ser un poco más corta que la versión oficial del álbum y, fundamentalmente sale publicada por lo general en el disco sencillo del tema correspondiente, bien sea en formato de vinilo o en CD.La «versión sencillo» no es necesariamente idéntica a la «versión editada para radio» (en inglés radio edit), ya que éstas, que por lo general están hechas para ser destinadas a la distribución para su promoción radial, siendo más cortas que la propia versión sencillo y estando censuradas. También la «versión sencillo» puede ser una versión inédita en su masterización o interpretación.ReferenciasCategoría:Sencillosar:أغنية فردية bg:Сингъл bs:Muzički singl ca:Single ceb:Singles cs:Singl da:Single (musik) de:Single (Musik) en:Single (music) eo:Unuopaĵo et:Singel fa:تک‌آهنگ fi:Single fr:Single (musique) he:סינגל hr:Glazbeni singl hu:Kislemez id:Singel is:Smáskífa it:Singolo ja:シングル ka:სინგლი ko:싱글 (음악) lt:Singlas mk:Сингл (музика) ms:Single nah:Cēmani (cuīcayōtl) nl:Single (muziek) no:Single pl:Singel (muzyka) pt:Single ro:Single ru:Сингл simple:Single (music) sk:Singel (hudba) sr:Музички сингл sv:Singelskiva th:ซิงเกิล tr:Tekli (müzik) uk:Сингл vi:Đĩa đơn wa:Mierplake zh:单曲