Picasa, Inc nació como una compañía de fotografía digital con sede en Pasadena, California, que produjo el programa organizador de fotos del mismo nombre, una adaptación o versión para Microsoft Windows del original iPhoto de Apple. En julio del 2004, Google adquirió Picasa y puso a disposición de todos, en forma gratuita, el software Picasa. De forma paralela al desarrollo del Software Picasa, Google desarrolló un portal de servicios fotográficos a través de la Web bajo la denominación de Picasaweb. Con el desarrollo de Picasaweb Google abandona el proyecto Hello, su anterior servicio de publicación de fotografías en la Web del que aun permanece colgada la página Web principal con la nota de despedida y cierre del equipo Hello.El Software PicasaEl programa Picasa permite el inventariado de todo los archivos gráficos del computador, su clasificación y ordenación, e incluye además herramientas de edición y retoque fotográfico. El programa interactúa con picasaweb permitiendo colgar las fotos directamente en los álbumes. En la actualidad se distribuye en 38 idiomas.http://picasa-readme.blogspot.com/2008/12/introducing-picasa-31-build-7071.html&lt;/ref&gt; Y acaba de ser lanzada la versión para Mac.http://picasa-readme.blogspot.com/2009/01/picasa-for-mac-beta-1-build-300310.html&lt;/ref&gt;Versiones del Software PicasaPicasa 3Picasa 3 - Se inicia su distribución en inglés Octubre de 2008. La versión española estuvo disponible dos meses después, a partir de diciembre de 2008. Actualmente se distribuye la versión 3.1 build 7071. Las mejoras de la versión 3.X respecto de la 2.X son:Sincroniza automáticamente las fotos editadas en el local mediante el software Picasa en los álbumes Web de Picasaweb. Actualiza automáticamente las nuevas fotos añadidas así como los cambios en las existentes (Ajustes, edición, información de etiquetas, etc). No actualiza los cambios en el orden de los álbumes, renderización de fotos, cambios en las carpetas o en los nombres de archivo.Retoque de imágenes. Incluye diversos pinceles así como utilidades para la restauración de fotos antiguas, reparación de marcas, borrones y eliminación de arañazos.Previsualización de fotos con Picasa Photo Viewer. Utilidad para mostrar las fotos como presentación a pantalla completa permitiendo la rotación de las mismas, uso del zoom y la calificación de las fotos mientras se visualizan, así como la orden para cargar las fotos en los álbumes Web.Creación y edición de películas. Permite combinar fotos y videos para realizar nuevos videos así como editar videos existentes. Permite añadir y editar el sonido, convertirlo al formato Windows Media File y la función compartir video cargándolo directamente en youtube.Hacer capturas de pantalla. Permitiendo capturar e importar directamente a Picasa capturas de la pantalla completa, de una ventana o de la cámara Web del equipo, imágenes fijas y videos.Añadir texto y marcas de agua a tus fotos. Permite añadir estas marcas a las fotos en el equipo o a las fotos que se cargan en los álbumes Web.Print captionsNueva carga facilitada a los álbumes Web Picasa. Mediante el metódo de arrastrar y soltar o con herramietnas de carga.Configuración de los álbumes Web Picasa desde el software Picasa. Permite entre otras cosas: ajustar el nivel de privacidad de los álbumes, cambiar el tamaño de las imágenes, borrar imágenes o álbumes completos, sincronizar los cambioes en las fotos,Gestionar las carpetas en el computador.Obtener más información sobre tus fotos.Compatible con archivos .RAW.Los requisitos mínimos del sistema para el uso del software son: ¿¿¿ ???Picasa 2Picasa 2 - La última versión estable distribuida en español de esta serie del software fue la 2.7 distribuida hasta diciembre de 2008. Algunas utilidades y herramientas que incluye como mejora frente a la versión 1 son:Permite localizar, ver y organizar todos los archivos gráficos almacenados en el computadora.Permite la edición de fotografías: recortarlas, eliminar ojos rojos, etc.Permite crear collages y presentaciones de imágenes.Permite la carga en línea de las imágenes en los álbumes web de Picasa.Los requisitos mínimos del sistema para el uso del software son: Windows 2000/XP/Vista (se distribuye también una versión para Linux), 128 MB de memoria RAM, 50 MB de espacio disponible en el disco duro.Picasa 1Picasa 1 - Primera versión del software.Los requisitos mínimos del sistema para el uso del software son: ¿¿¿ ???Portal de servicios PicasawebActualmente Picasa ofrece servicios de fotografía digital (almacenamiento, impresión, etc) a través de su página web a la que se puede acceder desde el portal de Google. Para el uso de dichos servicios es necesario tener o suscribir una cuenta de correo electrónico de gmail. La URL de acceso es http://www.picasaweb.comReferenciasEnlaces externosSitio web de PicasaÁlbumes Web de PicasaBlog de PicasaCategoría:Google Categoría:Aplicaciones gráficasar:بيكاسا ca:Picasa cs:Picasa da:Picasa de:Picasa en:Picasa fa:پیکاسا fi:Picasa fr:Picasa gl:Picasa hu:Picasa it:Picasa ja:Picasa lt:Google Picasa nl:Google Picasa no:Picasa pl:Picasa pt:Picasa ru:Picasa simple:Google Picasa sv:Picasa tr:Picasa uz:Picasa vi:Picasa zh:Picasa