Mica Holbrook Penniman Ismaili (18 de agosto, 1983) más conocido como Mika es un cantante británico de origen libanés. Actualmente vive en Inglaterra, país en el que ha cosechado un gran éxito.BiografíaNació en Beirut, capital del Líbano. Su nombre verdadero es Mica Holbrook Penniman Ismaili. Son cinco hermanos, de madre libanesa y padre estadounidense. Huyendo de la guerra del Líbano pasó con su familia por diferentes lugares (París, Chipre) antes de establecerse en Londres a la edad de nueve años, al mismo tiempo que descubrieron que Mika sufría dislexia. Más tarde, a Mika se le contrató una profesora rusa de ópera llamada Alla Ardakov para que le enseñara canto, lo que hizo que a los 15 años ya cantara como contratenor. Se matriculó en la London School of Economics para estudiar geografía, pero duró un día, y dos semanas después ya estaba estudiando música en el Royal College of Music.Antes de triunfar como cantante pop, Mika fue cantante de ópera, escribió música funcional para la aerolínea British Airways y compuso jingles publicitarios.En el 2007 firmó un contrato con el reactivado sello de música disco de los setenta Casablanca Records y cuyo álbum debut, Life In Cartoon Motion, se edita bajo el sello de Island Records UK (Universal). Su primer álbum fue número uno en Inglaterra y va camino de serlo en muchos otros países. En abril de 2007 empieza a planear sus giras. Es el artista más prometedor del año según la encuesta anual que realiza la BBC entre más de 130 profesionales independientes del mundo de la música y los medios de comunicación británicos. En el Top 10 de esa encuesta, que suele ser bastante certera, están algunos de los grupos y músicos que tienen más posibilidades de triunfar y dar que hablar en el 2007 como Klaxons, The Twang, Air Traffic, Cold War Kids, Ghosts o The Rumble Strips.Según se cuenta su tema "Grace Kelly" fue impulsado por la prensa debido a las intensas críticas por su parecido a Freddie Mercury en su voz, entonces él decidió sacar un tema donde habla de que "podrías ser cualquier cosa que quieras" refiriéndose a los comentarios de su parecido con distintos artistas.Mika declara que ha crecido escuchando de todo, desde Queen, Freddie Mercury, Joan Baez, Bob Dylan, Serge Gainsbourg, Édith Piaf, The Beatles, hasta flamenco y que admira a los grandes compositores como Wagner, Harry Nilsson, Prince o Elton John.La banda de Mika está formada además por Martin Waugh (guitarra, coro, triángulo eléctrico), Michael Choi (bajo, coro), Cherisse Osei (batería) y David Whitmey (teclado) y Saranayde y Samantha Smith (coristas).En enero de 2008, Mika, Take That y Leona Lewis encabezaron las nominaciones a los premios Brit Awards de la música británica, que se entregaron en una gala el 20 de febrero. El artista libanés sólo fue premiado como el mejor artista revelación en directo (British Breakthrough Act).El 4 de julio de 2008 tuvo lugar un concierto en el "Parc des Princes París" ante 55.000 personas. Inicialmente el concierto iba a ser para una cadena de radio, la cual iba a tener varios cantantes incluyendo a Mika; pero la gente al enterarse de que Mika iba a estar en el concierto inició a comprar los boletos. Al poco rato, el representante de Mika se dio cuenta de que los boletos ya habían llenado la capacidad del estadio. Este concierto dejó a su público asombrado, tanto por la escenografía como el talento de Mika. Actualmente ya se encuentra a la venta este concierto en DVD, el cuál incluye material acerca de como fue que se creó este gran espectáculo.El cantante de origen libanés habla perfectamente, aparte del inglés, francés y español. Espera sacar un segundo disco en el año actual, el cuál incluirá la canción llamada "Rain". Sus actuales sencillos son: "Relax (take it easy)", "Grace Kelly", "Love Today", "Lollipop", "Big Girl (You Are Beautiful)" y "Happy Ending", incluidos en su álbum debut "Life In Cartoon Motion".Discografíathumb|Mika tocando un [[Teclado electrónico|teclado]]Álbumes5 de febrero, 2007: Life in Cartoon Motion (+5.600.000 copias vendidas).DVDLife In Cartoon MotionLive Parc des Princes ParisEnlaces externosSitio oficial (requiere plugin Macromedia Flash)Myspace de Mikahttp://uk.youtube.com/user/mikasoundsblog?ob=4Categoría:Cantantes del Líbano Categoría:Nacidos en 1983ar:ميكا (فنان) bg:Мика ca:Mika Penniman cs:Mika da:Mika (sanger) de:Mika (Musiker) el:Mika en:Mika (singer) et:Mika fi:Mika (laulaja) fr:Mika (chanteur) he:מיקה (זמר) hr:Mika hu:Mika id:Mica Penniman it:Mika ja:Mika (歌手) ka:მიკა (მომღერალი) ko:미카 (가수) lt:Mika nl:Mika nn:Artisten Mika no:Mika pl:Mika (muzyk) pt:Mika ro:Mika ru:Мика sq:Mika sr:Mika sv:Mika (sångare) th:มิคา tr:Mika (şarkıcı) uk:Міка zh:米卡 (歌手)