Laurencio - Rutherfordio - Dubnio Hf250px|- ! colspan="2" align=center bgcolor="#ffc0c0" | Propiedades conocidas |- | Nombre, símbolo, número | Rutherfordio, Rf, 104 |- | Serie química | Metal de transición |- | Grupo, periodo, bloque | 4, 7, d |- | Apariencia | Desconocido; probablemente metálico, plateado blanco o gris |- | Masa atómica | 261 u |- | Configuración electrónica | Probablemente [Rn]5f14 6d2 7s2 |- | Estado de la materia | Presuntamente un sólido |El rutherfordio (anteriormente llamado Kurchatovio y Unnilquadio) es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Rf y su número atómico es 104. Su nombre fue elegido en honor del Barón Ernest Rutherford, científico colaborador del modelo atómico y física nuclear. Este es un elemento sintético altamente radiactivo cuyo isótopo más estable es el 265Rf con una vida media de aproximadamente 13 horas.HistoriaEl rutherfordio fue sintetizado por primera vez en 1964 en el Instituto Conjunto para la Investigación Nuclear en Dubna (Rusia). Los investigadores bombardearon plutonio con iones de neón acelerados a 113 - 115 MeV, y sostuvieron haber encontrado trazas de fisión nuclear sobre un vidrio de tipo especial, con un microscopio, que indicaban la presencia del nuevo elemento.En 1969 los investigadores de la Universidad de California, Berkeley, sintetizaron el elemento sobreponiendo 249Cf y 12C en colisiones a alta energía. El grupo de Berkeley afirmó también no haber podido reproducir el método usado por los investigadores soviéticos.Este hecho llevó a una controversia sobre el nombre del elemento; puesto que los soviéticos sostenían haberlo sintetizado en Dubna propusieron Dubnio (Db), y también Kurchatovio (Ku) para el elemento 104, en honor de Ígor Vasílievich Kurchátov (1903-1960), ex jefe de la investigación nuclear soviética. Los estadounidenses en cambio, propusieron Rutherfordio (Rf) en honor de Ernest Rutherford un famoso físico nuclear neozelandés. La International Union of Pure and Applied Physics (IUPAC) adoptó temporalmente el nombre Unnilquadium (Unq), según la denominación sistemática de elementos, hasta que en 1997 la disputa se resolvió con la adopción del nombre actual.Véase tambiénControversia sobre la denominación de los elementos 104 al 108Enlaces externosLos Alamos National Laboratory - RutherfordiumWebElements.com - RutherfordiumCategoría:Elementos químicosar:رذرفورديوم be:Курчатовій bn:রাদারফোর্ডিয়াম bs:Ruterfordijum ca:Rutherfordi co:Rutherfordiu cs:Rutherfordium da:Rutherfordium de:Rutherfordium el:Ραδερφόρντιο en:Rutherfordium eo:Ruterfordio et:Rutherfordium eu:Rutherfordio fi:Rutherfordium fr:Rutherfordium fur:Rutherfordi gl:Rutherfordio gv:Rutherfordium he:רתרפורדיום hr:Rutherfordij hu:Radzerfordium hy:Ռեզերֆորդիում id:Rutherfordium is:Rutherfordín it:Rutherfordio ja:ラザホージウム jbo:jinmlruterfordi jv:Rutherfordium kn:ರುದರ್ಫೋರ್ಡಿಯಮ್ ko:러더포듐 ku:Rûterfordiyûm la:Rutherfordium lb:Rutherfordium lt:Rezerfordis lv:Rezerfordijs ml:റുഥര്‍ഫോര്‍ഡിയം nl:Rutherfordium nn:Rutherfordium no:Rutherfordium pl:Rutherford (pierwiastek) pt:Rutherfórdio ro:Rutherfordiu ru:Резерфордий scn:Rutherfordiu sh:Raderfordijum simple:Rutherfordium sk:Rutherfordium sl:Raderfordij sr:Радерфордијум sv:Rutherfordium sw:Rutherfordi th:รัทเทอร์ฟอร์เดียม tr:Rutherfordiyum uk:Резерфордій ur:ردرفورڈیئم zh:鑪