  La sacarosa o azúcar común es un disacárido formado por alfa-glucosa y beta-fructosa.Su nombre químico es:alfa-D-glucopiranosil(1-2)-beta-D-fructofuranósido.Su fórmula química es:(C12H22O11)Es un disacárido que no tiene poder reductor sobre el licor de Fehling.El azúcar de mesa es el edulcorante más utilizado para endulzar los alimentos y suele ser sacarosa. En la naturaleza se encuentra en un 20% del peso en la caña de azúcar y en un 15% del peso de la remolacha azucarera, de la que se obtiene el azúcar de mesa. La miel también es un fluido que contiene gran cantidad de sacarosa parcialmente hidrolizada.Estructura y funciónSacarosa (azúcar de mesa) es un disacárido de glucosa y fructosa. Se sintetiza en plantas, pero no en animales superiores. Contiene 2 átomos de carbono anomérico libre, puesto que los carbonos anoméricos de sus dos unidades monosacáridos constituyentes se hallan unidos entre sí,covalentemente mediante un enlace O-glucosídico. Por esta razón, la sacarosa no es un azúcar reductor y tampoco posee un extremo reductor.para más información Su nombre abreviado puede escribirse como Glc(a -1à 2)Fru o como Fru(b 2à 1)Glc. La sacarosa es un producto intermedio principal de la fotosíntesis, en muchas plantas constituye la forma principal de transporte de azúcar desde las hojas a otras partes de la planta. En las semillas germinadas de plantas, las grasas y proteínas almacenadas se convierten en sacarosa para su transporte a partir de la planta en desarrollo.Una curiosidad de la sacarosa es que es triboluminiscente, que produce luz mediante una acción mecánica.La sacarosa como nutrienteLa sacarosa se usa en los alimentos por su poder endulzante. Al llegar al estómago sufre una hidrólisis ácida y una parte se desdobla en sus componentes glucosa y fructosa. El resto de sacarosa pasa al intestino delgado, donde la enzima sacarasa la convierte en glucosa y fructosa.PrecaucionesSi se calienta pasa a estado líquido, pero es muy peligrosa, ya que se encuentra a alta temperatura y puede quemar la piel. Debido a su bajo punto de fusión, pasa a estado líquido muy rápidamente, y se adhiere al recipiente que lo contiene con mucha facilidad.Su consumo excesivo puede causar obesidad, diabetes, caries, o incluso la caída de los dientes. Hay personas que sufren intolerancia a la sacarosa, debido a la falta de la enzima sacarasa, y que no pueden tomar sacarosa, ya que les provoca problemas intestinales.Uso ComercialLa Sacarosa es el edulcorante más utilizado en el mundo industrializado, aunque ha sido en parte reemplazada en la preparación industrial de alimentos por otros endulzantes tales como jarabes de glucosa, o por combinaciones de ingredientes funcionales y endulzantes de alta intensidad.Generalmente se extrae de la caña de azúcar o de la remolacha o el maíz y entonces es purificada y cristalizada. Otras fuentes comerciales (menores) son el sorgo dulce y el jarabe de arce.La extensa utilización de la Sacarosa se debe a su poder endulzante y sus propiedades funcionales como consistencia; por tal motivo es importante para la estructura de muchos alimentos incluyendo panecillos y galletas, nieve y sorbetes, además es auxiliar en la conservación de alimentos; así que es común en mucha de la llamada comida basura.Categoría:Disacáridos Categoría:Azúcarar:سكروز bg:Захароза bs:Saharoza ca:Sacarosa cs:Sacharóza da:Sukrose de:Saccharose en:Sucrose eo:Sakarozo et:Sahharoos fi:Sakkaroosi fr:Saccharose he:סוכרוז hi:सूक्रोज hr:Saharoza hu:Szacharóz is:Súkrósi it:Saccarosio ja:スクロース ka:საქაროზა ko:슈크로스 la:Saccharosium lb:Saccharos lt:Sacharozė ms:Sukrosa nl:Sacharose nn:Sukrose no:Rørsukker pl:Sacharoza pt:Sacarose ru:Сахароза sl:Saharoza sq:Sakaroza sr:Сахароза sv:Rörsocker th:ซูโครส uk:Цукроза zh:蔗糖 zh-min-nan:Chià-thn̂g