Jean-Jacques Dessalines (20 de septiembre de 1758 Grande-Rivière-du-Nord – 17 de octubre 1806) fue un líder de la Revolución haitiana que proclamó la independencia del país el 1 de enero de 1804 y fue su primer gobernante. En 1805, emulando los pasos de Napoleón Bonaparte, se proclama emperador con el nombre de Jacques I.Antiguo esclavo, participó en las revueltas de los esclavos de la colonia francesas de Saint Domingue. Al servicio de Toussaint L’Ouverture alcanzó el grado de General y cuando este es depuesto por las tropas francesas enviadas por Napoleón para reconquistar la isla, es nombrado al frente de las tropas del sur. Sin embargo, luego que Toussaint fuera detenido y enviado a Francia, y con el arribo de noticias del reestablecimiento de la esclavitud en otras colonias francesas, Dessalines organiza en octubre de 1802 un amotinamiento contra las fuerzas francesas a las que enfrenta en sangrienta lucha. Finalmente vence a los franceses en la batalla de Vertieres y los expulsa de la isla.En su gobierno intentó restablecer la economía de las plantaciones mediante un sistema de trabajo forzoso. Es traicionado y asesinado en 1806 por sus colaboradores, Alexandre Pétion y Henri Christophe, quienes se dividen el país.El himno nacional de Haití, La Dessalinienne, se denomina así en su honor.Véase tambiénPadre de la naciónEnlaces externosThe Louverture Project: Jean-Jacques Dessalines (inglés)Dessalines, Jean Jacques Dessalines, Jean JacquesDessalines, Jean Jacques Categoría:Historia de Haití Categoría:Gobernantes de Haitíbr:Jean-Jacques Dessalines de:Jakob I. (Haiti) en:Jean-Jacques Dessalines fr:Jean-Jacques Dessalines ht:Janjak Desalin ja:ジャン＝ジャック・デサリーヌ la:Ioannes Iacobus Dessalines lb:Jacques I. (Haiti) ml:ഴാങ് ജാക്വിസ് ഡെസ്സാലന്‍ nl:Jacob I van Haïti no:Jean-Jacques Dessalines pl:Jean-Jacques Dessalines pt:Jean Jacques Dessalines ro:Jean-Jacques Dessalines ru:Дессалин, Жан-Жак sr:Жан Жак Десалин sv:Jean-Jacques Dessalines tr:Jean-Jacques Dessalines uk:Жан-Жак Дессалін vi:Jean-Jacques Dessalines zh:让-雅克·德萨林