El Wireless Markup Language es un lenguaje cuyo origen es el XML (eXtensible Markup Language). Este lenguaje se utiliza para construir las páginas que aparecen en las pantallas de los teléfonos móviles y los asistentes personales digitales (PDA) dotados de tecnología WAP. Es una versión reducida del lenguaje HTML que facilita la conexión a Internet de dichos dispositivos y que además permite la visualización de páginas web en dispositivos inalámbricos que incluyan la tecnología WAP. La visualización de la página dependerá del dispositivo que se use y de la forma en que este interprete el código, ya que varían entre sí. WML es un metalenguaje, lo que implica que además de usar etiquetas predefinidas se pueden crear componentes propios y tiene ciertas similitudes con otro lenguaje de etiquetas bastante conocido, el HTML (Hypertext Markup Language), utilizado para la creación de páginas web convencionales.Un consorcio formado por Nokia, Phone.com, Motorola y Ericsson, el WAP Forum, define la sintaxis, variables y elementos utilizados en WML. Algunos fabricantes han desarrollado capacidades adicionales a este estándar.Al igual que el HTML se sirve de un lenguaje de script como javascript para dotar de cierto dinamismo a sus documentos, WML dispone del WMLS que es un lenguaje bastante similar al javascript, pero con alguna diferencia fundamental.Creación de una página WMLAhora existen entornos de desarrollo especializados para la creación de páginas con formato WML, pero, como en la mayoría de lenguajes, es posible editarlas directamente para tener un control total sobre el código WML que se está ofreciendo. Lo primero que debemos hacer para crear un fichero con extensión .wml es establecer una serie de etiquetas comunes a toda página WML.La información en WML se distribuye en forma de decks (barajas) compuestas por cards (cartas), tomándose cada fichero WML como una deck. Las cards tienen un nombre para poder referirse a ellas, y permitir la navegación entre ellas dentro de una misma deck.En una página se pueden encontrar diversos elementos como son imágenes, tablas, formularios o tareas.Ejemplo de una página WML: <?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE wml PUBLIC "-//PHONE.COM//DTD WML 1.1//EN"
   "http://www.phone.com/dtd/wml11.dtd" >
<wml>
  <card id="main" title="First Card">
    <p mode="wrap">Esta es una página WML de ejemplo.</p>
  </card>
</wml>Véase tambiénWMLScriptMicronavegadori-modeEnlaces externosWMLCLUB: Página con varios tutoriales acerca de la construcción de páginas con WML y más información.Conjunto de caracteres WML: Tabla de caracteres WML.W3Schools WAP TutorialAn Overview of Mobile Versions of XHTMLXHTML-MP Authoring PracticesDevGuru WML Quick ReferenceMobile Web ToolkitCategoría:Lenguajes de marcado Categoría:XMLar:لغة ترميز اللاسلكي cs:Wireless Markup Language de:Wireless Markup Language en:Wireless Markup Language eo:WML fi:WML fr:Wireless Markup Language he:WML hu:Wireless Markup Language is:Wireless Markup Language ja:Wireless Markup Language ko:WML lt:WML nl:Wireless Markup Language pl:WML pt:WML ru:WML simple:Wireless Markup Language sk:Wireless Markup Language sl:Wireless Markup Language sv:Wireless Markup Language uk:WML zh:WML