thumb|right|Henry Ian Cusick Henry Ian Cusick Chávez (*Trujillo (Perú), 17 de abril de 1967) es un actor de cine y televisión.Hijo de Esperanza Chávez, peruana y John Cusick, escocés. Cusik nació en Trujillo (Perú) donde vivió hasta cumplir los 2 años, luego su padre fue transferido por trabajo a España y luego a Escocia, pero fue en Trinidad y Tobago donde Henry permaneció 10 años, luego regresó a Escocia y finalmente se estableció en Inglaterra, allí vivió junto a su familia hasta que fue llamado para trabajar en Lost. Henry habla un fluido español e inglés.El 15 de julio de 2006 contrajo matrimonio con Annie Wood tras 14 años de convivencia. Tiene 3 hijos: Elías, Lucas y Esaú. Sus estudios superiores los inició en la Real Academia Escocesa de Música y Teatro, luego se unió a la Escuela de Drama del Teatro de los Ciudadamos de Glasgow. Su primer papel protagonista lo obtuvo en El retrato de Dorian Gray donde actuó junto a Rupert Everett. En el 2004 interpretó a Jesús en la película EL EVANGELIO DE SAN JUAN del director Phillip Saville, cuya actuación fue muy bien recibida por la crítica y por el publico en general.De: Phillip Saville (Canadá-Gran Bretaña, 2004, 180 min.)En televisión destacan sus papeles en la series Lost (Desmond) y 24 (Theo Stoller).Categoría: Actores de Lost Cusickar:هنري إيان كوسيك da:Henry Ian Cusick de:Henry Ian Cusick en:Henry Ian Cusick fi:Henry Ian Cusick fr:Henry Ian Cusick ga:Henry Ian Cusick he:הנרי איאן קיוזיק it:Henry Ian Cusick ja:ヘンリー・イアン・キュージック lt:Henry Ian Cusick nl:Henry Ian Cusick pl:Henry Ian Cusick pt:Henry Ian Cusick simple:Henry Ian Cusick sv:Henry Ian Cusick tr:Henry Ian Cusick