   thumb|300px|right|Entrada de Christiania La ciudad libre de Christiania es un barrio parcialmente autogobernado de unos 850 residentes, cubre un área de 34 hectáreas en el barrio de Christianshavn (puerto de Christian) en la capital de Dinamarca, Copenhague. Christiania se estableció con un estatus semilegal de comunidad independiente.Al salir por la entrada principal de la ciudad de Christiania se puede leer «You're now entering the EU» (Esta usted entrando en la Unión Europea), ya que los habitantes de Christiania no se consideran pertenecientes a la UE.HistoriaLa saga de Christiania: ComienzoLa historia de Christiania es colorida, larga y llena de batallas, victorias y derrotas. Mucha de la gente que comenzó el experimento ya no viven allí, pero el sueño de una vida en libertad y la idea de una ciudad gobernada por sus habitantes continúa. Ahora, 30 años más tarde, gente de cerca y de lejos todavía se sienten atraídas por esa mezcla mágica de anarquía y amor de El Barrio Libre. Todo comenzó en 1970 cuando un grupo de ciudadanos tiraron abajo la valla de la esquina de Prinsessegade con Refshalevej, cerca del Grey Hall. Querían un lugar de juegos para sus hijos y un espacio verde al que mirar.Ese mismo año se celebró una exposición en Charlottenborg llamado «Noget for Noget» (Dar y Recibir), donde hippies de todo tipo, «freaks» y gente interesada en la comida macrobiótica se exhibieron, vendieron sus bienes y expusieron su arte, incluyendo teatro, cuadros y «happenings». Se publicó un periódico alternativo llamado Hovedbladet (Diario Cabeza) en conexión con la exposición.Uno de los artículos debatía el tema de un cuartel militar abandonado en Badsmandsstraedes kaserne y presentó miles de ideas para su uso, tales como viviendas para muchos jóvenes que no podían conseguir alojamiento en ninguna otra parte. Sin embargo, el movimiento okupa y las fuerzas alternativas del campamento de verano llamado «La Nueva Sociedad», de Thy, también necesitaban un lugar en que el realizar sus sueños.El debate acabó llevando a una inmigración masiva de gente de todos los sectores de la sociedad, que vinieron para crear un estilo de vida alternativo basado en la vida comunal y la libertad. Este fue el nacimiento de Christiania.El movimiento pasa a ser políticoLa policía intentó varias veces expulsar a la gente de la zona, pero tuvieron que abandonar la idea ya que el lugar había crecido mucho y lo habitaba mucha gente.Entonces Christiania pasó a ser una cuestión política que finalmente llegó al Parlamento. Christiania aceptó pagar por el uso del agua y la electricidad a cambio de aceptación política por ser un «experimento social». El experimento continuó hasta convertirse en fuente de sugerencias para la utilización de la zona. En el año 1973, el gobierno cambió y con él la actitud hacia Christiania. El plan en este momento pasó a ser la limpieza de la zona y su clausura.Ese mismo año la OTAN realizó una cumbre en Copenhague. Por ese motivo, el grupo de teatro Salvoes organizó un enorme evento con cientos de participantes. Un «ejército de la OTAN» ocupa la Radio Danesa y otros puntos estratégicos como si Dinamarca hubiera sido ocupada por las fuerzas de la OTAN. Durante varias horas la nación dudaba entre si los hechos eran verdaderos o solo una pantomima.Mientras tanto, Christiania se organizaba. Se establecieron diez zonas menores con autogobierno, siendo la autoridad máxima La Asamblea General en la cual podían participar todos los ciudadanos. Mientras el equipo recolector de basuras organizaba un sistema de selección de residuos, el herrero hizo calentadores con viejos barriles de petróleo. En Loppen se tocaba todo tipo de música - desde música folclórica turca hasta grupos de jazz y rock aficionados.Estos primeros años marcaron a Christiania y tomó mucha fama por su teatro y su actividad política. En 1974 se presentaron doce listas de candidatos para las elecciones del ayuntamiento. Técnicamente estos candidatos estaban trabajando juntos y pudieron introducir a una mujer de una Lista de Mujeres en el ayuntamiento. Ella creó bastante revuelo tanto en el ayuntamiento como en la prensa, al asistir a las reuniones con su hijo. ¿Esto podía ser aceptado?También en 1974, se organizó la primera Navidad para los pobres y los solitarios, y Solvognen preparó un ejército de «Papás Noeles» que repartían generosamente regalos de grandes almacenes de la ciudad entre los jóvenes y viejos. Por supuesto fueron arrestados pero como consecuencia, las fotos de la policía golpeando a los «Papas Noeles» aparecieron en las primeras páginas de los periódicos en todo el mundo. La Navidad para los pobres y los solitarios sigue siendo una tradición sagrada y cada año unas 2000 personas participan de una cena de Navidad gratuita.Amenazas de cierre y los Rainbow Warriors (Guerreros del Arco Iris)En 1975 Christiania se había convertido en un peón político entre el Estado y el Ayuntamiento. Finalmente el Gobierno decidió que la zona debía ser «limpiada» en abril de 1976.Para entonces, Christiania había organizado numerosas actividades: una casa de baños comunales, una guardería y un jardín de infancia, recolección de basuras y reciclado, así como tiendas comunales y pequeñas fábricas que estaban dando buenos resultados. Solvognen representó «Elverhøj» en el Salón Gris parodiando la obra teatral popular y nacionalista. Esta versión de la obra teatral llevó mucha atención sobre el Barrio Libertario. La gente también se estaba movilizando preparándose para el enfrentamiento que se esperaba contra el Estado. Se organizó un Ejército del Arco Iris, dividiendo a la gente en talleres, de un color diferente cada uno que caracterizaba las distintas tareas. Rojo para las acciones abiertas, verde para alimentos y nutrición, azul para concienciación, crecimiento, etcSe invitó a todos los daneses a asistir y se presentaron unas 10.000 personas. Algunos de los grupos daneses más populares del momento editaron un disco de ayuda a Christiania, que llegó a ser muy famoso.A fines de Abril de 1976, nada había pasado. En el último minuto, el Parlamento había decidido posponer la clausura de Christiania. Entonces, el mes de abril fue testigo de una enorme ebullición de una Dinamarca alternativa.El Museo Nacional de Dinamarca publicó un libro sobre la comunidad de Christiania, y arquitectos y urbanistas se manifestaron positivamente sobre las ideas del Barrio Libertario.El juicio contra el estadoEn este momento de la historia, Christiania presentó cargos contra el Estado. El concurso que se había planificado en 1973 todavía no se había realizado. Como el Parlamento había decidido que los habitantes de Christiania podrían permanecer allí hasta entonces, creyeron que la decisión de desocupar la zona era abuso de buena fe.Se tenía la esperanza de que el juicio aplazaría el cierre de Christiania. En 1977, la exposición de Christania «Kærlighed og kaos» (Amor y Caos) se estrenó en Charlottenborg, y comenzó un enorme festival de trabajo. La Barrio Libertario se limpió y se arregló de arriba abajo. Gente de Christiania produjeron el disco «Vores Musik» (Nuestra Música), que contenía algunos raros ejemplos de la poesía local.En 1978, el caso se perdió en la Corte Suprema y Christiania tuvo que movilizarse otra vez. Se lanzó un plan para defender Christiania, y el Barrio Libertario presentó candidatos para las elecciones municipales. El programa incluía una demanda de que Christiania se mantuviera con sus propias leyes y condiciones —por el bien de todos—. La lista de Christiania consiguió meter un concejal en el ayuntamiento, un hombre que se hizo muy conocido en los años siguientes por sus discursos duros, como aquellos contra las malas viviendas y la demolición de chabolas.Entonces el Parlamento decidió que debía establecerse un plan para la zona y que el lugar debía normalizarse, si bien no explicaron cómo se haría.Nuevas amenazas para la comunidadEn Copenhague la policía organizó una caza de brujas contra los drogadictos vendedores de cannabis de la ciudad. Al mismo tiempo, se introdujo la heroína en Dinamarca. En Christiania, esto se hizo evidente tanto por el rápido crecimiento del comercio de hachís como por el creciente número de drogadictos.En ese momento Christiania se movilizó y organizó programas de rehabilitación para los drogadictos, tomando medidas contra los traficantes de drogas. Esto tuvo su punto álgido en 1979-80, cuando se activó un bloqueo contra la droga basura, se ofreció tratamiento de desintoxicación para los drogadictos y se echó a los traficantes.Si bien fueron unos años muy difíciles, también floreció la música en ellos. «Rockmaskinen» (La Máquina de Rock) en Fredens Ark (El Arco de la Paz) pasó ha ser en 1978 la casa de la escena wing punk en Copenhague.En los alrededores del Barrio Libertario se instalaron varios teatros de revistas y espectáculos. En Månefiskeren, Rockmaskinen y Bøssehuset (la Casa gay), la cultura local floreció. En 1981 un grupo de actores viajo a Módena, Italia, a invitación del ayuntamiento de esa ciudad, para exponer su arte.En 1982 el Gobierno contrató a una firma privada de urbanismo para que realizara la futura planificación de la zona. Mientras, los habitantes de Christiania construyeron casas y rediseñaron nuevos. La firma de urbanismo produjo un informe que sugería que Christiania se había desarrollado como una ciudad experimental en el marco del autogobierno.Campaña de difamación conservadoraEse mismo año el gobierno cambió de social-demócrata a liberal conservador. Y en Suecia, se lanzó una violenta campaña de difamación. El Barrio Libertario fue acusado de ser el «centro de la droga del norte de Europa» y la fuente de todos los males.La respuesta a esto fue la campaña «EIsk Sverige» (Amemos a Suecia). Christiania se marchó a Suecia y «conquistó» Estocolmo, Gotemburgo y Malmo con el cabaré, las exposiciones y enormes procesiones a través de la ciudades. En los años siguientes Christiania fue olvidada, y esto trajo la paz y la posibilidad para la comunidad de construir nuevos talleres y trabajar con más visión de futuro.En el Salón Gris se realizaron conciertos en apoyo de los Indígenas de Big Mountain, EE.UU., y la conferencia de Aassiviq en Groenlandia. Fue una forma de demostrar los lazos con otros grupos étnicos, y se establecieron muchos contactos internaciones a lo largo de los años.En 1985 se emitió un vídeo sobre la vida de nuestros niños, «Rødder pa CA» (Chavales en CA).En 1987, el Gobierno inició un plan de acción sobre la legalización de Christiania, y estableció un grupo de gestión, cuyo trabajo era el establecimiento del diálogo entre Christiania y los diferentes instituciones del Estado.La respuesta a esto fue un informe, «Viola, de Christiania», diciendo que la comunidad era capaz de mantener los edificios y sostener sus instituciones si se reducían ciertos impuestos. Las diferentes tiendas y talleres darían en su lugar su excedente a Christiania, que luego distribuiría los medios a las instituciones comunes.Normalización y legalizaciónLas autoridades siguieron presionando para obtener la legalización, especialmente de bares y restaurantes y si bien la gente que trabajaba allí intentaron obtener un acuerdo común y una licencia para la venta de alcohol a través de la policía, todo terminó en una enorme acción policial cerrándose todos los locales a comienzos de 1989.Después de este incidente, alguno de los bares obtuvieron licencias de su zona local, seguidas por licencias oficiales de las autoridades.Ese mismo año se aprobó una ley en el Parlamento referente a la utilización de la zona de Christiania conjuntamente con un plan para la zona, producido por el Ministerio de Medio Ambiente. Se pensó que proporcionaría una base legal para la "normalización" de Christiania.El plan dividió a Christiania en dos. Una parte, la más «campesina», se suponía que debía ser limpiada de habitantes. La otra parte, la más urbana, debía ser regulada y continuar el experimento en un marco legal.En el verano de 1989, se lanzaron las actividades culturales exclusivamente underground y Den Grå Hal (en el Salón Gris), y se convirtieron en el espacio de la nueva escena de música Hip Hop, danza y graffiti de Dinamarca.Un grupo de Rap de Christania, «Vote 4 Truckers», editó el vídeo/single «Christiania fingrene væk» (Manos fuera de Christiania).En conexión con la gestión de la nueva ley, el Ministerio de Defensa, "propietario" de Christiania, creó un Secretariado, que en 1990 publicó un informe —«Mål og Midler» (Fines y Medios)—, indicando cómo ellos pensaban que había que gestionar la normalización y la legalización.Los habitantes de Christiania realizaron muchas objeciones al plan. En su mayoría estas eran objeciones contra la división de Christiania, pero también contra la demolición de viviendas, como se indicaba en el plan.En respuesta a estas nuevas amenazas, se realizó la manifestación «Kærlighedserklæringen» (Declaración de Amor). Se invitó a todos los ciudadanos de Copenhague para que vieran con sus propios ojos el tipo de estilo de vida por el que los habitantes de Christania estaban luchando y lo que era la vida diaria en esta zona de la ciudad.El realizador de cine Nils Vest realizó la película «Christiania, du har mit hjerte» (Christiania, tu tienes mi corazón), un documento muy personal sobre la vida en el Barrio Libertario.Dialogo con las autoridadesEn 1990, se editó un documento informando al pueblo de Dinamarca sobre la realidad de Christiania: «Nitten», con la intención de mostrar una Christiania distinta de la que las publicaciones burguesas habían intentado mostrar durante los 80 -una imagen de un barrio en decadencia y una vida violenta con alto grado de delincuencia-. Christiania se describía a si misma como una ciudad ecológica, basada en una economía modesta y un autogobierno extensivo.El Ministerio de Defensa quiso obtener un acuerdo para el uso y mantenimiento de los edificios y las zonas, y el Barrio Libertario decidió que un grupo de personas elegidas discutiría la sugerencia.Christiania conmemora su 20 cumpleaños, cuando se esta terminando un acuerdo con las autoridades. En las largas y agitadas discusiones en las reuniones de los Comunes y el Mar se gastan muchas energías y se alcanza un acuerdo que deberá renovarse todos los años.En respuesta al primer informe trimestral, el Ministerio de Defensa exigió que el mantenimiento de los edificios se considerara como asunto de máxima prioridad. Aparentemente, se había ignorado el hecho de que Christiania había establecido una Oficina de Mantenimiento Técnico para acelerar el trabajo de mantenimiento. La oficina suministra asesoramiento y se ocupa de realizar las principales reparaciones. El sistema de agua que tiene más de un siglo se ha reparado, lo que ha llevado a un mayor reducción en el uso y los gastos del agua.Christiania publica «Den Grønne Plan» (El Plan Verde) una alternativa visionaria al plan local. Muestra una ciudad que mantiene un equilibrio ecológico con la naturaleza al reciclar el agua y las basuras, utilizando fuentes de energía renovables y creando nuevas viviendas en las barcas que están en el canal y alojamiento para los jóvenes hechas de hierba y barro.En 1992 el alquiler sube hasta 800 coronas (unos 120€ de hoy) pero el ayuntamiento de Copenhague sólo dará una ayuda de 545 coronas a los desempleados. En consecuencia, se realizan importantes negociaciones, partiendo del presupuesto de Christiania y las instituciones públicas. El ayuntamiento exige que se mida el consumo de los talleres y bares, algo que Christiania acepta, y el ayuntamiento finalmente acepta el aumento de renta. Saben bien que los desempleados del Barrio Libertario son los más baratos que existen.La vida cultural está floreciente. La Opera tiene rock ruso en el programa, el Club Juvenil tiene techno, el Rock Machine presenta teatro experimental y en la Casa Gay hay teatro y musicales. Miles de personas asisten a los conciertos de Strictly Underground en el Salón Gris y se realizan campeonatos de fútbol en la Loma de la Paz. Los curiosos turistas de todo el mundo exploran el Barrio entusiasmados.Fuera de las vallas, la Guardia de Jóvenes Mujeres de Christiania se presentan como «Mujeres conservadoras por la Unión» en un intento de asustar a los votantes por un NO a la Unión Europea. Como sabéis, les fue bien en el intento, al menos en la primera vuelta.Ocupación policialEn Septiembre de 1992, la Policía de Copenhague comenzó una campaña dirigida a eliminar el hachís de Christiania. La Patrulla Especial de Christiania se formaba por 70 policías, que vigilaban la zona durante mañana y noche en una violenta campaña que duró 8 meses. La venta de hachís no parece reducirse sensiblemente pero más de una vez la policía crea situaciones altamente peligrosas con "sopa de porras" y gas lacrimógeno, con el resultado de grandes revueltas y barricadas en Prinsessegade. Las agresiones de la policía civil alcanzaron a muchos, en especial a gente inocente. La policía cacheó a escolares y turistas —hasta el cura local fue cacheado varias veces—. Entonces Christiania pone toda su energía en una semana de acción: «Uge 12 mod vold» (La semana 12 contra la violencia). Entretenimiento, teatro callejero, pequeños grupos de gente vistiendo uniformes con la palabra IDIOTA en la espalda en vez de la palabra POLITI (policía en danés), documentales en vídeo, un grupo de trabajo por la justicia, cooperación con abogados y Amnistía Internacional, todo esto para detener la violencia policial.Durante 1993 se realizó un extenso diálogo entre los habitantes de Christiania, abogados, Amnistía Internacional, la Comisión de Justicia del Gobierno, los medios y hasta representantes de la policía, pero la Patrulla Espacial de Christiania siguió manteniendo en un puño de hierro al Barrio Libertario. Al mismo tiempo la Oficina de Registro Público siente la necesidad de registrar la historia de Christiania y pide material para realizar un archivo histórico especial de Christiania.La Oficina de Mantenimiento Técnico realiza un registro amplio de los edificios. Antropopip representa «Animals wearing clothes» (Animales vestidos) en el Salón Gris. El Teatro Callejero de Christiania continúa la resistencia contra la Unión Europea en todo el país. El Movimiento por la Marihuana Libre se celebra el 10 de mayo con una «Fumata Gigante» en el Fælledparken de Copenhague. Loppen celebra su veinte aniversario como vivaz renovador en la zona de la música.Las negociaciones anuales con el Ministerio de Defensa terminan con un acuerdo por el que Christiania pagará una contribución a las autoridades locales que igualan al impuesto inmobiliario.El Barrio Libertario se convierte en objeto de estudio de un instituto oficial de investigación. Los investigadores concluyen que las autoridades pueden aprender mucho sobre Christiania, y que las experiencias pueden ser utilizadas en muchos lugares del mundo.Al final del año los 8 meses de acción policial culminan en allanamientos y detenciones violentas en el idílico mercadillo de Navidad. Después de una reunión de urgencia entre la gente de Christiania y el Ministro de Justicia, Erling Olsen, la paz navideña es asegurada y la patrulla de Christiania es disuelta.El tono de la reunión en la primavera de 1994 es áspero con el Ministro de Defensa, Y el Ministro de Justicia, que amenaza con limpiar la zona si los ciudadanos no controlan el mercado de hachís. Christiania lamenta que el Parlamento no tenga control sobre la policía danesa en materia de drogas.Amnistía Internacional y enfermeras danesas demuestran el uso masivo de la violencia policial ilegal y después de exhibir documentación en vídeo y un completo debate se prohíbe la llamada «etapa de cierre».El Parlamento trata la política danesa sobre drogas sin ninguna señal de reflexión nueva. Esto lleva a que en Marzo de 1994 se realice la primera «manifestación mundial de hachís» cuando se interrumpe el trabajo en la Calle del Traficante en protesta contra la equivocada política contra la droga. Durante 5 días no se vende hachís en Christiania, y se llevan a cabo acciones de fumatas y recolección de firmas, realizan manifestaciones de apoyo contra las drogas duras en Copenhague y la campaña «Planta una semilla».Hacia los objetivos futurosEn la Cumbre Social de la UN, Christiania participa de la Conferencia de ONG en Holmen, mientras activistas de todo el mundo visitan, estudian y viven en el Barrio Libertario.En 1995 la cantidad de niños ha aumentado tanto que los padres y los activistas comienzan a construir la cuarta institución para niños de la zona. La casa ecológica para niños, con un colector solar y un aseo de humus, es el primer edificio nuevo que se construye en Christiania para uso publico. La falta de fondos colectivos impide que se ponga en uso antes del verano de 1996.Se gasta mucha energía en las campañas de «Paga tu alquiler», debates sobre el acuerdo marco y las relaciones con las autoridades. «Styringsrådet» (El consejo de Gestión, un grupo solicitado por el Ministerio de Defensa formado por individuos neutrales) introduce un "Foro de Debate" entre la policía y los habitantes de Christiania pero como los representantes de la policía no son policías comunes sino jefes de policía, Christiania rechaza la idea. Poco después, en el «Styringsråd» la sensación es que se ha hecho todo lo posible y se autodisuelve a finales de 1995.A comienzo de 1995 el Ministro de Defensa declara que los habitantes de Christiania tienen que ser vistos como ciudadanos ideales en lo que se refiere al pago de cargas oficiales. La cultura sigue viviendo con fuerza con los nuevos grupos de Christiania como URD y Babajay, que editan CD. En el Salón Gris, en el Dragonclub, en la Opera, al aire libre en Dyssen y en la Loma de la Paz, los amantes de la selva y el techno se reúnen por miles (gente joven de toda Europa). Mientras tanto, Strictly Underground realiza conciertos con los grupos más calientes tales como Alanis Morissete, Blur, Bob Dylan, Green Day, Rage Against The Machine, Portishead y muchos más.Los residentes del Arco de la Paz reparan deterioros producidos por la contaminación por el valor de 1 millón de coronas.El Ministerio de Defensa y Christiania intentó recientemente realizar un Plan de Desarrollo a largo plazo, como un acuerdo intermedio entre el Plan Local de 1989 y el Plan Verde de Christiania.Todavía el tiempo debe decir si es posible realizar los proyectos ecológicos de autogobierno del Barrio Libertario como alternativa las ideas del Ministro sobre desarrollo.Enlaces externosPágina oficial de ChristianiaCategoría:Christiania Categoría:Historia de Dinamarca Categoría:Localidades anarquistas Categoría:Movimiento hippieca:Christiania da:Christiania de:Freistadt Christiania el:Κριστιάνια en:Freetown Christiania eo:Christiania (civito) et:Christiania fi:Kristiania (vapaakaupunki) fr:Christiania (Danemark) is:Kristjanía it:Christiania lt:Kristijanija nl:Vrijstad Christiania nn:Fristaden Christiania no:Christiania (København) pl:Christiania (dzielnica Kopenhagi) pt:Christiania ru:Свободный город Христиания sh:Kristijanija simple:Christiania sr:Kristijanija sv:Christiania tr:Christiania vec:Christiania