 Weezer es una banda de rock alternativo procedente de Los Angeles, Estados Unidos, y liderada por Rivers Cuomo. Se formaron el Día de San Valentín de 1992 y hasta la fecha han publicado 6 álbumes de estudio, han vendido 8 millones de discos en EE.UU.HistoriaPrimeros pasosEl grupo se formó el 14 de febrero de 1992 en Los Ángeles, por Rivers Cuomo (voz y guitarra), Matt Sharp (bajo), Patrick Wilson (batería) y Jason Cropper (guitarra). A las cinco semanas dieron su primer concierto, teloneando a Dogstar, la banda del actor Keanu Reeves. Siguieron dando conciertos en la escena de Los Ángeles hasta firmar con Geffen Records.En agosto de 1993, Weezer fue a Nueva York a grabar su primer disco, el que sería conocido como The Blue Album, bajo las órdenes del ex-miembro de The Cars, Ric Ocasek. Después de finalizar la grabación, Jason Cropper fue remplazado por Brian Bell, procedente de la banda "Carnival Art". Las guitarras grabadas por Cropper fueron regrabadas por Cuomo y sus voces por Bell. En este disco se encuentran éxitos como "Buddy Holly" o "Undone - The Sweater Song". El disco recogía influencias de grupos como Pixies o los Beach Boys, con un sonido que podía ofrecer similitudes con bandas del momento como Pavement, Sebadoh o Dinosaur Jr. The Blue Album es uno de los discos más exitosos de los '90 y ha llegado a vender más de 3 millones de copias en EE.UU.La era PinkertonA finales de diciembre del 94, la banda se tomó un respiro después de la gira navideña y Rivers Cuomo volvió a su Connecticut natal, donde grabó una ópera rock en un 8 pistas, Songs from the Black Hole (Canciones desde el agujero negro). El grupo empezó a trabajar sobre ese concepto pero finalmente fue abandonado, aunque algunas canciones (como Tired of Sex, Getchoo y No Other One) serían aprovechadas para el posterior álbum.En septiembre del año '96 la banda edita Pinkerton, el segundo disco. Fue considerado como un fracaso comercial y también la crítica más cercana a lo comercial lo criticó (la revista Rolling Stone calificó a Pinkerton como uno de los peores discos del '96). Las melodías alegres y la creatividad pop de The Blue Album iban a desaparecer para dejar paso a un sonido sucio, repleto de crudeza y distorsión, con letras totalmente íntimas. Algunos piensan que esto fue el reflejo de la vida de Rivers Cuomo en ese momento: dejó la banda durante un semestre para estudiar Literatura en Harvard y sufría las dolorosas consecuencias de una operación correctora en su pierna, lo cual acabó recluyéndole y convirtiéndole en un "ermitaño".El fracaso de 'Pinkerton' dio alas a las críticas que comparaban a Weezer con los one hit wonders, bandas de un sólo éxito, y el grupo abandonó toda actividad a principios de 1997. Mientras que el bajista Matt Sharp formó la banda The Rentals, con la cual recogería elementos del sonido de Pinkerton, y más particularmente del desechado álbum conceptual de Cuomo, Songs From The Black Hole, que incluía el uso de sintetizadores y de voces femeninas. Por su parte, el guitarrista Brian Bell hizo lo propio con The Space Twins, y el batería Pat Wilson con The Special Goodness, el líder de la banda, Rivers Cuomo, abandonó California otra vez para alejarse de la industria musical, jugar al fútbol en una liga semiprofesional, y escribir canciones sin tener que ensayarlas con Weezer, aunque acabó formando la Rivers Cuomo Band, con la que tocó canciones pop más cercanas a los 60 que a 1997, pero no dio más de 10 conciertos acompañado de esa formación. Aun así, las grabaciones de los conciertos de esta efímera banda son muy apreciadas por muchos de los seguidores de Weezer, ya que aportan una nueva dimensión al repertorio de Cuomo.Los ''weezerfans'' impulsan el retornoA finales de los noventa, empezaron a surgir miles de fans de Weezer, que se vieron identificados con las letras de Pinkerton, que hablaban de fracaso, inseguridad, y frustración sexual. Asimismo, esos fans también formaron bandas, como Ozma, que imitaban el sonido de la banda de Rivers Cuomo. Internet fue el modo de contacto para una parte de ellos, y poco a poco, Weezer fue alcanzando un status de grupo de culto para éstos, lo que favoreció la vuelta del grupo.Así, la banda volvió a ensayar, esta vez con Mikey Welsh sustituyendo a Matt Sharp (que seguía con su banda, The Rentals) en el bajo. Se dieron giras en locales pequeños y en festivales como el Warped Tour. Cuomo decidió lanzar gratuitamente por Internet 10 canciones, que acabarían conociéndose como Summer Songs 2K (canciones del verano del 2000). Todo marchaba viento en popa, en condiciones para entrar a un estudio de grabación y preparar el siguiente álbum.El Album VerdeThe Green Album fue el tercer lanzamiento oficial de Weezer. Durante la composición de las canciones, Rivers Cuomo analizó la estructura de cientos de canciones pop compuestas entre otros por Kurt Cobain, Noel Gallagher y Billie Joe Armstrong, intentando encontrar la "fórmula" para la canción pop perfecta, que a su vez le permitiera crear con una rapidez impensada para su antiguo método de composición. El resultado final fueron 10 canciones pop que se alejaban del estilo de Pinkerton. Canciones como 'Hash Pipe' o 'Island In The Sun' (tema utilizado en una famosa campaña publicitaria de teléfonos móviles) hicieron que el disco verde vendiera 2 millones de copias en EE.UU.Según Cuomo, el éxito de The Green Album no fue de ninguna manera improvisado. Pasó meses leyendo a Nietzsche, biografías de Julio César, Napoleón o César Borgia, para establecer su propio plan de dominación mundial, en este caso el éxito comercial, no sólo analizando su propia música, sino también la de otros, como Kurt Cobain, Noel Gallagher y Billie Joe Armstrong.La discográfica le había dado carta blanca para hacer lo que quisiera en el siguiente disco; Rivers Cuomo empezó a comportarse de manera diferente. Él mismo tomó las riendas económicas de la banda, convirtiéndose en el manager. También advirtió al resto de sus compañeros de que ninguno de ellos era imprescindible, y que por lo tanto, podría sustituirlos a todos. Llegó incluso a ponerle una multa de 2000 dólares a Brian Bell por tocar en un concierto con la guitarra desafinada. Esta situación provocó un gran deterioro en la relación entre el grupo, que según algunos habría causado la partida del bajista Mikey Welsh. Otros también han dicho que se debía a problemas mentales de Mikey, que tuvo que internarse en un centro justo antes de la grabación del segundo video de Island in the Sun.Otro nuevo bajista y otro nuevo álbum (2002)Scott Shriner, procedente de grupos de hard-rock californianos, se convirtió en el tercer bajista de la historia de Weezer, aportando contundencia al sonido de la banda. Contundencia que se vería reflejada en Maladroit, el cuarto y para algunos más polémico álbum del grupo. Con un método de grabación que pocas veces se había visto antes, enseñando las maquetas diarias a los fans en su página web para que ellos decidieran, y con un giro a las raíces metaleras de Cuomo.Después de la gira de Maladroit la banda volvió al estudio para grabar el que sería el quinto álbum, pero después de tener preparadas unas 30 maquetas, Rivers Cuomo decidió desecharlas y volver a Harvard.En el año 2003, la banda participo junto a otras bandas en A Different Shade of Green: Tribute to Green Day, un disco tributo a Green Day, Weezer realizó una versión de Worry Rock.Make BelieveLa grabación del quinto disco se ralentizó, tardando 3 años en ser acabado, bajo las órdenes del productor Rick Rubin, que introdujo a Cuomo en el mundo de la meditación Vipassana. Así, el 10 de mayo de 2005, salió a la venta Make Believe. El primer single del disco fue Beverly Hills, se convirtió en un éxito en Estados Unidos y también a nivel mundial, el videoclip fue dirigido por Marcos Siega y fue filmado en la Mansion Playboy, junto a Hugh Hefner, las conejitas playboy y fanáticos de Weezer. Fue nominada a los premios Grammy en la categoría Mejor Canción Rock, fue la primera nominación que recibió la banda en los Grammy. A este tema le siguieron como single We Are All on Drugs en 2005 y Perfect Situation. El video de Perfect Situation fue dirigido por Marc Webb y también cuenta con la aparición de la actriz Elisha Cuthbert.A comienzos de 2006, Make Believe se convirtió en disco platino, y Beverly Hills fue la segunda canción más descargada por iTunes en 2005, detrás de Gwen Stefani.En Febrero de 2006 lanzaron, por primera vez en su historia, un cuarto single del mismo disco. Se trata de la canción This is Such a Pity. No realizaron ningún videoclip.Rivers Cuomo estudió su último semestre en Harvard en 2005, para licenciarse definitivamente. Matt Sharp por su lado, anunció el 24 de octubre de 2005, que regresaba con su banda The Rentals, después de haber considerado seriamente volver a Weezer como quinto miembro.Post-''Make Believe'' y sexto discoDurante el 2006 la banda estuvo en un descanso de giras y promociones. Esto suscitó muchos rumores de separación y el final de Weezer pero en febrero de 2007, Rick Rubin, en una entrevista de la MTV anunciaba que Cuomo le enviaba maquetas y que la banda aún continuaba unida.A mitad del 2007 nuevos rumores de la banda empezaron a fluir pero este caso con un nuevo disco debido a que la página web www.sixalbum.com enlazaba directamente con la página web oficial de Weezer. Estos rumores fueron confirmados por Cuomo el 25 de junio de 2007 en la página web oficial, diciendo que el sexto disco saldrá a la venta a principios del 2008. Una traducción del mensaje seria:El 23 de mayo de 2008, lanzaron mundialmente el sencillo "Pork and Beans" con un video subido a la página Youtube, donde se invitó a varios personajes que se hicieron famosos en esa misma página, parodiándose a si mismos.MiembrosRivers Cuomo — voz principal y guitarra (1992-presente)Brian Bell — guitarra y voz (1993-presente)Scott Shriner — bajo y voz (2001-presente) (grabó en Maladroit y en los siguientes)Patrick Wilson — batería y voz (1992-presente)Ex-miembrosJason Cropper — guitarra, voz (1992-93) (dejó la banda poco antes de que la banda editara The Blue Album)Matt Sharp — bajo, voz (1992-97) (grabó en The Blue Album y Pinkerton)Mikey Welsh — bajo, voz (1998-2001) (grabó en The Green Album) (tuvo que dejar la banda poco antes de grabar la segunda version del videoclip promocional "Island in the Sun")InfluenciaWeezer fue nombrado como un influencia por muchas bandas modernas como Biffy Clyro, Jimmy Eat World, Berri Txarrak, Dashboard Confessional, Brand New, The Ataris, Ozma, The Used, Hellogoodbye, The House Harkonnen, The Pettit Project, The All-American Rejects, Motion City Soundtrack, No Doubt, The Academy Is..., Yellowcard, Something Corporate, y Taking Back Sunday. Mención aparte merece la influencia de Weezer en el grupo español de pop Airbag, cuyos componentes ofrecen ocasionalmente conciertos en los que versionan las canciones de la banda bajo el nombre de Aweezer.Y Weezer ha citado varias influencias, entre ellas KISS (haciendo referencia directa en la canción "In The Garage") y Nirvana, con quienes fueron compañeros de discográfica un muy breve tiempo antes del fallecimiento de Kurt Cobain. Los primeros demos de Weezer como "Paperface", tienen muchos vinculos obvios a Pixies y Nirvana. La canción "Suzanne" originalmente tenía la frase "Even Kurt Cobain, Slash..." fue cambiada por "Even Izzy, Slash..." después de la muerte de Cobain. El grupo también solía tocar canciones de Nirvana bajo el nombre de Goat Punishment.Sin embargo, la mayor influencia, especialmente en los comienzos de la carrera, parece ser Pixies, con quienes tuvieron la oportunidad de ir de gira brevemente en el año 2005.El logo de Weezer, frecuentemente mostrado como =w=, fue creado por Pat Wilson durante la mezcla de The Blue Album. El logo puede ser visto en el Salón de la Fama del Rock, es una parodia del logo de Van Halen, otra influencia importante en la banda. Green Day también fue nombrada como una pequeña influencia, y hay una referencia directa acerca de Green Day en la canción "El Scorcho".DiscografíaAlbums de estudioThe Blue Album (1994)Pinkerton (1996)The Green Album (2001)Maladroit (2002)Make Believe (2005)The Red Album (2008)Weezer : Karl's Corner : 04/21/08 triunfa del COVER!&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Odds and Ends (2009)RecopilacionesWeezer - Deluxe Edition (2004)DVDsWeezer - Video Capture Device: Treasures from the Vault 1991-2002 (2004)EP'sThe Good Life (EP) (1997)The Lion and the Witch (2002)Winter Weezerland EP (2005)Christmas With Weezer EP (2008)http://weezer.com/blog/default.aspx?nid=18690&lt;/ref&gt;ReferenciasEnlaces externosPágina oficialMySpaceWeezerosos - Página de fansPágina venezolana de WeezerVídeosCategoría:Weezer Categoría:Grupos de rock alternativo de Estados Unidos Categoría:Grupos de punk pop Categoría:Grupos de la década de 1990 Categoría:Grupos de la década de 2000 Categoría:Grupos de música de California Categoría:Grupos de geek rock Categoría:Cuartetos musicalesca:Weezer cs:Weezer da:Weezer de:Weezer en:Weezer eo:Weezer et:Weezer fi:Weezer fr:Weezer gl:Weezer he:Weezer id:Weezer it:Weezer ja:ウィーザー ko:위저 nl:Weezer nn:Weezer no:Weezer pl:Weezer pt:Weezer ru:Weezer simple:Weezer sk:Weezer sv:Weezer zh:威瑟樂團