 Alice in Chains es una banda de grunge estadounidense, fundada en 1987 en Seattle. Con un nombre que ya en sí mismo denota bastante pesimismo y con un sonido más pesado y orientado al heavy metal que los grupos coetáneos de grunge, aunque dentro de este movimiento, Alice in Chains logró emerger de la escena de Seattle hasta convertirse en una de las bandas más importantes del llamado rock alternativo, llegando a vender en los Estados Unidos unos 14 millones de discos. Partes de la clave de su éxito fueron la combinación de ese sentido de indiferencia que se le supone al grunge con la fuerza del metal y un exclusivo y característico juego armónico en las voces. Apoyándose en la visión depresiva del cantante Layne Staley sobre las drogas y la muerte, y los sutiles y trabajados acordes metálicos del guitarrista Jerry Cantrell, Alice In Chains se colocó rápidamente en el seno del mainstream, ayudados también en gran medida por un agresivo mercadeo.HistoriaFormación y primeros trabajosAlice in Chains se formó oficialmente en el año 1987, cuando el baterista y cantante Layne Staley y el guitarrista Jerry Cantrell se conocieron en una fiesta y decidieron formar una banda, ya que compartían gustos musicales y habían estado tocando en bandas de glam metal, estilo predominante en la época. Al poco, Cantrell se topó con el bajista de Gipsy Rose, Mike Starr, quien aceptó la oferta de entrar en la banda. Por último, sólo quedaba vacante el puesto de batería, para lo cual se reclutó a Sean Kinney, quien estaba saliendo con la hermana de Starr. Quedó así conformada la banda y comenzaron a actuar en locales de Seattle. Después de varios nombres, la banda optó por llamarse a sí mismos "Alice in Chains", derivado del nombre de la antigua banda de Staley, "Alice 'N Chainz".El sello Columbia Records les descubrió durante una de sus actuaciones y les ofreció un contrato discográfico en 1989. Después de componer y grabar una serie de demos durante aquel año, se decidieron por entrar en un estudio de grabación para editar su primer EP, We Die Young, en 1990, cuya canción homónima les valió una moderada popularidad en las radios de metal estadounidenses. Sin embargo, las pobres ventas que alcanzó el EP lo convirtieron en una auténtica pieza de coleccionista. Al finalizar el año, Alice in Chains ya había editado un primer LP, bajo el título de Facelift, infuidos por el sonido de Black Sabbath aunque encuadrados dentro del grunge, sonido que comenzaba a granar popularidad hacia finales de los años 80 y que era originario de Seattle, ciudad de origen de la banda. La canción Man in the Box consiguió un inusitado éxito de popularidad gracias, en parte, a la difusión de su vídeo en el influyente canal musical MTV. Gracias también a la gira promocional con Iggy Pop y Van Halen, Facelift alcanzó el disco de oro antes de llegar al final de 1990. La repentina popularidad del disco debut de la banda hizo que la reedición de We Die Young alcanzase rápidamente altas cotas de ventas. Man in the Box consiguió una nominación a los premios Grammy en 1991. Esta fue la primera nominación a los Grammy de una larga retahíla, de las que nunca salió ganador.En 1991 se editó el vídeo de un concierto en el teatro Moore de Seattle, que tuvo lugar el 22 de diciembre de 1990, bajo el nombre de Live Facelift. En ese mismo año se rodó la película Singles a cargo del director Cameron Crowe, donde la banda aparecía tocando la canción Would? en un bar, incluyendo otra canción en la banda sonora del film, Would?, inédita hasta la fecha. Ese mismo año, la banda compartió gira con grupos como Megadeth, Slayer, Anthrax o Suicidal Tendencies, antes de editar, un año después, el EP acústico Sap, con la colaboración de Ann Wilson de Heart, Mark Arm de Mudhoney y Chris Cornell de Soundgarden.En pleno apogeo de su éxito, Staley cayó en un profundo abismo resultado de las drogas y una terrible depresión mientras irónicamente la audiencia de la banda crecía considerablemente. Alice In Chains comenzó a trabajar en su siguiente disco, Dirt, en septiembre del mismo año, bajo la producción de Dave Jerden, como había ocurrido con su disco anterior. Su primer single, Would?, ya había aparecido en la banda sonora de Singles y había alcanzado bastante popularidad debido a ello.Comienzo de la popularidad y primeras dificultadesDirt fue editado a finales de 1992 y se colocó en el puesto número 6 del Billboard, alcanzando el primero de los tres discos de platino que consiguió el disco antes de rematar el año. Fue en este momento cuando se comenzó a especular con una posible adicción a la heroína de Staley, provocada en su mayor medida por las oscuras y depresivas letras de Dirt. Fue la edición de la banda sonora de Singles lo que hizo que Would? se convirtiese en uno de los mayores éxitos de la banda, convirtiéndose en un himno de la Generación X.A comienzos de 1993 empezó "Down In A Hole", una intensa gira de seis semanas de duración. Dicha gira fue demasiado para el bajista Mike Starr, quien dejó el grupo para fundar su propio proyecto, "Sun Red Sun", y ser reemplazado por Mike Inez, quien era bajista en directo de la banda de Ozzy Osbourne. La nueva formación debutó en el "Tour Lollapalooza" junto a Dinosaur Jr, Babes in Toyland, Rage Against the Machine, Fishbone, Arrested Development y Tool. Durante el verano de 1993 su popularidad crecía mientras seguían los rumores de abuso de las drogas y la mentalidad de autodestrucción de la banda, especialmente de Staley. Canciones como Junkhead y Angry Chair, con referencias implícitas a la heroína, ayudaron a difundir estos rumores. Ese año, la banda colaboró en la grabación de la banda sonora de la película Last Action Hero con las canciones What the Hell Have I y A Little Better, que se convirtieron las primeras contribuciones de Inez con Alice in Chains en un estudio de grabación.A comienzos de 1994, el grupo se lanzó de nuevo al estudio con Jar of Flies, otro EP acústico que, además, alcanzó el número 1 en la lista de álbumes grandes, el primer EP en conseguirlo. Poco después, en marzo, el bajista Mike Inez grabó el disco It's 5 O'clock somewhere con Slash (guitarra de Guns &amp; Roses) en su proyecto Slash's Snakepit.Alice in Chains compartió gira con Metallica y Suicidal Tendencies para promocionar Dirt, aunque la adicción a las drogas de Staley provocó la suspensión de varios conciertos de dicho tour.Mad Season y gran popularidadA finales de ese mismo año, 1994, y bajo el nombre de "The Gacy Bunch", Layne Staley, Mike McCready (Pearl Jam), Barrett Martin (Screaming Trees) y John Baker Saunders (The Walkabouts) ofrecieron una serie de conciertos en bares locales, lo que se convertiría en el germen de Mad Season. Esta formación grabaría en 1995 su único disco, Above, en el que domina un sonido mezcla de grunge y blues, con la colaboración del vocalista de los Screaming Trees, Mark Lanegan. Este año, la banda volvió a perder en una edición de los premios Grammy, esta vez con la canción I Stay Away, del EP Jar of Flies.La planificación de un nuevo disco de la banda se hizo realidad en abril de 1995, cuando la banda entró en el estudio para grabar su tercer disco grande, finalmente homónimo después de que se barajasen otros nombres, como "Tripod". El disco fue editado en noviembre y alcanzó una enorme popularidad, algo que acabó por destrozar los ánimos de Layne Staley introduciéndose más en el oscuro mundo de la heroína, lo que impidió que se realizase alguna gira promocional. Aun así, el disco debutó en el primer puesto en Estados Unidos y consiguió el disco de platino a las dos semanas.La banda se vio envuelta en una popularidad inusitada, consiguiendo salir del ojo público para un prolongado descanso que terminó en 1996, al grabar una edición de MTV Unplugged. Dicha grabación impresionó a los fans debido a la evidente debilidad de Staley, quien tuvo que ser ayudado varias veces por Cantrell en la ejecución vocal al olvidarse de varios versos y estribillos. La atmósfera creada para la grabación del concierto también contribuyó a la sensación de debilidad y depresión, con un Staley vestido en su totalidad de negro y con un decorado lleno de velas. El disco de la interpretación llevada a cabo en el programa alcanzó el tercer puesto en las listas americanas y llegó a su vez a la certificación de disco de platino.También en 1996, la banda consiguió ser teloneros de Kiss al fallar Stone Temple Pilots en dicha actuación debido a los problemas con las drogas de su vocalista, Scott Weiland. El concierto del 3 de julio, perteneciente a dicha gira, fue el último con Layne Staley como vocalista.Receso y muerte de StaleyCantrell quería mantener unida a la banda e intentó mantenerse en contacto con Staley, pero la salud del vocalista le impedía continuar con su actividad musical. En febrero de 1997, la banda volvió a ser nominada a un premio Grammy por el tema Again, aunque perdió de nuevo. A causa de la inactividad de Alice in Chains, Jerry Cantrell compuso y grabó su primer disco en solitario, Boggy Depot, en 1998. Incluyendo a Mike Inez y a Sean Kinney de Alice in Chains, se consideró a este trabajo como el disco "perdido" de la banda. En dicho álbum también trabajó el bajista de Primus, Les Claypool. Ese mismo año, Staley reunió a los miembros de la banda y grabó con ellos sus dos últimas canciones, Get Born Again y Died, que fueron editadas en el box set de la banda, Music Bank. También se editó el recopilatorio Nothing Safe: Best of the Box, que contiene las canciones más exitosas de la banda. Poco después, se editó el disco en directo Live y otro recopilatorio, Greatest Hits, que consta de los diez mayores éxitos de la discografía de Alice in Chains.Aunque la banda nunca emitió ningún comunicado certificando su ruptura, se considera que ésta vino de la mano de la muerte de Layne Staley el 5 de abril de 2002, a causa de una sobredosis de speedball (combinación de heroína y cocaína), aunque su cuerpo no fue encontrado hasta el día 20 de abril. La muerte de su novia a causa de una endocarditis bacteriana en 1996 había sumido al vocalista en una profunda depresión que intentó combatir por medio de las drogas.La muerte de Staley hizo que el segundo disco solista de Cantrell, titulado Degradation Trip, fuese dedicado a la memoria del fallecido cantante.right|thumb|200px|Alice in Chains durante la gira de 2006: en primer término, el vocalista [[William DuVall, y, al fondo, el guitarrista Jerry Cantrell.]]Reunión y actualidadNo fue hasta siete años después, en febrero de 2005, cuando se volvió a ver a los miembros de Alice in Chains sobre un escenario, con la excepción de Staley. Kinney, Inez y Cantrell se unieron a vocalistas como Maynard James Keenan (Tool), Patrick Lachman (Damageplan), Wes Scantli (Puddle of Mudd) y Ann Wilson (Heart), para realizar lo que se llamó "Tsunami Benefit" en Seattle, un concierto en favor de las víctimas del tsunami acaecido a finales del año 2004 en el este del Océano Índico, dejando la puerta abierta para una posible reunión de la banda.Dicha reunión se concretó el 20 de marzo de 2006 para el programa de VH1 "Decades Rock Live!", en un programa dedicado a la banda Heart. En dicho programa se representaron los temas Would? con Phil Anselmo (cantante de Pantera y Down) y Rooster, con William DuVall, cantante y guitarrista de Comes with the Fall, y Ann Wilson, vocalista de Heart. Después de esto, la banda se embarcó en una corta gira por Europa y los Estados Unidos y un breve tour por Japón. Coincidiendo con la reunión y gira de la banda, Sony publicó el recopilatorio The Essential Alice in Chains, un doble disco con 28 temas. Para dicha gira se reclutó al vocalista William DuVall y al bajista de Velvet Revolver, Duff McKagan, quien tocó la guitarra rítmica en algunas de las canciones.Se ha anunciado que la banda ha escrito nuevo material para un posible nuevo disco con el frontman William DuVall, aunque no se ha anunciado su edición (hay rumores de que puede ser lanzado en el verano de 2009) ni su hipotética gira de presentación.MiembrosHasta 2002Layne Staley - VocalistaJerry Cantrell - GuitarristaMike Inez - BajistaSean Kinney - BateríaAntiguosMike Starr - BajistaDesde 2006William DuVall - VocalistaJerry Cantrell - GuitarristaMike Inez - BajistaSean Kinney - BateríaDiscografíaFecha de lanzamientoTítuloCompañíaOtra informaciónJulio de 1990We Die YoungColumbia]]EP20 de agosto de 1990Facelift]]''Columbiaurl=http://www.billboard.com/bbcom/retrieve_chart_history.do?model.chartFormatGroupName=Albums&amp;model.vnuArtistId=3943&amp;model.vnuAlbumId=624727 |título=Alice in Chains - Artist chart History|fechaarchivo=9 de septiembre de 2007 2x Platino21 de marzo de 1992Sap]]''ColumbiaEP, Oro29 de septiembre de 1992Dirt]]''ColumbiaEE.UU. #6, 4x Platino25 de enero de 1994Jar of FliesColumbiaEP, EE.UU. #'1', 2x Platino7 de noviembre de 1995Alice in Chains]]''ColumbiaEE.UU. #'1', Reino Unido #37, 2x Platino30 de julio de 1996Unplugged]]''Columbiadirecto, EE.UU. #3,Reino Unido #20, Platino29 de junio de 1999Nothing Safe: Best of the BoxColumbiaEE.UU. #20, Oro26 de octubre de 1999Music BankColumbia4 CD box set, EE.UU. #1235 de diciembre de 2000Live]]''Columbiadirecto, EE.UU. #142, Oro28 de agosto de 2001Greatest Hits]]''ColumbiaEE.UU. #112, Oro5 de septiembre de 2006The Essential Alice in ChainsColumbia-ReferenciasEnlaces externosSitio oficial de Alice in Chains (en inglés)MySpace oficial de la banda (en inglés)Categoría:Grupos de música de Washington Categoría:Grupos de grunge Categoría:Grupos de rock alternativobg:Алис ин Чейнс br:Alice in Chains bs:Alice in Chains ca:Alice In Chains cs:Alice in Chains da:Alice in Chains de:Alice in Chains en:Alice in Chains fa:آلیس این چینز fi:Alice in Chains fr:Alice in Chains gl:Alice in Chains he:אליס אין צ'יינס hr:Alice in Chains hu:Alice in Chains id:Alice in Chains it:Alice in Chains ja:アリス・イン・チェインズ ko:앨리스 인 체인스 lt:Alice in Chains lv:Alice in Chains nl:Alice In Chains no:Alice in Chains pl:Alice in Chains pt:Alice in Chains ru:Alice in Chains simple:Alice in Chains sk:Alice in Chains sv:Alice in Chains tr:Alice in Chains uz:Alice in Chains zh:爱丽丝囚徒