El cementerio nacional de Arlington en Arlington, Virginia, es un cementerio militar estadounidense establecido durante la Guerra Civil Americana en los terrenos de la casa de Robert E. Lee. Está situado cerca del Río Potomac, en las proximidades del Pentágono.thumbnail|right|200px|Vista general del cementerio de Arlington.Veteranos de todas las guerras están enterrados en este cementerio, desde la Revolución Americana hasta las acciones militares en Afganistán e Iraq.Tumba de los desconocidos La Tumba de los desconocidos, conocida también como la Tumba al soldado desconocido, no ha recibido nunca un nombre oficial. Está situada en la cima de una colina del Condado de Arlington, mirando hacia la ciudad de Washington D.C.La tumba es uno de los sitios más populares del cementerio. Está hecha de siete piezas de granito con un peso total de 72 toneladas. Fue abierta al público el 9 de abril de 1932. La tumba tiene una guardia permanente las 24 horas del día, todos los días del año.Otras tumbasOtros sitios visitados con frecuencia es el memorial "Iwo Jima" y la tumba del presidente John F. Kennedy. Kennedy está enterrado junto a su esposa y algunos de sus hijos. Su tumba tiene una "llama eterna". Muy cerca de ahí está enterrado su hermano, el senador Robert F. Kennedy.Es curioso que estando dicho cementerio reservado a los militares y a aquellos que prestaron valiosos servicios militares a su país en distintas guerras, esté allí enterrado el ex presidente William Howard Taft, quien nunca fue militar.thumbnail|right|300px|Memorial del Challenger en Arlington.El "Memorial del transbordador espacial Challenger" está dedicado a la memoria de la tripulación del vuelo STS-51-L que el 28 de enero de 1986 murió durante el lanzamiento de su nave. Aunque la mayoría de los restos fueron identificados y devueltos a sus familiares para un funeral privado, en Arlington se enterraron los restos que no se pudieron identificar. Además, dos miembros de la tripulación, Francis Scobee y Michael Smith están enterrados en este cementerio. Hay un memorial muy similar dedicado a la tripulación que falleció durante el accidente del Columbia el 1 de febrero de 2003.Otro de los memoriales del cementerio está dedicado a las víctimas del ataque terrorista del 11 de septiembre al Pentágono. El memorial incluye el nombre de los 184 desaparecidos. Existe otro memorial a las 259 personas que perdieron la vida en el vuelo de la Pan Am 103 en Lockerbie, Escocia. El avión estalló por una bomba colocada en su interior. 180 de estas víctimas eran norteamericanas.Arlington, Cementerio de Arlington, Cementerio de Arlington, Cementerio debg:Национално гробище Арлингтън da:Arlington National Cemetery de:Nationalfriedhof Arlington en:Arlington National Cemetery eo:Arlingtona nacia tombejo fi:Arlingtonin sotilashautausmaa fr:Cimetière national d'Arlington he:בית הקברות הלאומי ארלינגטון it:Cimitero nazionale di Arlington ja:アーリントン国立墓地 lb:Arlington National Cemetery nl:Arlington National Cemetery no:Æresgravlunden i Arlington pl:Narodowy Cmentarz w Arlington pt:Cemitério Nacional de Arlington ru:Арлингтонское национальное кладбище sl:Nacionalno pokopališče Arlington sv:Arlingtonkyrkogården tr:Arlington Ulusal Mezarlığı uk:Арлінгтонський національний цвинтар vi:Nghĩa trang quốc gia Arlington zh:阿灵顿国家公墓