Server Message Block o SMB es un Protocolo de red (que pertenece a la capa de aplicación en el modelo OSI) que permite compartir archivos e impresoras (entre otras cosas) entre nodos de una red. Es utilizado principalmente en ordenadores con Microsoft Windows y DOS.SMB fue originalmente inventado por IBM, pero la versión más común hoy en día es la modificada ampliamente por Microsoft. Microsoft renombró SMB a Common Internet File System (CIFS) en 1998 y añadió más características, que incluyen soporte para enlaces simbólicos, enlaces duros (hard links), y mayores tamaños de archivo.Hay características en la implementación de SMB de Microsoft que no son parte del protocolo SMB original.También existe Samba, que es una implementación libre del protocolo SMB con las extensiones de Microsoft. Funciona sobre sistemas operativos GNU/Linux y en otros UNIX.Categoría:Sistemas de archivos de red SMB SMB Categoría:Microsoftcs:Server Message Block de:Server Message Block en:Server Message Block eu:Server Message Block fr:Server Message Block id:Server Message Block it:Server message block ja:Common Internet File System ko:서버 메시지 블록 nl:SMB (netwerkprotocol) pl:SMB pt:Server Message Block ru:SMB sv:Server Message Block uk:Server Message Block zh:SMB