Arsénico - Selenio - BromoSSeTe    250px|- ! colspan="2" align=center bgcolor="#a0ffa0" | General |- | Nombre, símbolo, número | Selenio, Se, 34 |- | Serie química | No metal |- | Grupo, periodo, bloque | 16, 4, p |- | Densidad, dureza Mohs | 4790 kg/m<sup>3</sup>(300K), 2 |- | Apariencia | align="center" | gris metálico125px |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#a0ffa0" | Propiedades atómicas |- | Masa atómica | 78,96 u |- | Radio medio† | 115 pm |- | Radio atómico calculado | 103 pm |- | Radio covalente | 116 pm |- | Radio de Van der Waals | 190 pm |- | Configuración electrónica | [Ar]3d104p44s2 |- | Estados de oxidación (óxido) | ±2,4,6 (ácido fuerte) |- | Estructura cristalina | Hexagonal |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#a0ffa0" | Propiedades físicas |- | Estado de la materia | sólido (__) |- | Punto de fusión | 494 K |- | Punto de ebullición | 957,8 K |- | Entalpía de vaporización | 26,3 kJ/mol |- | Entalpía de fusión | 6,694 kJ/mol |- | Presión de vapor | 0,695 Pa a 494 K |- | Velocidad del sonido | 3350 m/s a 293,15 K |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#a0ffa0" | Información diversa |- | Electronegatividad | 2,48 (Pauling) |- | Calor específico | 320 J/(kg*K) |- | Conductividad eléctrica | 1,0 × 10-10 x 106 m-1·Ω-1 |- | Conductividad térmica | 2,04 W/(m*K) |- | 1er potencial de ionización | 941 kJ/mol |- | 2° potencial de ionización | 2045 kJ/mol |- | 3er potencial de ionización | 2973,7 kJ/mol |- | 4° potencial de ionización | 4144 kJ/mol |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#a0ffa0" | Isótopos más estables |- | colspan="2" |iso.]]AN]]periodo de semidesintegraciónMD]]ED]] MeVPD]]72SeSintético]]d]]ε]]0,33572As]]74Se0,87%Se es estable con 40 neutrones75SeSintético119,779 dε0,86475As]]76Se9,36%Se es estable con 42 neutrones77Se7,63%Se es estable con 43 neutrones78Se23,78%Se es estable con 44 neutrones79SeSintéticoa]]β]]0,15179Br]]80Se49,61%Se es estable con 46 neutrones82Se8,73%1,08 × 1020 yβ2,99582Kr]]|- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#a0ffa0" |  |El selenio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Se y su número atómico es 34.Características principalesEl selenio se puede encontrar en varias formas alotrópicas. El selenio amorfo existe en dos formas, la vítrea, negra, obtenida al enfriar rápidamente el selenio líquido, funde a 180 °C y tiene una densidad de 4,28 g/cm3, la roja, coloidal, se obtiene en reacciones de reducción; el selenio gris cristalino de estructura hexagonal, la forma más común, funde a 220,5 °C y tiene una densidad de 4,81 g/cm3; y la forma roja, de estructura monoclínica, funde a 221 °C y tiene una densidad de 4,39 g/cm3.Es insoluble en agua y alcohol, ligeramente soluble en disulfuro de carbono y soluble en éter.Exhibe el efecto fotoeléctrico, convirtiendo la luz en electricidad, y, además, su conductividad eléctrica aumenta al exponerlo a la luz. Por debajo de su punto de fusión es un material semiconductor tipo p. y se encuentra en su forma naturalAplicacionesEl selenio se usa en varias aplicaciones eléctricas y electrónicas, entre otras células solares y rectificadores. En fotografía se emplea para intensificar e incrementar el rango de tonos de las fotografías en blanco y negro y la durabilidad de las imágenes, así como en xerografía. Se añade a los aceros inoxidables y se utiliza como catalizador en reacciones de deshidrogenación.El seleniato de sodio se usa como insecticida, en medicina para el control de enfermedades animales y, al igual que el arsénico, en la fabricación de vidrio para eliminar el color verde causado por las impurezas de hierro.El selenito de sodio también se emplea en la industria del vidrio y como aditivo para suelos pobres en selenio y el selenito de amonio en la fabricación de vidrio y esmalte rojos.Los sulfuros se usan en medicina veterinaria y champús anticaspa.El dióxido de selenio es un catalizador adecuado para la oxidación, hidrogenación y deshidrogenación de compuestos orgánicos.La adición de selenio mejora la resistencia al desgaste del caucho vulcanizado.Según un artículo de octubre de 2008 J Biol Chem. 2008 Nov 28;283(48):33183-90. Epub 2008 Oct 3. Click here to read the abstract  el selenio podría ayudar a reducir la expresión del VIH, mejorando el estado de los pacientes con SIDA.Papel biológicoEl selenio es un micronutriente para todas las formas de vida conocidas que se encuentra en el pan, los cereales, el pescado, las carnes y los huevos. Es antioxidante, ayuda a neutralizar los radicales libres, induce la apoptosis, estimula el sistema inmunológico e interviene en el funcionamiento de la glándula tiroides. Está presente en el aminoácido selenocisteina. Las investigaciones realizadas han mostrado la existencia de una correlación entre el consumo de suplementos de selenio y la prevención del cáncer en humanos.Además potencia el buen humor.La deficiencia de selenio es relativamente rara, pero puede darse en pacientes con disfunciones intestinales severas o con nutrición exclusivamente parenteral, así como en poblaciones que dependan de alimentos cultivados en suelos pobres en selenio. La ingesta diaria recomendada para adultos es de 55-70 μg; más de 400 μg puede provocar efectos tóxicos (selenosis).HistoriaEl selenio (del griego σελήνιον, resplandor de la Luna) fue descubierto en 1817 por Jöns Jacob Berzelius. Al visitar la fábrica de ácido sulfúrico de Gripsholm observó un líquido pardo rojizo que calentado al soplete desprendía un olor fétido que se consideraba entonces característico y exclusivo del telurio —de hecho su nombre deriva de su relación con este elemento ya que telurio proviene del latín Tellus, la Tierra— resultando de sus investigaciones el descubrimiento del selenio. Más tarde, el perfeccionamiento de las técnicas de análisis permitió detectar su presencia en distintos minerales pero siempre en cantidades extraordinariamente pequeñas.Abundancia y obtenciónEl selenio se encuentra muy distribuido en la corteza terrestre en la mayoría de las rocas y suelos se halla en concentraciones entre 0,1 y 2,0 ppm. Raramente se encuentra en estado nativo obteniéndose principalmente como subproducto en el refino del cobre ya que aparece en los lodos de electrólisis junto al telurio (5-25% Se, 2-10% Te). La producción comercial se realiza por tostación con cenizas de sosa o ácido sulfúrico de los lodos.Primeramente se añade un aglomerante de cenizas de sosa y agua a los lodos para formar una pasta dura que se extruye o corta en pastillas para proceder a su secado. La pasta se tuesta a 530-650 °C y se sumerge en agua resultando selenio hexavalente que se disuelve como selenato de sodio (Na2SeO4). Este se reduce a seleniuro de sodio calentándolo de forma controlada obteniendo una solución de un vivo color rojo. Inyectando aire en la solución el seleniuro se oxida rápidamente obteniéndose el selenio. La reducción del selenio hexavalente también puede hacerse empleando ácido clorhídrico concentrado, o sales ferrosas y iones cloro como catalizadores.El segundo método consiste en mezclar los lodos de cobre con ácido sulfúrico tostando la pasta resultante a 500-600 °C para obtener dióxido de selenio que rápidamente se volatiliza a la temperatura del proceso. Este se reduce a selenio elemental durante el proceso de lavado con dióxido de azufre y agua, pudiendo refinarse posteriormente hasta alcanzar purezas de 99,5-99,7% de selenio.Los recursos de selenio asociados a los depósitos de cobre identificados rondan las 170.000 toneladas y se estima que existen alrededor de 425.000 toneladas más en depósitos de cobre y otros metales aún no explotados. El carbón suele contener entre 0,5 y 12 ppm de selenio, es decir, unas 80 o 90 veces el promedio que se encuentra en las menas de cobre, sin embargo su recuperación no se prevé que pueda realizarse en un futuro próximo.IsótoposEl selenio-75 se emplea en radiodiagnóstico como trazador en la visualización de tumores malignos.PrecaucionesEl selenio está considerado un elemento peligroso para el medio ambiente por lo que sus compuestos deben almacenarse en áreas secas evitando filtraciones que contaminen las aguas. Los residuos de selenio se tratan en solución ácida con sulfito de sodio, calentándolo después para obtener el selenio elemental que presenta una menor biodisponibilidad.Referencias  Enlaces externosATSDR en Español - Resumen de Salud Pública: Selenio Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU. (dominio público)ATSDR en Español - ToxFAQs™: selenio Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU. (dominio público)EnvironmentalChemistry.com - SeleniumInstituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo de España: Ficha internacional de seguridad química del selenioLos Alamos National Laboratory - SelenioNational Institutes of Health - SelenioWebElements.com - SeleniumCategoría:Elementos químicos Categoría:No metales Categoría:Antioxidantes Categoría:Fármacos dermatológicosaf:Selenium ar:سيلينيوم az:Selen be:Селен bg:Селен bn:সেলেনিয়াম bs:Selen ca:Seleni co:Seleniu cs:Selen cy:Seleniwm da:Selen de:Selen el:Σελήνιο en:Selenium eo:Seleno et:Seleen eu:Selenio fa:سلنیوم fi:Seleeni fr:Sélénium fur:Seleni ga:Seiléiniam gl:Selenio gv:Shellainium he:סלניום hi:सेलेनियम hr:Selenij ht:Selenyòm hu:Szelén hy:Սելեն id:Selenium io:Selenio is:Selen it:Selenio ja:セレン jbo:lurcmu jv:Selenium kn:ಸೆಲೆನಿಯಮ್ ko:셀레늄 la:Selenium lb:Selen lt:Selenas lv:Selēns mk:Селен ml:സെലീനിയം mr:सेलेनियम nds:Selen nl:Seleen nn:Selen no:Selen oc:Selèni pl:Selen pt:Selênio qu:Silinyu ro:Seleniu ru:Селен scn:Sileniu sh:Selen simple:Selenium sk:Selén sl:Selen sr:Селен sv:Selen sw:Seleni ta:செலீனியம் te:సెలీనియం th:ซีลีเนียม tr:Selenyum uk:Селен uz:Selen vi:Selen zh:硒