 Ulrico de Augsburgo (Kyburg, Suiza; 890 - Augsburgo; 4 de julio del 973) fue un religioso católico, obispo de Augsburgo y líder de la iglesia germánica. Fue declarado santo en el 993, siendo el primer santo en ser canonizado mediante proceso canónico.Ulrico nació en el 890 probablemente en Kyburg, un poblado cercano a Zurich, Suiza o tal vez en alguna aldea vecina de Augsburgo. Descendiente de suevos y alamanes, estaba relacionado con los duques alamanes. Estudió en el Convento de Sankt-GallenGracias a sus influencias, el 28 de diciembre del 923 fue nombrado obispo de Augsburgo.Falleció en Augsburgo el 4 de julio del 973 y fue canonizado por el papa Juan XV 20 años después.Categoría:Santos de Alemania Categoría:Obispos de Alemania Categoría:Santos católicos Categoría:Nacidos en 890 Categoría:Fallecidos en 973de:Ulrich von Augsburg en:Ulrich of Augsburg fr:Ulrich d'Augsbourg it:Ulrico di Augusta nl:Ulrich van Augsburg pl:Ulryk z Augsburga sl:Sveti Urh sv:Udalricus