+ Asia Centralcenter|300px|'Asia Central' localizada como una región del mundo]]center|thumb|300px|El Asia Central es la región que engloba a las naciones que se encuentran en la parte central de Asia. No existe un acuerdo unánime sobre qué territorios forman esta región. Sin embargo existe un consenso general sobre algunas áreas geográficas definidas que sin duda pertenecen a esta zona; es el caso de las actuales repúblicas de Kazajistán, Kirguistán, Tayikistán, Turkmenistán y Uzbekistán. En otros casos se incluye también a Mongolia y la Region Autónoma de Xinjiang en la República Popular China.Otras definicionesSuelen considerarse también como parte de la zona, por vínculos geográficos, históricos y culturales, la Región Autónoma de Mongolia Interior de la República Popular China, y entidades federales integrantes de la Federación Rusa: la República Kalmyk, la República de Tatarstán, la República de Bashkortostán, la República de Altái, la República de Tuva, la República de Buriatia, y parte de la República de Saja.Soucek, S. A History of Inner Asia. Cambridge: Cambridge University Press, 2000, ISBN 0-521-65704-0 (p. xi) Esta delimitación tiene sentido en la época actual, pero en términos históricos es habitual extender la denominación para comprender Afganistán, partes de Irán, Pakistán, Siberia, Cachemira y el Tibet y las actuales repúblicas de Armenia, Azerbaiyán y Georgia, aunque estas tres últimas suelen incluirse también dentro del Cáucaso.Geograficamente el limite meridional de Asia Central está señalado por una casi ininterrumpida línea de cadenas montañosas, de unos 6500km. de longitud y que llega desde la China hasta el mar Negro, dificultando el acceso hacia el interior dede Asia del Sureste, el subcontintnte indio y Oriente Medio. Esas cadenas montañosas son, de Este a Oeste, el Nan Chan, el Altyn Tahg, los karakorun, el Hundu Kush y el Paropamisus, el Elburz y el Cáucaso. Al sur de esta linea se hallan dos extensas planicies cuya historia ha estado estrechamente relacionada con la de la propia Asia Central; dichas planicies son la meseta del Tíbet, cerrada al sur por el Himalaya, y la meseta de Irán, flanqueada por el sureste por los montes Kirthar y Suleimán y al suroeste por los Zagros. Los limitesoriental y occidental de Asia Central són más difíciles de definir. En el este se puede trazar una líneaa lo largo de la Gran Muralla China que continúa después, en dirección norte, desde Jehol, siguiendo el final de la zona de Bosques de Manchuria; en el oeste, sin embargo, las praderas de Ucrania, que se extienden hasta Rumania y Hungría, contituyen una continuación geográfica e histórica de la zona de las estepas de Asia Central. A pesar de que predomina la estepa, Asia Central, que se encuentra situada aproximadamente entre los 35º y los 55º de latitud, ofrece una amplia variedad de rasgos físicos, ya que contiene algunas de la cadenas montañosas más altas del mundo junto con algunas de las depresiones más notables com son las existentes al noreste del Caspio y alrededor de Turfan, en Sinkiang; los mismos extremos muestran también las temperaturas.HistoriaLa historia de Asia Central ha estado condicionada principalmente por el clima y la geografía de la zona. La aridez de la región dificulta la práctica de la agricultura y su distancia al mar la aísla en gran medida del comercio. En consecuencia sólo se han formado unas pocas ciudades de gran tamaño, y el área estuvo dominada durante milenios por los pueblos nómadas de la estepa.Las relaciones entre los nómadas de la estepa y la población sedentaria de Asia Central fueron durante mucho tiempo conflictivas. El estilo de vida nómada se adaptaba muy bien a la práctica de la guerra y los jinetes de la estepa fueron uno de los pueblos del mundo con mayor potencial militar, aunque estaban limitados por la falta de unidad interna. En las ocasiones en las que muchas tribus quedaron bajo el mando de grandes líderes crearon ejércitos casi imparables, como en la invasión de Europa emprendida por los hunos, los ataques Wu Hu a China y sobre todo la conquista de buena parte de Eurasia por los mongoles.El dominio de los nómadas terminó en el siglo XVI, cuando las armas de fuego permitieron a los pueblos sedentarios controlar la región. Desde entonces Rusia, China y otras potencias se expandieron por la región y llegaron a tomar control de la mayor parte de Asia Central a finales del siglo XIX. Tras la Revolución Rusa, la mayoría de regiones de Asia Central fueron incorporadas a la Unión Sovietica (URSS); sólo Mongolia permaneció independiente, aunque en la práctica era un estado satélite. Las zonas soviéticas de Asia Central se industrializaron y se construyó mucha infraestructura pero al mismo tiempo se suprimieron las culturas locales, y se produjeron cientos de miles de muertes en programas de colectivización fallidos.Tras el colapso de la URSS, cinco países de Asia Central obtuvieron la independencia. En estos nuevos estados buena parte del poder está en manos de antiguos oficiales soviéticos. Ninguna de estas repúblicas puede considerarse una democracia. El resto de regiones de Asia Central forman parte de la República Popular China.CulturaLa región forma parte importante del Islam clásico.ReferenciasVéase tambiénPrograma TACIS: Iniciativa de la Unión Europea destinada a apoyar la transición hacia una economía de mercado y el refuerzo de la democracia en la región.Enlaces externosInformación amplia y variada sobre el Asia Central de la página del seminario de arqueología oriental e historia del arte de la Universidad Martín Lutero de Halle-Wittemberg (en alemán)La nueva Asia central en el contexto internacional documento de trabajo de Nicolás de Pedro (en español)Categoría:Asia Centralan:Asia Zentral ar:آسيا الوسطى az:Mərkəzi Asiya ba:Урта Азия be:Сярэдняя Азія be-x-old:Цэнтральная Азія bg:Централна Азия bn:মধ্য এশিয়া bs:Srednja Azija ca:Àsia Central cs:Střední Asie cy:Canolbarth Asia de:Zentralasien en:Central Asia eo:Mez-Azio et:Kesk-Aasia eu:Erdialdeko Asia fa:آسیای میانه fi:Keski-Aasia fr:Asie centrale frp:Asia centrâla fy:Sintraal-Aazje gl:Asia Central he:מרכז אסיה hr:Srednja Azija hu:Közép-Ázsia id:Asia Tengah is:Mið-Asía it:Asia centrale ja:中央アジア jv:Asia Tengah ka:ცენტრალური აზია kk:Орталық Азия kn:ಮಧ್ಯ ಏಶಿಯಾ ko:중앙아시아 kw:Asi Gres ky:Орто азия la:Asia Centralis lt:Vidurinė Azija lv:Centrālāzija mk:Централна Азија mr:मध्य आशिया ms:Asia Tengah nl:Centraal-Azië no:Sentral-Asia nrm:Âsie du Mitan pl:Azja Środkowa pt:Ásia Central ro:Asia Centrală ru:Центральная Азия sah:Орто Азия scn:Asia cintrali sh:Srednja Azija simple:Central Asia sk:Stredná Ázia sl:Srednja Azija sq:Azia Qendrore sr:Централна Азија sv:Centralasien ta:நடு ஆசியா tg:Осиёи миёна th:เอเชียกลาง tl:Gitnang Asya tr:Orta Asya uk:Центральна Азія ur:وسط ایشیا uz:Oʻrta Osiyo vi:Trung Á wo:Diggu Asi zh:中亚 zh-min-nan:Tiong-a