 Pavló Skoropadski (ucraniano: Павло Скоропадський, ruso: Павел Петрович Скоропадский), nació el 3 de mayo de 1873, en Wiesbaden, Alemania y falleció el 26 de abril de 1945, en la clínica del Monasterio de Metten, en Baviera. Fue un politico ucraniano, aristócrata y condecorado general del Imperio ruso, convertido en líder conservador en la infructuosa lucha por la independencia de Ucrania posterior a la Revolución Rusa de 1917.FormaciónPavló Skoropadski creció en la propiedad familiar de Trostián, en la Gubernia de Poltava, en una familia de antiguo linaje cosaco, emparentado con grandes figuras como Iván Skoropadski, Pavló Polubotok, Danil Apostol e imbuido en sus tradiciones.En 1886 Pavló Skoropadski entra en el Cuerpo de Pajes de San Petesburgo, graduándose en 1893 con el grado de corneta, siendo nombrado teniente en 1895.Carrera MilitarToma parte en la Guerra Ruso Japonesa de 1904-1905, recibiendo la condecoración de la Armas de San Jorge entre otras. En 1912 es ascendido a [Mayor General, al mando de el 34vo Cuerpo estacionado en Ucrania.1917En agosto de 1917, el 34vo Cuerpo se convierte en el 1er Ucraniano. En octubre de 1917, en el Congreso de Cosacos Libres, con la asistencia de delegados de las 5 Gubernias de Ucrania y el Óblast de Kuban, es elegido atamán (отаман). Después de la revolución bolchevique, Skoropadski tomo posiciones en la La Rada Central Ucraniana y formo parte de la organización de la defensa de Ucrania contra la ofensiva bolchevique bajo las órdenes de E. Bosh. Dimitiendo a fin de año debido a desacuerdos con el secretario de la Rada Central.1918En enero de 1918, los bolcheviques toman Kiev, y Skoropadski se oculta para evitar su detención, aunque en marzo de 1918 vuelve la Rada Central a establecerse en Kiev. Skoropadski, en desacuerdo con la orientación socialista de la Rada, organiza la oposición en la “Sociedad Popular Ucraniana” ('' Українську Народну Громаду''), que con el beneplácito de los ocupantes alemanes, realiza el golpe de 29 de abril de 1918.Gobierno de SkoropadskiEl 29 de abril de 1918, por golpe de estado contra la República Popular de Ucrania, Skoropadski se declaró Hetman (caudillo) del gobierno del “Estado Ucraniano” (Ukrayinska Derzhava). Tanto su gobierno como el periodo de tiempo de su funcionamiento son conocidos como el Hetmanato.Técnicamente la República Popular de Ucrania fue abolida por el elegido Congreso de Campesinos de Todos los Ucranianos. En realidad, fue un golpe de estado con el beneplácito de los militares alemanes, que en la primavera de 1918 ocuparon Kiev y otras partes de Ucrania. Esta ocupación se hizo con el permiso del gobierno de la República Popular de Ucrania, en un intento de repeler la invasión de las fuerzas bolcheviques de Rusia.Oleh S. Fedyshyn: Germany’s drive to the East and the Ukrainian revolution, 1917-1918, página 89.New Brunswick, N.J., Rutgers University Press, 1971 Como contrapartida, el gobierno republicano ucraniano suministró a los ocupantes víveres expropiados a los campesinos. El gobierno militar alemán estaba disconforme con la ineficacia e incompetencia del gobierno republicano, que repetidamente fracasó en la entrega las provisiones a tiempo. Probablemente el gobierno republicano nunca tuvo la intención de llevar a cabo una amplia aplicación del impopular acuerdo.Skoropadski fue acusado por otros políticos ucranianos de ser un títere alemán, apoyado por la mayoría de los terratenientes locales. También fue considerado como prorrusoOleh S. Fedyshyn: Germany’s drive to the East and the Ukrainian revolution, 1917-1918, página 152-153.New Brunswick, N.J., Rutgers University Press, 1971 y dictador, forma un consejo de ministros compuesto mayoritariamente por monárquicos rusos, comprometiéndose a una federación con una futura Rusia no-bolchevique.A pesar de estas críticas, en contraposición con la primera Rada socialista, su gobierno logró una efectiva organización de la administración, el establecimiento de lazos diplomáticos con muchos países, la consecución de un tratado de paz con la Rusia Soviética, y la constitución de muchas escuelas y universidades.Expulsión del poderEn noviembre de 1918, Skoropadski sufre un levantamiento liderado por Symon Petlyura. El alzamiento restauró formalmente la República Popular de Ucrania, pero el poder derivó en un Directorio, un cuerpo no elegido de cinco miembros encabezados por Volodymyr Vynnychenko. Aun con protección alemana y tras el fracaso del Directorio en tomar Kiev, Skoropadski se mantiene un mes más en la capital.Oleh S. Fedyshyn: Germany’s drive to the East and the Ukrainian revolution, 1917-1918, página 251.New Brunswick, N.J., Rutgers University Press, 1971Tras un acuerdo de neutralidad con los alemanes, las tropas del Directorio acaban entrando en Kiev.Oleh S. Fedyshyn: Germany’s drive to the East and the Ukrainian revolution, 1917-1918, página 252.New Brunswick, N.J., Rutgers University Press, 1971 Derrotado, Skoropadski abdicó () y huyó disfrazado junto con el ejército alemán en retiradaOleh S. Fedyshyn: Germany’s drive to the East and the Ukrainian revolution, 1917-1918, página 252.New Brunswick, N.J., Rutgers University Press, 1971, yendo a Berlín, después a Suiza, estableciéndose finalmente en Vansee (Berlín. En 1925 funda el Instituto Científico Ucraniano dentro de la Universidad de Berlín. Mientras vivió en Alemania, mantuvo contactos con el gobierno alemán y oficiales del ejército con un amplio círculo de amistades, que se remontaban a sus tiempos de academia militar.Durante la Segunda Guerra Mundial defiende los intereses ucranianos ante Alemania. Intercede en la liberación de Stepan Bandera, Andriy Melnyk, entre otros líderes ucranianos.Durante el bombardeo aliado en la Segunda Guerra Mundial de la Estación de Platling, cerca de Munich, fue mortalmente herido, muriendo en el exilio en el hospital del monasterio de Metten el Biografía (en ucraniano)http://www.eastview.com/xq/ASP/sku=RC760737/The/Secret/Police/of/Hetman/SkoropadskyPapers/of/the/Provisional/Government/of/Ukraine/Ukranian/Russian/Ukraine//qx/research-collections/product_view.asp La policía secreta del Hetman Skoropadski (The Secret Police of Hetman Skoropadsky)] Research collection en microform.Biografía de Enciclopedia de Ucrania, vol. 4 (1993)V. I. Lenin &quot;Todos en el trabajo de alimentación y transporte! (Everybody On Food And Transport Work!&quot;) Notas finales: "En noviembre-diciembre de 1918, los trabajadores ucranianos y los campesinos se levantaron contra los invasores alemanes y su comparsa, el Hetman Skoropadski. El 14 de diciembre Skoropadski huyó de Kiev."Enlaces externosCategoría:Nacidos en 1873 Categoría:Fallecidos en 1945 Categoría:Historia de Ucrania Categoría:Políticos de Ucrania Categoría:Militares de Rusiabg:Павло Скоропадски cs:Pavlo Skoropadskyj de:Pawlo Skoropadskyj en:Pavlo Skoropadskyi eo:Pavlo Skoropadskij fi:Pavlo Skoropadski fr:Pavlo Skoropadski ja:パウロー・スコロパードシクィイ nl:Pavlo Skoropadsky pl:Pawło Skoropadski ru:Скоропадский, Павел Петрович sv:Pavlo Skoropadskyj uk:Павло Скоропадський