La Clasificación Decimal Universal o CDU es un sistema de clasificación del conocimiento que nace de la necesidad de ordenar y catalogar las obras en las bibliotecas.Melvil Dewey, bibliotecario del Amherst College en Massachusetts, Estados Unidos, creó en 1876 el Sistema Dewey de clasificación. Este sistema fue adaptado por Paul Otlet y Henri La Fontaine y publicado por primera vez en lengua francesa entre 1904 y 1907 con el nombre de Clasificación Decimal Universal. Desde entonces ha sido continuamente revisado y desarrollado y ha demostrado ser un sistema muy flexible y efectivo para clasificar y ordenar fondos bibliográficos. La última edición es del año 2004. Se basa en la ordenación del conocimiento a través de dígitos. A un grupo principal se le asigna un dígito, del 0 al 9, y a cada nivel que deba ser creado dentro del grupo se le añade un nuevo dígito. Un ejemplo de tres niveles es el siguiente:3 - Ciencias sociales34 - Derecho341 - Derecho internacional.Características y principios de la CDUEsta clasificación intenta dividir todo el conocimiento en diez grandes campos, los cuales corresponderán a las tablas principales. Cada una está constituida por un sólo número:0 Generalidades. Ciencia y conocimiento. Organización. Información. Documentación. Enciclopedias. Biblioteconomía. Instituciones. Documentos y publicaciones1 Filosofía. Psicología2 Religión. Teología3 Ciencias sociales. Estadística. Política. Economía. Comercio. Derecho. Gobierno. Asuntos militares. Bienestar social. Seguros. Educación. Folclore4 (Vacante)5 Matemáticas. Ciencias Naturales (incluye auxiliares especiales y división principal)6 Ciencias aplicadas. Medicina. Tecnología7 Bellas artes. Juegos. Espectáculos. Deportes8 Lenguaje. Lingüística. Literatura9 Geografía. Biografías. HistoriaCada tabla se divide a su vez en otros diez grupos, y así sucesivamente sin límite; se trata de una clasificación decimal. La notación se estructura utilizando números arábigos que no funcionan como números enteros.Tablas auxiliaresCoordinación y extensiónEl signo coordinación ( + ) une dos o más números de la CDU no consecutivos, para designar conceptos asociados o distintos aspectos de un mismo concepto para los cuales no existe un número que los represente.Ejemplo: (44+460) Francia y EspañaEl signo extensión ( / ) une la primera y la última de una serie de divisiones consecutivas para designar conceptos asociados o distintos aspectos de un mismo concepto para los cuales no existe un número que los represente.Ejemplo: (7/8) América Central y del Norte y Sudamérica. Las AméricasRelación, subagrupamiento y fijación del ordenEl signo de relación (: ) indica la relación entre dos o más temas conectando sus números de la CDU. Restringen en vez de extender los temas conectados.Ejemplo: 17:7 La moral en relación con el arteLos corchetes ( [] ) se pueden utilizar para subagrupar. Se usa poco y no tienen un valor clasificatorio. Se utilizan para aclarar las relaciones dentro de la notación, sobre todo cuando son más de dos.Ejemplo: 54+66 Química pura y aplicada 622+699(485) Minería y metalurgia en SueciaEl signo de relación fija (:: ) es igual que los dos puntos; se emplea en los mismos casos. Se utiliza en caso de que no se pueda cambiar el orden de los números de la notación.Ejemplo: 575::576.3 Citogenética 77.044::355 Fotografías de guerra óLos auxiliares comunesSon de aplicación a lo largo de todas las tablas (se utilizan con cualquier número de las tablas de la CDU). Se estructuran igual que las demás tablas. Tienen varias divisiones:Independientes: se utilizan unidos a cualquier tabla de la CDU o solos como si fueran números principales. Son auxiliares de lengua, forma, lugar, raza y tiempo.Lengua =...: se distingue por ser un número precedido del signo igual ( = ) Este auxiliar lo único que hace es designar la lengua en la que está escrito el documento.Ejemplo: 61=111 Escrito de medicina en inglésSe indica la lengua cuando se ve necesario. También nos servirá de base para las subdivisiones de la tabla del 8 (811 y 821) Ejemplo: 663.4(493)(075)=112.5 La industria de la cerveza en Bélgica escrito en flamencoCuando un documento tiene más de tres idiomas se considera multilingüe. Hasta tres se ponen uno detrás de otro (orden ascendente)Forma (0...): los auxiliares comunes de forma indican la forma o presentación de los documentos. No se utilizan para indicar la materia de los documentos. Se colocan normalmente detrás de la notación del tema, pero si se desea, pueden agruparse todos los documentos de una misma forma o presentación bajo el auxiliar de forma adecuado, sea cual sea la materia.Ejemplo: 54(035) Manuales de químicaLugar (1/9): indican la zona geográfica, localidad y otras cuestiones relativas al aspecto espacial de un concepto clasificado por un número principal de CDU. Se utiliza normalmente detrás de la notación de materia.Ejemplo: 354(44) Administración central de FranciaRazas, pueblos y nacionalidades (=...): indican la nacionalidad o los aspectos étnicos de un tema, representado por un número principal de la CDU. Derivan de los auxiliares comunes de lengua y pueden servir para distinguir grupos lingüístico-culturales. Normalmente siguen al número principal de la CDU.Ejemplo: 398(=81/=82) Folclore de los indios de América del NorteTiempo "...": indican la fecha, punto en el tiempo o intervalor de tiempo de un tema representado por un número principal de la CDU. Se cita después del número principal, pero en un índice compuesto se podría intercalar al principio o al final. Las fechas se indican siguiendo la secuencia de año-mes-día entre comillas. El año se expresa siempre con cuatro dígitos, y el mes y el día con dos dígitos completando con ceros cuando sea necesario. Las fechas a.C. y d.C. pueden indicarse con el prefijo ( - ) para los años a.C. y el signo ( + ) para los años d.C. Los siglos y décadas pueden indicarse con dos y tres dígitos respectivamente. Los intervalos de varios siglos, décadas o años pueden indicarse con las cifras iniciales y finales, utilizando la barra ( / ). Cuando una de las fechas es indeterminada, se representa con tres puntos (...) Si es necesario indicar la hora exacta, minuto o segundo de un hecho ocurrido puede indicarse utilizando las notaciones de dos dígitos separados por un punto (.)Ejemplos: 785.7"18" Música de cámara del siglo XIX "1898.12.11" 11 de diciembre de 1898 "-0054" año 54&nbsp;a.&nbsp;C. "03" Siglo IV "1815/1830" Periodo desde 1815 hasta 1830 930.9".../18" Historia del mundo hasta finales del siglo XIX "1898.12.07.15.56.03" 7 de diciembre de 1898 a las 15 horas, 56 minutos y 3 segundosDependientes: se utilizan siempre con un número de las tablas principales. Son auxiliares de puntos de vista, materiales y personas.Punto de vista.00...: indican los puntos de vista más generales bajo los cuales puede considerarse un tema. Se deben usar cuando es necesario expresar el punto de vista para conseguir diferenciar un concepto clasificado por un número principal. Los axiliares de puntos de vista no se pueden usar independientemente. Van siempre detrás del número principal de la materia.Ejemplo: 621.873.003.5 Grúas como equipoCaracterísticas generales -0...: indican los materiales o componentes en los que está realizado o de los que consta un objeto. Se aplican en todas las tablas principales cuando el aspecto del material es secundario. No se pueden usar independientemente ni citarse en primer lugar en una notación compuesta. Siempre van detrás de un número principal. Pueden indicarse sustituyendo -03 por un apóstrofo ( ' )Ejemplo: -036.674 Resinas de poliéster037.52 Fibra de vidrio036.674'752 Poliéster y fibra de vidrioPersonas y características personales -05: indican siempre personas o sus características, pero nunca se aplican a objetos o disciplinas. Son aplicables a todas las tablas principales, si el aspecto personal es secundario respecto del tema. Las subdivisiones pueden combinarse entre sí o con otros auxiliares. No se pueden usar independientemente ni citarse en primer lugar en una notación compuesta. Siempre van detrás de un número o notación principal que expresa el tema que califica.Ejemplo: 294.3 Budismo 294.3-05 BudistasEl orden en caso de aparición de todos es el siguiente: puntos de vista, lugar, tiempo, forma, materiales y personas, lengua, razas y pueblos.Subdivisión paralelaSu símbolo es parecido a ( ≈ ). Hay que partir del número de delante del signo, y después del número que nos interese en la tabla que va detrás del signo, encontramos el número correspondiente que nos indica el auxiliar que necesitamos.Ejemplo:061.232 Sociedades formadas por grupos sociales determinados 061.232≈323.3 indica que se puede especificar yendo a la tabla del 323.3 Queremos la clase de trabajadores agrícolas: 323.333El 323.333 ya no nos interesa,061.232 323.333por lo tanto, el resultado es: 061.232.33Especificación de una materia por medio de notaciones ajenas a la CDUEl asterisco (*): introduce una notación que no es un número autorizado de la CDU. Debe indicarse la fuente del código en una nota. Puede utilizarse también para indicar la asignación de una notación no autorizada y utilizada sólo localmente para un concepto que falta en la CDU.Ejemplo: 523.44*433 Planeta menor Eros (número autorizado por el IAU) 546.42.027*90 Estroncio 90 (número de la masa atómica del isótopo)Especificación alfabética directa (A/Z): para la especificación alfabética la notación alfabética se añade directamente al número base de la CDU sin usar el asterisco ni dejar espacio en blanco.Ejemplo: (492.83Utrecht) Ciudad de UtrechtSubdivisiones de auxiliares especialesLas subdivisiones de auxiliares especiales -1/-9,.01/.09 y '0/'9 son de aplicación limitada. En los auxiliares especiales la misma notación puede usarse con diferentes significados en diferentes partes de las tablas principales.Existen tres tipos de notaciones para las subdivisiones de auxiliares especiales:Series con guión -1/-9: son analíticas o diferenciadoras de función, y sirven para indicar elementos, componentes, propiedades y otros detalles de la materia del número principal de la CDU.Series con punto-cero.01/.09: se usan con fines más diversos. Ofrecen clases y subclases de características recurrentes tales como aspectos, estudios, actividades, procesos, instalaciones y equipos.Series con apóstrofo '0/'9: tienen una función de síntesis o integradora, indicando materias compuestas mediante notaciones compuestas. Muchas veces se enumeran completamente, pero en otros lugares derivan de números principales por divisiones paralelas.Los auxiliares especiales se pueden utilizar solos o en combinación con otros auxiliares:Citando un solo auxiliarCitando varios auxiliares con el mismo símbolo (cadena homogénea)Citando varios auxiliares con símbolos diferentes (cadena heterogénea)Ventajas y desventajasVentajasUnivocidad de los númerosPosibilidad de ampliación del sistemaLa utilidad a la hora de ordenar los documentosDesventajasLa lentitud para introducir cualquier cambioEl hecho de que permita combinar entre sí distintos elementos para indicar materias completas hace que la sintaxis se compliqueEl índice alfabético es muy pobreMuchos conceptos aparecen por duplicado en las tablasEs un código artificial, por lo que puede producir un cierto rechazo en el usuarioLas tablas principales son de estructura jerárquica, por lo que hace que el esquema sea flexible en cierta medidaEs un esquema de clasificación creado a finales del siglo XIXDiferencias entre CDU y CDDLa CDU ha ido evolucionando y aplicándose más en los países de habla latina y en general en la Europa continental (Alemania, Francia, España, Italia...), mientras que la clasificación de Dewey se ha usado sobre todo en países anglosajones (Irlanda, Reino Unido, Estados Unidos, parte de la Commonwealth).La CDU es más compleja de utilizar que la CDD, ofreciendo no sólo un sistema de subdivisiones cada tres dígitos, sino la posibilidad de combinar unas materias con otras mediante diversos símbolos. Incluso es posible la creación de nuevas categorías sin modificar la clasificación relacionando unas cifras con otras. Un ejemplo claro a este respecto que se suele dar en las facultades de biblioteconomía a los alumnos que aprenden a manejar la CDU es la Bioética, que es clasificada relacionando los dígitos de la Ética (Filosofía, dentro de la clase 1) con los de la Biología (Ciencias de la Salud, dentro de la clase 6).Por tanto la CDU ofrece un sistema de uso científico para la organización del conocimiento, mientras que la CDD se ciñe generalmente a la clasificación de documentos y a la organización de una biblioteca.En la CDU existe una clase principal vacante (4), que se reserva a futuras reestructuraciones de la misma, mientras que en la CDD se emplean todas del 0 al 9.La CDU hoyEn España la CDU se conocía desde el principio y Manuel Castillo por ejemplo, escribió artículos sobre ésta. En 1915 se aprueban unas instrucciones que determinan que hay que utilizar la CDU en las nuevas bibliotecas populares que apareciesen. El director de la Biblioteca Nacional eligió la CDU para hacer el catálogo sistemático de materias. Tras la Guerra Civil una orden ministerial establece que las bibliotecas públicas tienen que usar la CDU. En 1989 dejó de ser obligatorio su uso pero sí que era de obligado cumplimiento realizar un catálogo sistemático de materias, sin especificar con qué clasificación. Las últimas ediciones se han basado en un Master Reference File donde se reflejan todos los cambios de los esquemas.Si bien la CDU es un sistema apropiado para que el usuario que acude a bibliotecas generalistas de libre acceso sea capaz de ubicar fácilmente los documentos que se refieren a una sola temática, tenemos que decir que presenta grandes lagunas en bibliotecas universitarias y especializadas. Sin embargo este tipo de bibliotecas sigue usando la CDU por criterios de normalización y comodidad (la catalogación cooperativa y el préstamo interbibliotecario serían más complicados sin un sistema de clasificación común).Enlaces externosUDC ConsortiumOutline of the UDCTabla de Materias (CDU) - Agencia Española del ISBNClasificacion decimal universal Clasificacion decimal universalbg:Универсална десетична класификация cs:Mezinárodní desetinné třídění de:Universelle Dezimalklassifikation en:Universal Decimal Classification eo:Universala dekuma klasifiko et:UDK eu:Sailkapen Hamartar Unibertsala fi:Yleinen kymmenluokittelu fr:Classification décimale universelle hr:Univerzalna decimalna klasifikacija hu:Egyetemes tizedes osztályozás it:Classificazione Decimale Universale ja:国際十進分類法 lt:Universali dešimtainė klasifikacija nl:UDC (classificatiesysteem) pl:Uniwersalna Klasyfikacja Dziesiętna pt:Classificação Decimal Universal ro:Clasificarea Zecimală Universală ru:Универсальная десятичная классификация sh:Univerzalna decimalna klasifikacija sv:UDK uk:Універсальна десяткова класифікація zh:通用十进制图书分类法