 250px|thumb|right|Estatua del Hombre Polilla elaborada por Robert Roach en Estados UnidosEl Mothman, es un ser pseudocríptido, denominado en español "hombre-polilla"; cuya aparición, según la leyenda en Estados Unidos, suele estar asociada con futuras catástrofes personales o generales.DescripciónEl aspecto físico que se le atribuye a esta hipotética criatura, es la de un humanoide de más de 2&nbsp;m de altura, con grandes alas que se repliegan, cubierto de pelo gris oscuro, con grandes garras en las patas, sin cabeza y con dos grandes ojos rojos y luminosos a los que se atribuyen facultades hipnóticas.HistoriaLos primeros relatos reportados por testigos que aseguraron verlo se obtuvieron en el año 1966. Se dice que Mothman fue observado por primera vez en Point Pleasant (Virginia Occidental). En la noche del 14 al 15 de noviembre, dos matrimonios paseaban en automóvil cerca del sector conocido como "área TNT", una zona de antiguos depósitos militares de explosivos usados durante la segunda guerra mundial. Observaron al lado del camino una criatura de unos 2&nbsp;m de altura, con dos alas plegadas a la espalda y que les miraba con dos brillantes ojos de color rojizo. El conductor aseguró haberse dirigido hacia la carretera principal y los ocupantes aterrorizados habrían sido seguidos hasta la misma entrada del pueblo. Los supuestos testigos, así mismo, afirmaron haber oído un agudo grito proveniente de la criatura; luego después de su declaración a la policía, se ordenó una exhaustiva búsqueda en el "área TNT", sin aparecer ningún indicio de la evidencia de dicha criatura. El día 16, también en las inmediaciones del antiguo depósito militar, otro supuesto testigo aseguró haber visto al monstruo: "Lo vi entre las sombras, era como si se hubiese estado arrastrando en el piso y lentamente fue poniéndose de pie, de color gris y mucho más alto que un hombre, con dos terribles ojos rojos". También esta persona le atribuyó poderes hipnóticos a la mirada de ese par de ojos rojos de la supuesta bestia.La noticia no tardó en difundirse y rápidamente Point Pleasant se convirtió en el foco de atención de muchos "caza-monstruos", que armados recorrieron una y otra vez los sitios señalados por los testigos sin encontrar absolutamente ningún indicio.El 25 de noviembre, en un campo de cultivos, otro supuesto testigo volvió a ver la criatura, a las 7:15 de la mañana cuando se dirigía a su trabajo, una figura humana de color grisáceo, elevándose verticalmente desde el suelo y abalanzándose contra el auto. Se dice que la víctima aterrorizada aceleró, pero la bestia lo estuvo siguiendo, dando vueltas sobre el vehículo como si estuviera jugando, durante varios kilómetros.Igualmente se dice que pilotos pertenecientes a la base militar cercana de Galípolis, el día 4 de diciembre también observaron al monstruo maniobrando y planeando sobre el río, y que pudieron calcular que iba a unos 100&nbsp;m de altura y a casi 100&nbsp;km por hora. Posteriormente le seguieron con sus aviones con la intención de fotografiarle, pero se dice que no pudieron ya que el ser desapareció en uno de sus movimientos cerca de un espeso bosque.Enlaces externosSerie la OndaLibrosColeman, L. Mothman and Other Curious Encounters. (2002). ISBN 978-1931044349Colvin, Andrew "The Mothman's Photographer: The Work of an Artist Touched by the Prophecies of the Infamous Mothman" (2007). ISBN 978-1419652653Colvin, Andrew "The Mothman's Photographer II: Meetings With Remarkable Witnesses Touched by Paranormal Phenomena, UFOs, and the Prophecies of West Virginia's Infamous Mothman" (2007). ISBN 978-1419652664Keel, John A. "The Mothman Prophecies" (2007). ISBN 0-7653-4197-2Keel, John A. "The Eighth Tower" (1977). ISBN 978-0451074607Keel, John A. "El enigma de las extrañas criaturas" Ed. ATE, Barcelona, 1981Donnie Sergent Jr. "Mothman: The Facts Behind the Legend" (2001) ISBN 978-0966724677Categoría:Pseudocríptidos Categoría:Mitología estadounidensear:رجل العث de:Mothman en:Mothman fi:Mothman fr:Homme-papillon he:איש העש it:Mothman ja:モスマン nl:Mothman no:Møllmannen pl:Mothman ru:Человек-мотылёк sv:Malmannen zh:天蛾人