thumb|252px|right|Gustaf Norén, uno de los vocalistas de Mando Diao, dando un concierto en Valencia Mando Diao es una banda de garage rock, con toques de los sesenta, procedente de Borlänge, Suecia. El nombre de la banda viene dado a raíz de un sueño de uno de los cantantes, Björn Dixgård.La banda nace en 1995 cuando Dixgard era componente de una banda llamada Butler, siendo él guitarrista y cantante con un rock entre mórbido y delicado. Los miembros de esta banda cambiaban continuamente, además de que algunos dejaban la banda temporalmente y luego volvían (como Anton Grahnstrom o Fredrik Nilsson). Cuatro años después los que más intención le pusieron (Björn Dixgård y Daniel Häglund, teclado) a la banda decidieron tomar el proyecto más seriamente. Björn Dixgård se encontró con Gustaf Norén, al cual le propuso un nuevo proyecto musical. Hablaron entre ellos para realizar y reunir letras de canciones escritas por ellos, algo que duró seis meses, y se cambió el nombre del grupo por el de Mando Diao. Sus primeras representaciones fueron en locales de la ciudad natal de ambos, Borlänge, en 1999. Un escritor local los describió con la mejor banda que había escuchado y que no poseía contrato. Seguidamente la sección de EMI en Suecia se interesó en ellos y firmaron un contrato. Además se incorporaron a la banda Samuel Giers y Mats Björke, batería y bajo respectivamente.En 2002 salió a la venta el primer disco de Mando Diao Bring 'Em In en Suecia. Con su primer single "Motown Blood" consigue grandes éxitos en este país. En 2003 Daniel Häglund abandona la banda siendo sustituido por Mats Björke. Ese mismo año el álbum se internacionalizó con el single "Sheepdog". En 2004 el grupo es aclamado por la prensa musical y es considerada una de las mejores bandas del año. El segundo disco fue Hurricane Bar, que se puso a la venta en 2005 con tres ediciones distintas, una para Europa, otra para el Reino Unido y otra para Japón, país muy apreciado por los miembros del grupo. A finales de ese año dedicaron la canción "You can´t steal my love" a su querida fan Lynes.En septiembre de 2006 lanzan su tercer disco, Ode to Ochrasy, teniendo gran éxito de forma rápida. La canción "God Knows" aparecía en la banda sonora del FIFA 2006 de EA Sports. En agosto de 2006 realizaron una gira por Japón y en noviembre otra por Europa. El último single "Long Before Rock and Roll" ha tenido gran revuelo.Mando Diao apoya al grupo The Bravery, como demostraron en su gira de 2005.Han actuado en los principales festivales musicales europeos como el Festival de Benicàssim, el Rock am Ring en Alemania o el de Reading-Leeds en Inglaterra. Sus últimas visitas en España fueron en 2008 en los festivales Rock in Rio de Madrid y Ebrovisión de Miranda de Ebro.Miembros de la bandaBjörn Kihlberg Dixgård - cantante y guitarrista (1995-presente)Gustaf Norén - cantante, guitarrista, y percusión (1999-presente)Samuel Giers - batería (1999-presente)Carl Johan Fogelklou - bajista (1999-presente)Mats Bjorke - órgano (2003-presente)Antiguos miembrosFredrik Nilsson - bajista (1998-1999)Anton Grahnstrom - batería (1998-1999)Daniel Häglund - órgano (1995-2003)DiscografíaÁlbumesBring'Em In (2002): que logró ser disco de oro en Japón, Suecia y AlemaniaHurricane Bar (2004): amplió el alcance internacional de Mando DiaoOde to Ochrasy (2006): álbum concepto con 14 temas dedicados cada uno a un personaje distinto de los que se encontraron en su gira.Never Seen the Light of Day (2007)Give Me Fire (febrero de 2009)Singles/EP's2007If I Don't Live Today, Then I Might Be Here Tomorrow2006Long Before Rock'n'Roll2005You Can´t Steal My LoveGod Knows- vinyl 7 (UK only)God Knows (UK version)You Can´t Steal My Love (UK version)Down In The Past2004Paralyzed (UK version)God KnowsClean TownSheepdog- Vinyl 7Clean Town EP (Japanese version)Paralyzed EPParalyzed EP (US version)2003Sheepdog EP (Japanese version)SheepdogThe Band2002Mr MoonMotown Blood EPEnlaces externosLa web oficial de Mando DiaoLa web oficial de Mando Diao en EspañaCategoría:Grupos de rock de Sueciaaf:Mando Diao ast:Mando Diao ca:Mando Diao de:Mando Diao en:Mando Diao eu:Mando Diao fi:Mando Diao fr:Mando Diao gl:Mando Diao hr:Mando Diao it:Mando Diao ja:マンドゥ・ディアオ lb:Mando Diao nl:Mando Diao pl:Mando Diao pt:Mando Diao ru:Mando Diao sk:Mando Diao sv:Mando Diao