Folcsonomía es una indexación social, es decir, la clasificación colaborativa por medio de etiquetas simples en un espacio de nombres llano, sin jerarquías ni relaciones de parentesco predeterminadas. Se trata de una práctica que se produce en entornos de software social cuyos mejores exponentes son los sitios compartidos como del.icio.us (enlaces favoritos), Flickr (fotos), Tagzania (lugares), flof (lugares) o 43 Things (deseos).Si se compara con otros sistemas de categorización, como el de Gmail, que también se vale de etiquetas, se distingue en que los usuarios comparten las categorizaciones, lo que no sucede en Gmail.Las folcsonomías surgen cuando varios usuarios colaboran en la descripción de un mismo material informativo. Por ejemplo, en del.icio.us muchas personas han guardado Wikipedia marcándola con diferentes etiquetas, pero coincidiendo la mayoría en reference, wiki y encyclopedia.Jon Udell (2004) sugiere que "el abandono de las taxonomías en favor de las listas de palabras claves no es novedad, y que su diferencia fundamental es el intercambio de opiniones (el feedback) que se da en la folcsonomía y no en la taxonomía."http://www.adammathes.com/academic/computer-mediated-communication/folksonomies.htmlEsta diferencia es también la que acerca la folcsonomía a la memética, en una relación similar a la que se produce entre las ontologías y la semántica http://semana-letras.deusto.es/SemTek/index.php/Mem%C3%A9tica_vs._sem%C3%A1ntica. Por otra parte, el concepto tiene relación con el de clasificación facetada utilizado en biblioteconomía.Derivado de taxonomía, el término folksonomy ha sido atribuido a Thomas Vander Wal http://www.vanderwal.net/random/category.php?cat=153. Taxonomía procede del griego "taxis" y "nomos": Taxis significa clasificación y nomos (o nomia), ordenar, gestionar; por su parte, "folc" proviene del alemán "pueblo" (Volk). En consecuencia, de acuerdo con su formación etimológica, folcsonomía (folc+taxo+nomía) significa literalmente "clasificación gestionada por el pueblo (o democrática)".Enlaces externosArtículo de Clay Shirky (inglés)Artículo de Gene Smith (inglés)Artículo de Vanderwal (inglés)Flickr y las "folcsonomías" (inglés)Folksonomies - Cooperative Classification and Communication Through Shared Metadata by Adam Mathes Artículo recomendado (inglés).Peter Van Dijck sobre los efectos emergentes de i18n en las folksonomías (inglés)MetaFilter folksonomy (inglés)Technorati folksonomy (inglés)Indizaciónco Social y Recuperación de Información (español)Categoría:Cultura de Internet Categoría:Web semántica Categoría:Terminología informáticaca:Folcsonomia da:Folksonomi de:Gemeinschaftliches Indexieren en:Folksonomy eu:Folksonomia fa:رده‌بندی مردمی fi:Folksonomia fr:Folksonomie it:Folksonomia ja:フォークソノミー ko:포크소노미 lv:Birka nl:Folksonomie pl:Folksonomia pt:Folksonomia ru:Фолксономия th:โฟล์กโซโนมี zh:分众分类法 zh-min-nan:Tāi-chiòng-hun-lūi-hoat