 Hedera (hiedra) es un género con 15 especies de plantas siempreverdes leñosas y trepadoras de la familia de las Araliaceae.HábitatEs nativo de Macaronesia (islas Atlánticas), oeste, centro y sur de Europa, noroeste de África y centro sur de Asia y este de Japón. Sobre superficies de árboles y rocas, son capaces de ascender a más de 25–30 m por encima del nivel del suelo.DescripciónTienen dos tipos de hojas, palmadas lobuladas en las ramas de la fase vegetativa (fase juvenil), y enteras en las ramas de la fase reproductiva (fase adulta). Los vástagos vegetativos (no portan inflorescencias) presentan pequeñas raíces para fijarse al sustrato (roca o corteza arbórea). Los vástagos reproductivos (portan inflorescencias)no presentan raíces. Las flores se producen a finalees dl verano y se extienden a lo largo de todo el otoño, son pequeñas, verdosas amarillentas, con néctar, importante fuente de alimento tardío para abejas y otros insectos, y se agrupan en inflorescencias terminales de 3–5 cm de diámetro por umbela; fruto pequeños frutos carnosos negros en forma de baya, madurando a finales del otoño y extendiéndose a lo largo de todo el invierno, e importante alimento para muchas aves, y venenoso a humanos. Las semillas son dispersadas por aves que comen sus frutos. Las hojas son comidas por larvas de algunas especies de Lepidoptera como Phlogophora meticulosa, Noctua janthina, Odontopera bidentata, Euplexia lucipara, Idaea seriata (solo com hiedra), Ourapteryx sambucaria, Peribatodes rhomboidaria.Usos y cultivoSon muy populares en cultivo, tanto por su atractiva vida salvaje, y por su follaje siempreverde; muchos cultivares con follaje variegado y/o inusuales formas de hoja han sido seleccionadas. Son particularmente valiosas por la cobertura de muros. También ha probado ser una seria maleza en partes de Norteamérica con inviernos no severos, y su cultivo es ahora desacosejado en muchas áreas. Similares problemas existen en Australia, por escapes desde jardines.Mucho se ha argumentado si la hiedra enredadera de árboles los daña o no; el consenso en Europa es que no afecta significativamente, a pesar que pueden competir por nutrientes y agua, y en árboles con una pesada y densa vegetación de hiedra pueden ser muy susceptibles a rotura por viento. Otro problema de América, es la falta de pestes naturales y enfermedades que controlan su vigor en sus áreas nativas.Similares cuestiones se suscitan acerca de daño en paredes. Es generalmente considerado que un mortero de pared es impenetrable a las raíces de la hiedra y no será dañado, y será protegido de más temperización. pero paredes con pérdida de mortero puede ser dañada, poruqe sus raíces entran al debilitado mortero, y se romperá. Subsecuente remoción de hiedras puede ser dificultoso, y causar daño al muro. Los moderno morteros con cemento portland y poca cal son más fuertes que los viejos con solo arena y cal.Gallería Image:Ivy uf1.jpg|Hojas de Hedera helix. Image:English Ivy Berries.jpg|Frutos de Hedera helix. Image:Hedera colchica0.jpg|Flores de Hedera colchica. Image:Hedera colchica1.jpg|Follaje de Hedera colchica. Véase tambiénVeneno de hiedraReferenciaMcAllister, H. (1982). Nuevos estudios en hiedras. Int. Dendrol. Soc. Yearbook 1981: 106-109.Enlaces externos Categoría:Hedera Categoría:Plantas de hoja ornamentalar:حبل المساكين da:Vedbend-slægten de:Efeu (Gattung) en:Ivy eo:Hedero eu:Huntz fi:Muratit fr:Hedera he:קיסוס hu:Borostyán it:Hedera ja:キヅタ属 ko:아이비 lb:Wantergréng nl:Hedera pl:Bluszcz pt:Hedera ru:Плющ