Asplenium L. es un género con cerca de 700 especies de helechos, comúnmente tratados como único género de la familia de las Aspleniaceae, aunque algunas especies son ocasionalmente segregadas en sus propios géneros.Pocas especies de estos helechos tiene importancia económica en el mercado de la horticultura. El Asplenium nidus y varias parecidas, de la misma especie, se comercian activamente. El helecho australiano Asplenium bulbiferum está a veces disponible en invernáculos, y también es de interés con el vinculado Asplenium viviparum, por sus muchos bulbillos en la fronda que puede desarrollar nuevas plantas; también compartida con el Asplenium rhizophyllum, y varias especies mexicanas, incluyendo Asplenium palmeri. El Asplenium platyneuron de Norteamérica es también vendido en viveros como una planta fuerte. Sin embargo, muchos de estos helechos son epipétricos o epifíticos y difíciles de cultivar.Algunas clasificaciones incluyen a Asplenium en el orden Aspleniales.Las especies de Asplenium son alimento de las larvas de varios Lepidoptera incluyendo a Batrachedra bedelliella, que come exclusivamente a A. nidus. Image:Asplenium ceterach1.jpg|''Asplenium ceterach'' Image:Illustration Asplenium trichomanes0.jpg|''Asplenium trichomanes'' (izq.) y A. adiantum-nigrum (der.), de Thomé, Flora von Deutschland, Österreich und der Schweiz 1885 Image:Asplenium ruta muraria-septentrionale nf.jpg|''Asplenium ruta muraria'' (izq.) y A. septentrionale (der.), de Lindman, Bilder ur Nordens Flora 1917–1926 TaxonomíaEnlaces externosAspleniumca:Asplenium da:Radeløv de:Streifenfarne en:Asplenium fr:Asplenium lt:Kalnarūtė nl:Streepvaren pl:Zanokcica (paproć) ro:Asplenium ru:Костенец uk:Листовик