 La trucha arco iris, es el nombre común de la especie zoológica de trucha muy apreciada por los pescadores. Es originaria de Norteamérica, pero ha sido introducida en arroyos y lagos de agua fría de todo el mundo.Suele permanecer en los arroyos durante toda su vida, pero algunos ejemplares emigran a los lagos, y otros al mar, uno o tres años después de su nacimiento. Tanto unos como otros regresan a sus arroyos de origen para desovar.Es un pez bonito, con el dorso verdoso y los flancos más claros y con una banda irisada que recorre todo su cuerpo. Presenta numerosas manchas negras en el dorso, flancos y sobre las aletas dorsal, adiposa y caudal. Su tamaño depende de la abundancia de comida y de la temperatura del agua. En algunos arroyos, los adultos miden entre 25 y 30 cm y pesan 0,5 kg, mientras que en otros alcanzan los 114 cm y los 15 kg. Los ejemplares que emigran al mar miden entre 50 y 75 cm y pesan entre 3,5 y 5,5 kg, aunque se han capturado ejemplares de hasta 19 kg.Durante el desove, la hembra utiliza su poderosa cola para excavar un nido en la grava del lecho del arroyo. Cuando un macho se une a ella, la hembra pone los huevos en el nido, y el macho los fecunda inmediatamente, liberando lecha (esperma) sobre el nido. A continuación, la hembra cubre el nido con grava y abandona los huevos a su propia suerte.Tras salir del huevo, la larva se alimenta durante algunas semanas del saco vitelino. Cuando éste es absorbido, el pez emerge de la grava, preparado ya para alimentarse. La dieta de los adultos consiste, principalmente, en insectos terrestres y acuáticos, pero también en moluscos y pequeños peces.Categoría:Salmonidaeaz:Göyqurşağı qızılbalığı bg:Дъгова пъстърва ca:Truita arc de Sant Martí cs:Pstruh duhový da:Regnbueørred de:Regenbogenforelle en:Rainbow trout et:Vikerforell fa:قزل‌آلای رنگین‌کمان fi:Kirjolohi fr:Truite arc-en-ciel hu:Szivárványos pisztráng it:Oncorhynchus mykiss ja:ニジマス lb:Reeboufrell lt:Vaivorykštinis upėtakis nl:Regenboogforel nn:Regnbogeaure no:Regnbueørret pl:Pstrąg tęczowy pt:Truta-arco-íris ru:Радужная форель simple:Rainbow Trout sl:Šarenka sr:Пастрмка калифорнијска sv:Regnbågsöring tr:Çelikbaş uk:Пструг райдужний zh:虹鱒