 right|thumb|Oficial de policía con escudo transparente de policarbonato.Un escudo es un arma defensiva activa utilizada para protegerse de las armas ofensivas. Comúnmente se embraza en el brazo izquierdo y ayuda a cubrir el cuerpo de los embates sin impedir la utilización del brazo derecho para contratacar (en caso de que el usuario sea zurdo, se embraza en el derecho y se contraataca con el izquierdo).El escudo ha sido usado por casi todas las culturas humanas para la defensa en la lucha, tanto a distancia como cuerpo a cuerpo, por su versatilidad para cubrir al luchador de las agresiones con armas arrojadas o blandidas. En la actualidad los emplean los policías antimotines al enfrentarse a los disturbios.Los escudos antiguos son:Adarga: escudo ovalado formado por dos cueros cosidos entre sí.Broquel: escudo pequeño circular de origen asiático, generalmente de cuero con el borde metálico; en la parte posterior contenía una cazoleta en el medio para proteger la mano que lo empuñaba.Aspis: escudo utilizado por la infantería griega antigua (hoplitas).'''Clípeo: '''escudo grande usado por los griegos y romanos, de forma originalmente circular.Pavés: escudo oblongo que cubría casi todo el cuerpo del combatiente.Rodela: escudo redondo de metal empleado hasta el siglo XVI en Europa.Targe: escudo tradicional de Escocia.Tarja: escudo medieval que cubría todo el cuerpo.right|thumb|250px|Réplica de escudos romanos del 70&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C.Scutum: escudo del Imperio Romano utilizado por la infantería pesada (legionarios). Partiendo del Clipeus griego, de forma circular, el scutum tenía una forma más adaptada a la forma del cuerpo humano. Podía ser ovalado o rectangular (forma de puerta), y estaba hecho de madera sólida o compuesto de un armazón de madera recubierta y de capas metálicas. Visto de costado, el scutum toma una forma curva que protegía mejor de ataques que provenían de los flancos. Aunque su perfil curvado permaneció inalterado a lo largo de los siglos, su forma cambió levemente. Durante los tiempos de la República era ovalada, y así se mantuvo algunos años durante el Imperio, hasta que se empezó a emplear la forma rectangular. Tenía un gran tamaño y constituía una excelente defensa para los legionarios romanos, sin que su peso llegase a ser una carga o un estorbo para quien lo portara. Refugiado tras él, el legionario neutralizaba las acometidas de los enemigos, para después, desde su posición guarnecida, atacar con su gladius, o espada corta romana. Su uso era esencial en las formaciones en tortuga, comúnmente empleadas por las legiones romanas durante el combate. Su uso se perdió en favor del escudo ovalado (de inspiración bárbara) de forma progresiva, a partir del siglo III.HistoriaEn el Imperio Bizantino prevaleció el escudo ovalado. En Occidente, y a partir del siglo X, fue bastante común el de forma de almendra, atribuido a los normandos, con la punta inferior aguda para clavarlo en el suelo al hacer alto las tropas. A finales del siglo XIII hasta el siglo XVI tiende a la forma triangular equilátera.De ordinario, los escudos se recubrían de piel y se pintaban con emblemas o signos particulares que dieron fundamento a los blasones. En el siglo XVI se emplearon rodelas metálicas con relieves e incrustaciones de gran lujo para torneos de gala, mientras que algunas divisiones de tropas de infantería las usaban de hierro o de madera recubierta con piel sólo en los sitios de ciudades enemigas, perdiendo luego toda su importancia el escudo defensivo transformado exclusivametne en heráldico.En la cultura occidental muy especialmente, el escudo ha servido de soporte para elementos identificadores del individuo que lo portaba, con la composición del escudo de armas con sus blasones, dando lugar al arte de la Heráldica.Los escudos actuales pueden cubrir todo el cuerpo de un policía contra el impacto de balas y otros objetos pesados que se les arrojen. Comúnmente son transparentes, y también se utilizan unos parecidos a las rodelas. En algunos países asiáticos, los policías antimotines emplean escudos redondos de fibras vegetales muy resistentes.Enlaces externosArtículo completo dedicado a los escudos romanos a lo largo de las épocasCategoría:Escudos (armas)bg:Щит ca:Escut (arma) cs:Štít da:Skjold de:Schild (Waffe) el:Ασπίδα en:Shield et:Kilp fa:سپر fi:Kilpi fr:Bouclier (arme) he:מגן hu:Pajzs hy:Վահան (զինատեսակ) id:Perisai io:Shildo it:Scudo (difesa) ja:盾 ko:방패 ln:Nguba lt:Skydas nl:Schild (bescherming) no:Skjold (beskyttelse) pl:Tarcza (uzbrojenie) pt:Escudo qu:Wallqanqa ro:Scut ru:Щит simple:Shield sk:Štít (vojenstvo) sl:Ščit sr:Штит sv:Sköld tg:Сипар tr:Kalkan (silah) uk:Щит zh:盾