Chris Tucker (* Atlanta, Georgia, Estados Unidos, 31 de agosto de 1972), actor cinematográfico y humorista estadounidense. Es conocido por su presencia en filmes de acción.Su primera aparición en la gran pantalla fue en 1995 junto al rapero Ice Cube en Friday. En 1997 apareció en las películas El quinto elemento y en El dinero es lo primero.Se hizo conocido por la comedia de acción mezclada con artes marciales Rush Hour (Hora punta 1998), junto a Jackie Chan, y sus secuelas Rush Hour 2 (2001) y Rush Hour 3 (2007).El artista también ha tenido vida musical pues colaboró en un video musical de Michael Jacksonn llamado "You rock my world". El 25 de mayo de 2005 declaró en su favor frente a la acusación por abuso sexual.Tucker sigue haciendo sus propios "Shows" en televisión, en los que demuestra su comicidad y su sentido del humor. Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Humoristas de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1972 Categoría:Personas vivasbs:Chris Tucker da:Chris Tucker de:Chris Tucker en:Chris Tucker fi:Chris Tucker fr:Chris Tucker hr:Chris Tucker hu:Chris Tucker it:Chris Tucker ja:クリス・タッカー lv:Kriss Takers nl:Chris Tucker no:Chris Tucker pl:Chris Tucker pt:Chris Tucker ru:Такер, Крис sr:Крис Такер sv:Chris Tucker tr:Chris Tucker zh:克里斯·塔克 zh-yue:傑士德加