En matemática, los Espacios de Banach, llamados así en honor Stefan Banach que los estudió, son uno de los objetos de estudio más importantes en análisis funcional. Los espacios de Banach son típicamente espacios de funciones de dimensión infinita.DefiniciónUn espacio de Banach es por definición un espacio vectorial normado completo. Esto quiere decir que un espacio de Banach es un espacio vectorial V sobre el cuerpo de los números reales o el de los complejos con una norma ||·|| tal que toda sucesión de Cauchy (con respecto a la métrica d''(''x, y'') = ||''x - y''||) en ''V tiene un límite en V.EjemplosDe aquí en adelante, sea K''' uno de los cuerpos '''R o C.Los conocidos espacios euclidianos Kn'', donde la norma euclidiana de ''x = (x''1, ..., ''xn'') está dada por ||''x|| = (∑ |''x''i|²)1/2, son espacios de Banach.El espacio de todas las funciones continuas f'' : [''a, b] → K definidas sobre un intervalo cerrado [a'', ''b] tiene la estructura de espacio de Banach si definimos la norma según ||''f''|| = sup . Esta es, de hecho, una norma, gracias al hecho de que las funciones continuas definidas sobre un intervalo cerrado están acotadas. Este espacio es completo con esta norma, y el espacio de Banach resultante se denota por C[a'', ''b]. Este ejemplo se puede generalizar al espacio C(X'') de todas las funciones continuas ''X → K', donde ''X es un espacio compacto, o al espacio de todas las funciones continuas acotadas X → '''K, donde X'' es cualquier espacio topológico, y aún al espacio B(''X) de todas las funciones acotadas X'' → '''K', donde X es cualquier conjunto. En todos estos ejemplos podemos multiplicar funciones y quedar en el mismo espacio: Todos estos espacios son, de hecho, álgebras de Banach unitarias.Si p'' ≥ 1 es un número real, podemos considerar el espacio de todas las sucesiones infinitas (''x1, x''2, ''x3, ...) de elementos en K tales que la serie infinita ∑i |''x''i''|''p es finita. Entonces se define la norma-''p'' de la sucesión como la raíz p''-ésima del valor de la serie. Este espacio, junto a su norma, es un espacio de Banach; se denota por ''l p.El espacio de Banach l∞ consiste en todas las sucesiones acotadas de elementos en K; la norma de una de estas sucesiones se define como el supremo de los valores absolutos de los miembros de la sucesión.De nuevo, si p'' ≥ 1 es un número real, podemos considerar a todas las funciones ''f : [a'', ''b] → K tales que |''f''|p'' es Lebesgue-integrable. Se define la norma de ''f como la raíz p''-ésima de esta integral. Por sí mismo, este espacio no es un espacio de Banach porque existen funciones no nulas cuya norma es cero. Definimos una relación de equivalencia como sigue: ''f y g'' son equivalentes si y solo si la norma de ''f - g'' es cero. El conjunto de las clases de equivalencia obtiene entonces la estructura de espacio de Banach y es denotado por L p''[a'', ''b]. Es crucial usar la integral de Lebesgue en lugar de la integral de Riemann en este caso, porque la integral de Riemann no daría un espacio completo. Estos ejemplos se pueden generalizar: ver [[espacios Lp|espacios L p]] para más detalles.si X'' e ''Y son dos espacios de Banach, entonces podemos formar su suma directa X'' ⊕ ''Y, que es un espacio de Banach también. Esta construcción se puede generalizar para la suma directa de una cantidad arbitraria de espacios de Banach.Si M'' es un subespacio vectorial cerrado de un espacio de Banach ''X, entonces el espacio cociente X''/''M es un espacio de Banach también.Finalmente, todo espacio de Hilbert es un espacio de Banach. El recíproco no es cierto.Operadores linealesSi V'' y ''W son espacios de Banach sobre el mismo cuerpo K, el conjunto de todas las transformaciones lineales continuas A'' : ''V → W se denota por L(V'', ''W). Es de notar que en espacios de infinitas dimensiones no todas las funciones lineales son automáticamente continuas. L(V'', ''W) es un espacio vectorial, y definiendo la norma ||''A''|| = sup  se transforma en un espacio de Banach.El espacio L(V'') = L(''V, V) forma un álgebra de Banach unitaria, donde la operación de multiplicación está dada por la composición de funciones lineales.Espacio dualSi V'' es un espacio de Banach y '''K' es el cuerpo subyacente (el de los números reales, o bien, el de los números complejos), entonces K''' es un espacio de Banach (usando el valor absoluto como norma) y podemos definir al espacio dual ''V por V' = L(V'', '''K'). Este es, de nuevo, un espacio de Banach. Se puede usar para definir una nueva topología para V: la topología débil.Existe un mapeo natural F'' de ''V a V'' definido por: F''(''x)(f'') = ''f(x'') para todo ''x en V'' y ''f en V'. como consecuencia del teorema de Hahn-Banach, este mapeo es inyectivo; si llegara a ser sobreyectivo, entonces el espacio de Banach V se dice reflexivo. Los espacios reflexivos tienen muchas propiedades geométricas importantes. Un espacio es reflexivo si y solo si su espacio dual es reflexivo, lo que ocurre si y solo si su bola unitaria es compacta en la topología débil.Por ejemplo, lp es reflexivo para 1∞ no son reflexivos. El dual de lp es lq donde p'' y ''q están relacionados por la fórmula (1/''p'') + (1/''q'') = 1. Ver [[espacios Lp|espacios L p]] para más detalles.Relación con espacios de HilbertComo se menciona anteriormente, cada espacio de Hilbert es un espacio de Banach porque, por definición, un espacio de Hilbert es completo con respecto a la norma asociada a su producto interior.No todos los espacios de Banach son espacios de Hilbert. Una condición necesaria y suficiente para que un espacio de Banach sea también un espacio de Hilbert es la identidad del paralelogramo:\|u+v\|^2 + \|u-v\|^2 = 2(\|u\|^2 + \|v\|^2)para todo u'' y ''v en nuestro espacio de Banach V'', y donde ||*|| es la norma sobre ''V.Si la norma de un espacio de Banach satisface esta indentidad, entonces el espacio es un espacio de Hilbert, con el producto interior dado por la identidad de polarización. Si V es un espacio de Banach real entonces la indentidad de polarización es(u,v) = \frac (\|u+v\|^2 - \|u-v\|^2)y en el caso que V sea un espacio de Banach complejo la identidad de polarización está dada por(u,v) = \frac (\|u+v\|^2 - \|u-v\|^2 - i(\|u+iv\|^2 - \|u-iv\|^2))Para demostrar que la identidad del paralelogramo implica que la forma definida por la identidad de polarización es verdaderamente un producto interior, uno verifica algebraicamente que esta forma es aditiva, de donde, se sigue por inducción que la forma es lineal sobre los enteros y racionales. Entonces, como todo real es límite de alguna sucesión de Cauchy de racionales, la completitud de la norma extiende la linealidad sobre toda la recta real. En el caso complejo uno puede probar también que la forma bilineal es lineal sobre i en un argumento, y conjugada lineal en el otro.DerivadasEs posible definir la derivada de una función f'' : ''V → W'' entre dos espacios de Banach. Intuitivamente, si ''x es un elemento de V'', la derivada de ''f en el punto x'' es una forma lineal continua que aproxima ''f cerca de x.Formalmente, se dice que f'' es ''diferenciable en x'' si existe una forma lineal continua ''A : V'' → ''W tal que\lim_ \frac = 0.El límite aquí se toma sobre todas las sucesiones de elementos no nulos de V'' que converjan al nulo de ''V. Si el límite existe, escribimos D''f''(x'') = ''A y le llamamos la derivada de f'' en ''x.Esta noción de derivada es una generalización de la derivada ordinaria de funciones R''' → '''R, pues las funciones lineales de R''' a '''R son las multiplicaciones por números reales.Si f'' es diferenciable en ''todos los puntos x'' de ''V, entonces D''f'' : V'' → L(''V, W'') es otra función entre espacios de Banach (que ''no es, en general, lineal), que posiblemente, se puede diferenciar de nuevo, definiendo así derivadas más altas de f''. La ''n-ésima derivada en un punto x'' se puede ver como una función multilineal ''Vn → W.La diferenciación es una operación lineal en el siguiente sentido: si f'' y ''g son dos funciones V'' → ''W que son diferenciables en x'', y ''r y s'' son escalares de '''K', entonces rf + sg es diferenciable en x'' con D(''rf + sg)(x'') = ''r''D(''f)(x'') + ''s''D(''g)(x).La regla de la cadena es también válida en este contexto: si f'' : ''V → W'' es diferenciable en ''x que pertenece a V'', y ''g : W'' → ''X es diferenciable en f''(''x), entonces la función compuesta g'' o ''f es diferenciable en x ya la derivada es la composición de las derivadas:D(g \circ f)(x) = D(g)(f(x)) \circ D(f)(x).GeneralizacionesMuchos espacios importantes en análisis funcional, por ejemplo el espacio de todas las funciones infinitamente diferenciables de R''' en '''R o el espacio de todas las distribuciones sobre R son espacios vectoriales completos, pero no normados, no siendo espacios de Banach entonces. En los espacios de Fréchet aún se tiene una métrica completa, mientras que los espacios LF son espacios vectoriales uniformes que surgen como límites de espacios de Fréchet.Categoría:Análisis funcionalar:فضاء باناخ bg:Банахово пространство cs:Banachův prostor de:Banach-Raum en:Banach space fa:فضای باناخ fi:Banachin avaruus fr:Espace de Banach he:מרחב בנך hu:Banach-tér is:Banach-rúm it:Spazio di Banach ja:バナッハ空間 ko:바나흐 공간 nl:Banachruimte pl:Przestrzeń Banacha pms:Spassi ëd Banach pt:Espaço de Banach ro:Spaţiu Banach ru:Банахово пространство sv:Banachrum uk:Банахів простір vi:Không gian Banach zh:巴拿赫空间