 |fecha de defunción = |lugar de defunción = |otros nombres = |cónyuge = Mark Wilkerson (2003—presente) |hijos = |sitio web = |premios óscar = |premios globo de oro = |premios bafta = |premios emmy = |premios sag = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = |premios san sebastian = |premios goya = |premios cesar = |premios ariel = |premios cóndor = |otros premios = |imdb = 0004997 Melissa Joan Hart (18 de abril de 1976, Nueva York) es una actriz estadounidense, conocida por sus participaciones en dos exitosas series de televisión, Clarissa Explains It All (Clarissa lo explica todo) y Sabrina, the Teenage Witch (Sabrina, la bruja adolescente).Historia personal y familiarHart nació en Smithtown, en Long Island, y se crió en Sayville, Nueva York. Su nombre verdadero es Melissa Joan Catherine Hart, siendo Catherine el nombre que escogió para su confirmación en el octavo grado, se confirmó en la parroquia católica "St. Lawrence" http://truelegends.info/sayville/melissa.htm. Su familia cercana incluye a su padre, William Hart; su madre, Paula Hart; y su padrastro Leslie Gilliams, quien es productor ejecutivo; ocho hermanas, de las cuales tres son hermanastras, y un hermano. La mayoría de sus hermanos y hermanas han actuado, e incluyen a Elizabeth Hart, Brian Hart, Emily Hart, Alexandra Hart-Gilliams y Trisha Hart que trabaja como productora. Contrajo matrimonio con el guitarrista Mark Wilkerson el día 17 de julio de 2003. Los preparativos para la boda, la cual se llevó a cabo en Florencia, Italia, fueron documentados en una miniserie de televisión titulada Tying the Knot, producida por la compañía de Hart, Hartbreak Films. Melissa y Wilkerson tienen dos hijos: Mason Walter Wilkerson, nacido el 11 de enero de 2006; y Braydon Hart Wilkerson, nacido el 12 de marzo de 2008.CarreraLa carrera de Melissa empezó muy temprano. Cuando era bebé hizo su primer comercial de televisión para un juguete llamado Splashy. Desde entonces, realizó más de 25 comerciales antes de cumplir los cinco años. Su carrera televisiva comenzó en 1985 con un papel menor en la mini-serie Kane & Abel. Al año siguiente tuvo un papel estelar en un episodio de The Equalizer y un papel principal con la actriz Katherine Helmond en la película para televisión, Christmas Snow, por el cual ganó un premio Emmy.En 1989 se presentó a la audición para una producción de Broadway, The Crucible (El Crisol), que protagonizaba el actor Martin Sheen, pero sólo quedó como suplente de las tres jóvenes protagonistas. Esto le preparó el terreno para obtener el papel de Clarissa en el programa de televisión Clarissa lo explica todo. Esta serie de Nickelodeon, era una comedia sobre situaciones diarias por las que atravesaba una joven, llegó a ser un gran éxito y estuvo en el aire por cuatro temporadas. El programa le permitió obtener cuatro nominaciones consecutivas de los Premios de Artistas Jóvenes, de los cuales ganó tres, convertiéndose en famosa entre las adolescentes estadounidenses.Después de la cancelación de la serie, empezó su educación en la Universidad de Nueva York, aunque no completó sus estudios, porque retomó su carrera como actriz en 1994 cuando obtuvo el papel principal para la serie de televisión "Sabrina, la bruja adolescente". Esta serie duró siete temporadas en la cadena estadounidense ABC. Mientras tanto, trabajó también en la serie Touched by an Angel (Tocada por un Ángel), entre otras.En 1999, Melissa actuó en una pequeña parte de la película Can't Hardly Wait (Ya no puedo esperar), que trata de un grupo de adolescentes que se han graduado de la secundaria en un suburbio de Los Ángeles.Fue la protagonista de la película Drive Me Crazy (Junto A Ti), que incluyó el tema musical (You) Drive Me Crazy, éxito número uno de la cantante Britney Spears. Hart también apareció en el vídeo musical de esta canción. Ha aparecido en otras películas después de trabajar en Junto A Ti, pero ninguna le ha traído tanto reconocimiento.En 2003, Hart y su compañía productora, Hartbreak Films, produjeron una mini-serie llamada Tying the Knot (Atando el Nudo), documentando su boda con el músico Mark Wilkerson, un miembro de la banda Course of Nature.En 2005 Melissa dirigió su primer corto, Mute, protagonizado por su hermana Emily Hart.Apariciones en cine y televisiónYour Presents Requestesd (2008)En procesoNine Dead (2008) En procesoAshes to Ashes (2008)Holidays in Handcuffs (2007)Jesus, Mary and Joey (2006)Rent Control (2002)Hold On (2002)Backflash (2001)Not Another Teen Movie (2001)Voyage to Atlantis: The Lost Empire, The (2001) (TV)The Specials (2000)Sabrina, Down Under (1999)Drive Me Crazy (1999)Sabrina Goes to Rome (1998)Can't Hardly Wait (1998)Silencing Mary (1998) (TV)Two Came Back (1997) (TV)Right Connections, The (1997) (TV)Sabrina, the Teenage Witch (1996) (TV)Twisted Desire (1996) (TV)Sabrina, the Teenage Witch Movie (1995)Clarissa (1995) (TV)Family Reunion: A Relative Nightmare (1995) (TV)Clarissa Explains It All (1991) (TV)ReferenciasEnlaces externosSo-Hart, website dedicado a Melissa Joan Hart en españolMySpace oficial de Melissa Joan Hart en inglésClub de fans de Melissa Joan Hart en inglésMelissa Joan Hart en Internet Movie Database en españolInformación sobre Melissa Joan HartInformación de Hart por el sitio de El CriticonMelissa Joan Hart NewsCategoría:Nacidos en 1976 Categoría:Personas vivas Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Productores de televisión de Estados Unidosals:Melissa Joan Hart cy:Melissa Joan Hart de:Melissa Joan Hart en:Melissa Joan Hart fi:Melissa Joan Hart fr:Melissa Joan Hart it:Melissa Joan Hart nl:Melissa Joan Hart no:Melissa Joan Hart pl:Melissa Joan Hart pt:Melissa Joan Hart ru:Харт, Мелисса Джоан simple:Melissa Joan Hart sv:Melissa Joan Hart tr:Melissa Joan Hart