- Tour de Francia 2004]] Thomas Voeckler (22 de junio de 1979 en Schiltigheim es un ciclista francés.BiografíaThomas Voeckler nació el 22 de junio de 1979 en las Schiltigheim. Su familia es originaria de Alsacia, su padre era psiquiatra y su madre médico anestesista. El joven Thomas creció en la aldea de Herbitzheim. Si bien a los 7 años de edad, sus padres deciden instalarse en Martinica Tartane en donde compran una casa. Una de las razones de este cambio es permitir que el Sr Voeckler satisfaga su pasión por la navegación. Compra veleros de 10 a 15 metros de largo y participa en carreras en el mar. Acompañado por su esposa y su hijo Thomas, que hizo tres cruceros por el Océano Atlántico.Es en Martinica donde Thomas Voeckler descubrió el ciclismo. Se inicia en uno de los mejores clubes de la isla (Club Cycliste Trinidad). Poco antes del 13º cumpleaños de Thomas, su padre fue a Francia a Estrasburgo para comprar una bicicleta por su cumpleaños. En el día de su cumpleaños, Thomas estuvo emocionado al descubrir la belleza de la bicicleta que le permitiría participar en su primera competición de ciclismo. Pero ese otoño de 1992 es dramático: el padre de Thomas, había partido sólo en su barco para hacer un crucero y desaparece en el mar a pesar de una larga búsqueda. En el rescate no encontraron nada más que su barco.Thomas Voeckler se convirtió en profesional en Francia en 2000 con el equipo Bonjour. Durante su carrera, él sigue siendo fiel a Jean-Rene Bernaudeau, y evoluciona bajo su mando en el mismo equipo que pasó a denominarse "brioches la Boulangère," a partir de 2003 a 2004, y Bouygues Telecom desde 2005.Ganó su primera victoria entre los profesionales en 2003: la Clásica Loire-Atlantique. En el 2004,gana el campeonato de Francia y, a continuación, la vinculación con un excelente Tour de Francia durante la cual lleva el maillot amarillo durante diez días,con una valentía enorme defendiéndose en los Pirineos frente a Lance Armstrong. En 2006, ganó la Route du Sud y la París-Bourges.En el 2007, dijo que si la dirección de su equipo (Bouygues Telecom) consiente a atribuirle el papel de líder de alto nivel en la clasificación general que tratará de centrarse en los mejores lugares del Tour de Francia, y, por tanto, renovar su hazaña 10 días de amarillo en el Tour de 2004. "He hecho grandes progresos en la montaña, dice, y un lugar entre los cinco primeros debo pensar que es accesible, al igual que Cyril Dessel, aun cuando sé que no estoy listo para carreras contra el reloj debo demostrar lo que realmente valgo ". Por último, concluyó en el 66º lugar de la general individual del Tour de Francia de ese año.En 2007, obtuvo un gran éxito en su carrera al ganar el Gran Premio de Plouay, carrera ProTour, por delante de Thor Hushovd y Danilo Di Luca, pocos días después de ganar el Tour du Poitou-Charentes.En 2008, Thomas Voeckler ganó en el Circuit de la Sarthe y en el Grand Prix de Plumelec-Morbihan.Vive en Mouilleron-le-Captif Vendée desde el año 2004.PalmarésGrandes Vueltas[[Tour de Francia]]Tour de Francia 2003 : 119º de la clasificación generalTour de Francia 2004 : 18º de la clasificación general y 10 días con el maillot amarillo.[[Giro de Italia]]Giro de Italia 2001 : 135º de la clasificación generalReconocimientos2º en la Bicicleta de Oro Francesa (2004) Categoría:Ciclistas de Franciaca:Thomas Voeckler da:Thomas Voeckler de:Thomas Voeckler en:Thomas Voeckler fi:Thomas Voeckler fr:Thomas Voeckler it:Thomas Voeckler ja:トマ・ヴォクレール nl:Thomas Voeckler no:Thomas Voeckler pl:Thomas Voeckler sv:Thomas Voeckler