Hector Samuel Juan Torres (nacido el 7 de octubre de 1953 en Nueva York) y de origen cubano, más conocido como Tico Torres, es el carismático baterista y el más veterano de la banda estadounidense Bon Jovi.Aparte de ser baterista, también es pintor y piloto. Estuvo casado con Eva Herzigova. Ha tenido un hijo de su segundo matrimonio en enero de 2004.A pesar de empezar tocando la guitarra a los quince años vio claro que su verdadera vocación en la batería. Su primer grupo serio se llamaba The Hullabaloo y era de New Jersey. Ya de joven era un músico con una gran facilidad para asimilar todos los estilos, de modo que tanto pasó por un sinfín de grupos tocando de todo, desde jazz, rythm & blues,country o rock & roll. Como Richie Sambora, fue un destacado músico de estudio grabando su primer disco en 1978 con un grupo llamado Loose Change y tocaría en directo para artistas tan reconocidos como Miles Davis, Chuck Berry, The Marvelettes y Frankie & The Knockouts, grupo que dejó con un álbum a medias en cuanto su amigo Alec Jon Such lo llamó para formar parte en un grupo que por aquel entonces se llamaba Jon Bon Jovi and the Wild One´s.Tico Torres crea su propia etiqueta llamada “Rock Star Baby” con una línea brandnew de la bebé-ropa, jewellry y funitures. mirada aquí: http://www.rockstarbaby.com y http://www.rsb-order.com (Jewellry)EnlacesInformación, descargas y noticias sobre la banda en castellanoTorres, Tico Torres, Tico Categoría:Bon Joviar:تيكو توريز bg:Тико Торес da:Tico Torres de:Tico Torres en:Tico Torres fi:Tico Torres fr:Tico Torres hr:Tico Torres id:Tico Torres it:Tico Torres ja:ティコ・トーレス nl:Tico Torres no:Tico Torres pl:Tico Torres pt:Tico Torres ru:Тико Торрес sv:Tico Torres tr:Tico Torres