Curzio Malaparte (9 de junio de 1898 - 19 de julio de 1957), bautizado como Kurt Erich Suckert, periodista, dramaturgo, escritor de relato corto, novelista, diplomático y autor de la obra de arquitectura italiano más importante siglo XX italiano. El apellido elegido como nombre de pluma, que utilizó desde 1925, significa "aquel del mal lugar", juego de palabras con Buonaparte (Bonaparte).BiografíaNació en Prato, en la Toscana italiana, de madre lombarda y padre alemán. Se educó en el Collegio Cicognini y en la Universidad de La Sapienza, en Roma. En 1918 comenzó su carrera de periodista.Malaparte combatió en la Primera Guerra Mundial, ganándose una capitanía en el Quinto Regimiento Alpino y algunas condecoraciones al valor. En 1922 formó parte de la Marcha sobre Roma de Benito Mussolini. En 1924 fundó el periódico romano La Conquista dello Stato (La Conquista del Estado), título que inspiraría a Ramiro Ledesma Ramos su La conquista del Estado. Como miembro del Partido Fascista Nacional fundó varios periódicos, contribuyendo con otros a través de sus artículos y ensayos, escribiendo numerosos libros desde comienzos de los años 20 y dirigiendo dos periódicos metropolitanos.En 1926 fundó junto a Massimo Bontempelli (1878-1960) la publicación trimestral 900. Más tarde se convirtió en co-editor de Fiera Letteraria (1928-31) y uno de los editores de La Stampa, en Turín. Su novela de guerra confesional La rivolta dei santi (la revuelta de los santos, 1921) criticó la Roma corrupta como al verdadero enemigo. En Técnica del colpo di Stato (Técnica del golpe de Estado, 1931) Malaparte atacaba a Adolf Hitler y Mussolini, lo que le llevó a que fuera expulsado del Partido Fascista Nacional y enviado al exilio interno desde 1933 a 1938 en la isla de Lipari.Fue liberado por la intervención personal del yerno de Mussolini y su heredero, Galeazzo Ciano. El régimen de Mussolini arrestó a Malaparte de nuevo en 1938, 1939, 1941 y 1943, encarcelándole en Regina Coeli, infame prisión romana.Su notable conocimiento de Europa y sus líderes se basa sobre su experiencia como corresponsal y como parte del cuerpo diplomático italiano. En 1941 fue enviado a cubrir la guerra en Rusia como corresponsal para el Corriere della Sera. Los artículos que envió desde el frente ucraniano, muchos de los cuales fueron suprimidos, fueron recopilados en 1943 y publicados bajo el título Il Volga nasce in Europa (El Volga nace en Europa). Esta experiencia le proporcionó la base para sus dos libros más famosos, Kaputt (1944) y La pelle (La piel, 1949).Como para una nota editorial, en Kaputt, su descripción novelada de la guerra, subrepticiamente escrita, presenta el conflicto desde la perspectiva de aquellos que estaban condenados a perderla. La descripción de Malaparte queda marcada por sus reflexiones líricas, como cuando encuentra un destacamento de soldados huyendo de un campo de batalla ucraniano:"Cuando los alemanes se asustan, cuando ese misterioso miedo alemán comienza a moverse lentamente bajo sus huesos, siempre despiertan especial horror y compasión. Su apariencia es miserable, su crueldad es triste, su coraje silencioso y desesperado."En La piel Malaparte extiende el gran fresco de la sociedad europea que comenzó con Kaputt, donde el escenario es la Europa del Este. En este caso es Italia durante los años de 1943 a 1945; en vez de los alemanes, los invasores son en este caso las fuerzas armadas norteamericanas. El libro, que representa la triunfante inocencia norteamericana frente al fondo de la experiencia europea de destrucción y hundimiento moral, la colocó en el Index Librorum Prohibitorum (Índice de libros prohibidos).Desde noviembre de 1943 hasta marzo de 1946 fue adjunto al American High Command en Italia como agente italiano de enlace. Los artículos de Malaparte han aparecido en muchas publicaciones literarias de prestigio en Francia, el Reino Unido, Italia y los Estados Unidos.Después de la guerra las tendencias políticas de Malaparte viraron a la izquierda, convirtiéndose en miembro del Partido Comunista Italiano. En 1947 Malaparte se estableció en París y escribió obras de teatro sin demasiado éxito. Su obra Du Côté de chez Proust está basada en la vida de Marcel Proust y Das Kapital se trataba de un retrato de Karl Marx. Cristo Proibito (Cristo prohibido) se trata de una película escrita y dirigida por Malaparte en 1950, que le reportó un moderado éxito. Ganó el premio especial "Ciudad de Berlín" en el Festival de Cine de Berlín en 1951. En la historia un veterano de guerra vuelve a su pueblo para vengar la muerte de su hermano, asesinado por los alemanes. Se estrenó en Estados Unidos en 1953 como Strange Deception, siendo votada como una de las mejores cinco películas extranjeras por el National Board of Review.También produjo el espectáculo de variedades Sexophone y planeó cruzar los Estados Unidos en bicicleta. Poco antes de su muerte Malaparte completó el tratamiento de otra película, Il Compagno P. (El compañero P.) Después del establecimiento de la República Popular China en 1949 Malaparte se interesó en la versión maoísta del Comunismo, pero su viaje a China fue acortado debido a su enfermedad, volando de vuelta a Roma. Io in Russia e in Cina (Yo en Rusia y en China), su diario de los acontecimientos, fue publicado póstumamente en 1958. El último libro de Malaparte, Maledetti toscani (Malditos toscanos), se trataba de un ataque a la cultura burguesa, apareciendo en 1956. Murió de cáncer.Obras principales· Técnica del golpe de Estado (1931) · El Volga nace en Europa (1943) · Kaputt (1944) · La piel (1949) · Du Côté de chez Proust (1951) · Malditos toscanos (1956)Direcciones (Cine)· El Cristo prohibido (1950)Véase también· Casa MalaparteFuentes· McDONOUGH, M. Malaparte: A House like Me (1999) · HAMILTON, A. The Appeal of Fascism: A Study of Intellectuals and Fascism 1919-1945 (1971) · MALAPARTE, C. Kaputt (nota biográfica sobre la cubierta) (1946) · MALAPARTE, C. La piel (nota biográfica sobre la cubierta) (1997)Categoría:Escritores de Italia Curzio Malaparte Categoría:Index Librorum Prohibitorum Categoría:Nacidos en 1898 Categoría:Fallecidos en 1957bs:Curzio Malaparte cs:Curzio Malaparte de:Curzio Malaparte en:Curzio Malaparte fa:کورتزیو مالاپارته fr:Curzio Malaparte he:קורציו מלפרטה hr:Curzio Malaparte it:Curzio Malaparte nl:Curzio Malaparte pl:Curzio Malaparte ro:Curzio Malaparte ru:Малапарте, Курцио sr:Курцио Малапарте