Sunderland es una ciudad y un área metropolitana del noreste de Inglaterra (en el Reino Unido). La ciudad tiene una población de 177.000 habitantes. Con la ciudad externa o área metropolitana tiene una población de 284.000 habitantes. La ciudad es un puerto, y es la única en Inglaterra que no tiene una catedral. Sunderland es el hogar del equipo de fútbol Sunderland AFC con el estadio Stadium of Light (Estadio de la Luz), con una capacidad de 49.000 personas.HistoriaLa ciudad de Sunderland se fundó alrededor del siglo VI. Comenzó como el Monkwearmouth Monastry (Monasterio de Monkwearmouth). Hermanado al que está en Jarrow. Consiguió el título de ciudad en el siglo XVII, desde entonces comenzó a crecer rápidamente desde la Revolución Industrial.Categoría:Localidades de Inglaterrabg:Съндърланд ca:Sunderland cs:Sunderland da:Sunderland de:Sunderland (Tyne and Wear) en:Sunderland eo:Sunderland fi:Sunderland fr:Sunderland id:Sunderland is:Sunderland it:Sunderland ja:サンダーランド (イングランド) lt:Sanderlandas lv:Sanderlenda nl:Sunderland no:Sunderland (Tyne and Wear) pl:Sunderland ro:Sunderland ru:Сандерленд (Англия) sco:Sunderland simple:Sunderland sv:Sunderland