thumb|300px|right|Moneda de Demetrio I ([[337 a. C.|337&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.-283&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Se puede leer una inscripción en griego que dice ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΥ (del Rey Demetrio).]] Demetrio I (c. 337&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - 283&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), llamado Demetrio Poliorcetes (Griego: Δημήτριος Πολιορκητής, Dêmếtrios Poliorkêtês), "el Asediador de ciudades", rey de Macedonia (294&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - 288&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Hijo y sucesor de Antígono I Monoftalmos.Se adjudicó el sobrenombre de Poliorcetes (expugnador de ciudades), por las muchas que había tomado y en contraposición al dios Zeus, protector y conservador de ciudades. Sin embargo, el mayor asedio de todos, el de la ciudad de Rodas (305&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) resultó un fracaso. En conmemoración de esta victoria los rodios erigieron el célebre Coloso de Rodas, una de las Siete Maravillas del Mundo Antiguo.Vidathumb|left|La estrella de [[Vergina, habitualmente considerada símbolo de la monarquía macedonia.]] Demetrio era hijo de Antígono Monoftalmos, uno de los generales llamados diádocos (Διάδοχοι), que a la muerte de Alejandro Magno se hizo con el mando de casi todo el imperio macedónico. Padre e hijo fueron, según observan los historiadores, los principales instigadores y participantes en las guerras y peleas que hubo a raíz de la muerte de Alejandro.Se inició en las armas a muy temprana edad, actuando al servicio de su padre en la campaña contra Eumenes de Cardia (317-316&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). A la edad de veintidós años, Antigono lo puso por primera vez al mando de un ejército, para defender Siria contra Ptolomeo Lago, siendo completamente derrotado en la Batalla de Gaza. A pesar de ello, Demetrio demostró ser un eficiente general, el mejor instrumento de la política de Antígono. En 307&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se apoderó de Atenas, y tanto él como su padre fueron saludados como theoi soteres. En 306&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. obtuvo una importantísima victoria naval sobre la Armada egipcia, comandada por Menelao (lágida), hermano de Ptolomeo, en Salamina de Chipre. Presuntamente, la Victoria de Samotracia conmemoraría este éxito naval.Además de obtener la posesión de la isla, Antígono y Demetrio fueron aclamados como reyes. Sin embargo, un año más tarde fracasó en el asedio de Rodas, firme aliada de Egipto.Intervino nuevamente en Grecia a partir de 304&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., rechazando a Casandro y restaurando la Liga Panhelénica de Corinto (302&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). La derrota y muerte de su padre en la batalla de Ipsos le privó de sus territorios de Asia Menor, pero aún dominaba los mares con su poderosa flota y contaba con la ayuda de Seleuco Nicátor, quien se casó con su hija Estratónice.Habiendo llegado a un acuerdo con Casandro, Demetrio se apoderó de Cilicia, hasta entonces en poder de Plistarco, pero poco después se concentró en conseguir el dominio de Macedonia, donde la muerte de Casandro y de su hijo Filipo IV abrió una disputa sucesoria entre los pretendientes Alejandro V y Antípatro II.Proclamado rey de Macedonia, Lisímaco se alió con Pirro de Epiro y entre los dos consiguieron expulsarle del país. Fue entonces cuando Demetrio se refugió con Seleuco, rey de Babilonia y Siria, quien le hizo prisionero. Pasados dos años allí, se dio a la bebida y los excesos y murió.Matrimonio e hijosDemetrio se casó con Fila, una hija del viejo general de Filipo II de Macedonia y después general también de Alejandro, Antípatros. Tuvieron un hijo, llamado Antígono II Gónatas, que llegó también a ser rey de Macedonia, y una hija llamada Estratónice a quien entregó en matrimonio a Seleuco I Nicátor, rey de Babilonia y Siria, en 298.SemblanzaVéase tambiénReino de MacedoniaAlejandro MagnoHelepolisEnlaces externosCategoría:Reyes de Macedonia Categoría:Dinastía Antigónida Categoría:Período helenístico Categoría:Antiguos macedonios Categoría:Somatophylakesbs:Demetrije I Poliorket ca:Demetri Poliorcetes cs:Démétrios I. Poliorkétés cy:Demetrius Poliorcetes de:Demetrios I. Poliorketes el:Δημήτριος ο Πολιορκητής en:Demetrius I of Macedon et:Demetrios Poliorketes fi:Demetrios I fr:Démétrios Ier Poliorcète hr:Demetrije I. Poliorket hu:I. Démétriosz Poliorkétész it:Demetrio I Poliorcete ja:デメトリオス1世 (マケドニア王) ko:데메트리오스 1세 (마케도니아) mk:Деметриј I Полиоркет nl:Demetrius Poliorcetes pl:Demetriusz I Poliorketes pt:Demétrio I da Macedónia ru:Деметрий I Полиоркет sk:Démétrios Poliorkétés sr:Деметрије Полиоркет uk:Деметрій I Поліоркет zh:德米特里一世 (马其顿)