       Bobby Joe Morrow - (15 de octubre de 1935 en Harlingen, Texas). Atleta estadounidense especialista en pruebas de velocidad y ganador de tres medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956 (100, 200 y relevos 4 x 100 metros).Se crió en una granja en la localidad de San Benito, Texas, y antes de empezar en el atletismo jugaba al fútbol americano en el instituto. Más tarde acudió a la Universidad Cristiana de Abilene, donde comenzó a destacar como velocista, y donde se graduaría en 1957.En 1955, con solo 19 años, se proclamó por primera vez campeón estadounidense de los 100 metros. Su mejor temporada llegó en 1956. Antes de los Juegos Olímpicos de Melbourne revalidó el título nacional de los 100 metros, y logró ganar en 100 y 200 metros en las pruebas de clasificación de su país para los Juegos, celebradas en Los Ángeles, igualando además los récords mundiales en ambas pruebas, con 10,2 y 20,6 respectivamente.En los Juegos de Melbourne, celebrados a finales de noviembre, ganó tres medallas de oro en las tres pruebas en que participó: 100, 200 y relevos 4 x 100 metros. En la prueba de relevos los estadounideses batieron el récord mundial con 39,5 y el cuarteto lo formaban por este orden Ira Murchison, Leamon King, Thane Baker y el propio Morrow.Ese año fue legido Deportista masculino del año por la revista "Sports Illustrated".Tras los Juegos continuó compitiendo a buen nivel durante un tiempo. En 1958 ganó los títulos nacionales de 100 y 200 metros. Se retiró en 1960 tras no conseguir clasificarse para los Juegos Olímpicos de Roma.Tras su retirada trabajó como granjero y comerciante mayorista.En octubre de 2006, la escuela secundaria de San Benito a la que acudió en su adolescencia, le dio su nombre a su nuevo estadio de 11.000 localidades, el Bobby Morrow Stadium.Véase tambiénAnexo:Progresión de la marca de los 100 m lisos masculinoEnlaces externosUSA Track & Field - Bobby Morrow (en inglés)Categoría:Atletas Categoría:Medallistas olímpicos de atletismo masculino Categoría:Medallistas olímpicos de Estados Unidos Categoría:Medallistas olímpicos de Melbourne 1956 Categoría:Nacidos en 1935cs:Bobby Morrow de:Bobby Morrow en:Bobby Joe Morrow fi:Bobby Joe Morrow fr:Bobby Joe Morrow ja:ボビー・モロー nl:Bobby Morrow no:Bobby Morrow pl:Bobby Joe Morrow sk:Bobby Joe Morrow