El carburo de calcio es una sustancia sólida de color grisáceo que reacciona exotérmicamente con el agua para dar cal apagada (hidróxido de calcio) y acetileno.Es de uso muy extendido y vendido en tiendas del ramo para utilizarlo en soldadura autógena. Con esta finalidad se lo introduce en un gasógeno, que le va agregando agua lentamente, y luego se mezcla el gas producido con oxígeno para producir una llama delgada y de alta temperatura.ObtenciónEl carburo de calcio se genera en el arco eléctrico a partir de óxido de calcio y coque a una temperatura de 2.000 - 2.500 ºC:CaO + 3 C - CaC2 + COPor las condiciones a emplear la síntesis es muy costosa, pues requiere mucha energía. Fosfatos que suelen estar presentes como impurezas en los materiales de partida dan en las mismas condiciones fosfuro de cálcio (Ca3P2) que reacciona igualmente con el agua dando fosfina (PH3). Esta impureza además de trazas de sulfhídrico (H2S) y amoníaco (NH3) es responsable del mal olor a "carburo".PropiedadesComo sustancia pura el carburo de calcio es un sólido incoloro que existe en dos variedades que son accesibles por calentamiento a 440 ºC (modificación tetragonal) o temperaturas superiores (modificación cúbica).El carburo cálcico técnico que se encuentra en el comercio suele tener una pureza de sólo el 82 %. Además hay trazas de fosfuro de calcio, sulfuro de calcio, ferrosilicio, nitruro de magnesio y carburo de silicio presentes en el sólido. El color pardo a veces observado se debe a pequeñas cantidades de óxido de hierro.`UsosProduccion de acetilenoEl carburo cálcico ó de calcio, fue muy utilizado en la antigüedad en las llamadas lámparas de carburo, carburero o lámpara de gas acetileno. El proceso era el siguiente:La lámpara se llenaba de agua, después se introducía el carburo de calcio que generaba acetileno al reaccionar con el agua (es un acetilenógeno), después se encendía y el acetileno (H2C2) prendía, generando luz. Quedaba un residuo de óxido de calcio (CaO) convertido en hidróxido de calcio, Ca(OH)2, debido a la presencia de agua.CaC2 + 2H2O → C2H2 + Ca(OH)2Produccion de cianamida de calcioCon nitrógeno a altas temperaturas (905 ºC) el carburo de calcio da cianamiduro de calcio (CaNCN) que a su vez puede ser utilizado como fertilizante o como producto de partida de en reacciones posteriores http://en.wikipedia.org/wiki/Calcium_carbideCaC2 + N2 → CaCN2 + CÉste era uno de los primeros procesos que permitió la fijación del nitrógeno del aire (en cuya composición el nitrógeno molecular, N2, ocupa un 78%, pero resulta poco reactivo).HistoriaEl carburo de calcio se sintetizó por primera vez por parte de Friedrich Wöhler en 1836. La primera descripción más exhausta de Marcellin Berthelot data de 1862. Thomas L. Wilson (Estados Unidos) y Henry Missan (Francia) introdujeron el proceso actual con arco eléctrico en 1892. La generación industrial según el mismo proceso se inició 1895 por la compañía "Aluminium Industrie AG" en Neuhausen (Suiza) y en 1898 simultáneamente en Noruega y Alemania.Véase tambiénCarbureraCategoría:Carburosar:كربيد الكالسيوم bg:Калциев карбид cs:Karbid vápenatý de:Calciumcarbid en:Calcium carbide fa:کلسیم کاربید fr:Carbure de calcium hu:Kalcium-karbid id:Karbit it:Carburo di calcio ja:炭化カルシウム nl:Calciumcarbide no:Kalsiumkarbid pl:Karbid pt:Carbeto de cálcio ru:Карбид кальция sk:Karbid vápenatý sl:Kalcijev karbid sv:Kalciumkarbid vi:Canxi cacbua zh:电石