thumb|350px|El [[girasol, icono de las energías renovables por su aprovechamiento de la luz solar, su uso para fabricar biodiesel y su parecido con el sol, origen de las energías renovables.]] Energía verde es un término que describe la energía generada a partir de fuentes de energía primaria respetuosas del medio ambiente. Las energías verdes son energías renovables que no contaminan, es decir, cuyo modo de obtención o uso no emite subproductos que puedan incidir negativamente en el medio ambiente.Están cobrando mayor importancia, pues permiten disminuir la dependencia de las fuentes tradicionales de energía (como petróleo o gas) y aumentar la independencia energética de cada país.ClasificaciónComo fuentes de energía verdes, se encuentran:Energía solarEnergía eólicaEnergía hidráulicaEnergía de las mareasEnergía undimotrizEnergía de la biomasa, de donde se obtienen biocombustibles, como el bioetanol, el biometanol, el biodiesel o el biogásEnergía geotérmicaPropulsión humanahttp://newton.cnice.mec.es/3eso/energia/nuclear.htm (fuente: google)PolémicasExiste cierta polémica sobre la inclusión de la incineración (dentro de la energía de la biomasa) y de la energía hidráulica (a gran escala) como energías verdes, por los impactos medioambientales negativos que producen, aunque se trate de energías renovables.El estatus de energía nuclear como « energía limpia » es objeto de debate. En efecto, aunque presenta una de las más bajas tasas de emisiones de gases de efecto invernadero, genera desechos nucleares cuya eliminación no está aún resuelta. Según la definición actual de "desecho" no se trata de una energía limpia.Impacto ambientalTodas las fuentes de energia producen algún grado de impacto ambiental. La energía geotérmica puede ser muy nociva si se arrastran metales pesados y gases de efecto invernadero a la superficie; la eólica produce impacto visual en el paisaje, ruido de baja frecuencia, puede ser una trampa para aves. La hidráulica menos agresiva es la minihidráulica ya que las grandes presas provocan pérdida de biodiversidad, generan metano por la materia vegetal no retirada, provocan pandemias como fiebre amarilla, dengue, equistosomiasis en particular en climas templados y climas cálidos, inundan zonas con patrimonio cultural o paisajístico, generan el movimiento de poblaciones completas, entre otros Asuán, Itaipú, Yaciretá y aumentan la salinidad de los cauces fluviales. La energía solar se encuentra entre las menos agresivas salvo el debate generado por la electricidad fotovoltaica respecto a que se utiliza gran cantidad de energía para producir los paneles fotovoltáicos y tarda bastante tiempo en amortizarse esa cantidad de energía. La mareomotriz se ha discontinuado por los altísimos costos iniciales y el impacto ambiental que suponen. La energía de las olas junto con la energía de las corrientes marinas habitualmente tienen bajo impacto ambiental ya que usualmente se ubican en costas agrestes. La energía de la biomasa produce contaminación durante la combustión por emisión de CO&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt; pero que es reabsorbida por el crecimiento de las plantas cultivadas y necesita tierras cultivables para su desarrollo, disminuyendo la cantidad de tierras cultivables disponibles para el consumo humano y para la ganadería, con un peligro de aumento del coste de los alimentos y aumentando la producción de monocultivos.Aportes sobre impacto ambiental: fuente:http://www.monografias.com/trabajos13/impac/impac.shtmlProducciónLa producción de energías verdes va en aumento no sólo por el desarrollo de la tecnología, fundamentalmente en el campo de la solar, sino también por claros compromisos políticos. Así, el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio de España prevé que las energías verdes alcancen los 83.330 MW, frente a los 32.512 MW actuales, y puedan cubrir el 41% de la demanda eléctrica en 2030.Industria prevé que las renovables cubran 41% de la demanda eléctrica en 2030. Terra Actualidad - EFE. Publicado el 2007-12-11. Con acceso el 2007-12-13.Para alcanzar dicha cota, se prevé alcanzar previamente el 12% de demanda eléctrica abastecida por energías renovables en 2010 y el 20% en 2020.La prospectiva de Industria para 2030 contempla triplicar la energía eólica y mantener la nuclear Europa Press. Publicado el 2007-12-11. Con acceso el 2007-12-13.ReferenciasVéase tambiénDesarrollo sostenibleGeneración de energía eléctricaEnlaces externoshttp://www.electricitylabels.com/http://www.greenprices.comhttp://www.green-e.orgMercado de la energía verde.Biogás como energía verdeSe dispara el precio del material básico de las placas solares Cotizalia (24/05/2007)Libro Verde. Hacia una estrategia europea de seguridad del abastecimiento energético Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas (2000)La vuelta de la 'energía verde' (de productores 100% renovables).Categoría:Energías renovables Categoría:Ingeniería ambientalde:Ökostrom en:Green energy et:Roheline energia fi:Vihreä sähkö fr:Énergie propre he:אנרגיה ירוקה id:Energi ramah lingkungan lb:Grénge Stroum ml:ഹരിതോര്‍ജ്ജം nl:Groene stroom pl:Zielona energia zh:清洁能源