right|thumb|Davy Crockett David Crockett (17 de agosto de 1786 – 6 de marzo de 1836) fue un héroe popular de Estados Unidos del siglo XIX normalmente llamado Davy Crockett o por el nombre popular “''King of the Wild Frontier''” (“Rey de la salvaje frontera”). Representó a Tennessee en el Congreso de los Estados Unidos, luchó en la Independencia de Texas y murió a los 49 años de edad en la Batalla de El Álamo.Primeros añosDavy Crockett (originalmente David De Crocketagne) nació cerca del río Nolichucky en el condado de Greene, Tennessee, descendiente principalmente de hugonotes franceses que se establecieron en Cork, Irlanda, antes de trasladarse a Donegal, también en Irlanda. Sus abuelos habían emigrado a América y la tradición dice que su padre nació durante el viaje marítimo. David fue el quinto de los nueve hijos de John y Rebecca Hawkins Crockett. Se le dio el nombre de David en honor a su abuelo paterno, que fue asesinado en su casa por Amerindios en la actual Rogersville, Tennessee.De acuerdo con las palabras de Crockett, mató un oso a los tres años de edad, un relato completamente falso que, sin embargo, es tan entretenido e irresistible que impregna de mito la historia de Crockett. En palabras de Crockett, sus primeros años estuvieron repletos de aventuras, apuros y viajes.Poco después de empezar a ir a la escuela, Crockett abandonó su casa para evitar una tunda de su padre, muy severo. De acuerdo con el relato de Crockett, golpeó a un compañero de escuela que le había avergonzado en su primer día de clase, y para evitar la reprimenda del profesor, muy estricto, dejó de acudir a clase. Tras algunas semanas el profesor escribió al padre de Crockett exponiéndole la situación, lo que parece que le molestó, pues consideró que el dinero que había gastado en la educación de su hijo se estaba derrochando. Rechazó prestar oído a la versión de su hijo. Entonces Crockett huyó de casa para evitar la previsible tunda y pasó muchos años vagando de pueblo en pueblo. Crockett aseguró que durante este período había visitado la mayor parte de los pueblos y aldeas de Tennessee y desarrolló sus habilidades como cazador y trampero.Alrededor de su decimonoveno cumpleaños, Crockett volvió a casa sin avisar, tras muchos años. Durante los años transcurridos su padre había abierto una taberna y Crockett se detuvo allí para beber algo. Sólo lo reconoció una de sus hermanas menores. Para sorpresa de Crockett la familia entera —incluyendo a su padre— se mostró más que contenta de ver que había vuelto, y acogieron a Crockett una vez más.thumb|right|Contrato de matrimonio de octubre de 1805 Poco más tarde Crockett se prometió a Margaret Elder y, aunque nunca llegaron a casarse, el contrato de matrimonio (fechado el 21 de octubre de 1805) se conserva en Dandrige. Está bien documentado que la prometida de Crockett cambió de idea y se casó con otro.Program #1001. Antiques Roadshow. PBS. Centro de Convenciones de Tampa. Emisión original el 09-01-2006 y Lofaro, Michael A. "Crockett, David". Handbook of Texas Online. URL visitada el 30-05-2006.El 12 de agosto de 1806 Crockett se casó con Polly Finley (1788-1815). Su primer hijo, John Wesley, nació el 10 de julio de 1807, y poco después le seguiría William (nacido en 1809) y una hija, Margaret. Tras la muerte de Polly, David se casó en 1816 con una viuda llamada Elizabeth Patton, con la que tuvo tres hijos más: Robert, Rebeckah y Matilda.El 24 de septiembre de 1813 se alistó en el Segundo Regimiento de Tiradores montados voluntarios durante noventa días y sirvió bajo el mando del coronel John Coffee en la Guerra Creek. En ese período marchó hacia el sur y se adentró en la actual Alabama, donde tomó parte en la lucha. Fue relevado del servicio el 27 de marzo de 1815. Crockett fue promocionado a teniente coronel del Regimiento quincuagésimo séptimo de la Milicia de Tenesee el 27 de marzo de 1818.Carrera políticaEl 17 de septiembre de 1821 Crockett fue elegido para el Comité de Propuestas y Quejas. En 1826 y 1828 fue elegido para el Congreso de los Estados Unidos. Como congresista, Crockett apoyó los derechos de los “squatters” o, excluidos de la compra de tierras en el Oeste y que no poseían propiedad alguna. También se opuso a la Indian Removal Act del presidente Andrew Jackson. Esta oposición a Jackson causó su derrota cuando se presentó a la reelección en 1830. Sin embargo ganó cuando se volvió a presentar en 1832.Crockett fue un acérrimo enemigo del derroche del gobierno. En su discurso titulado “Not yours to give”,Davy Crockett, Not Yours To Give. Ron Paul/Project Freedom. URL visitada el 10-11-2006. fue crítico con los congresistas que querían gastar impuestos para ayudar a la viuda de un oficial de la marina, pero no estaban dispuestos a destinar su propio salario de una semana a la causa. Describió el gasto como “inconstitucional” y la propuesta, en principio popular, se abandonó sobre todo a causa de su discurso de Crockett: En 1834 se publicó su libro titulado A Narrative of the Life of David Crockett. Crockett viajó al este para promocionar su libro y fue derrotado por poco margen en su reelección. En 1835 fue nuevamente derrotado en las elecciones, tras lo que dijo “Le dije a la gente de mi distrito que les serviría tan fielmente como había hecho hasta ahora; pero en caso contrario... podéis iros todos al infierno, y yo iré a Texas”. Y así hizo, uniéndose a la Revolución de Texas.Revolución de TexasEl 31 de octubre de 1835 Crockett abandonó Tennessee para ir a Texas. Dejó escrito “''Quiero explorar Texas antes de volver''”. Viajó a lo largo de Kawesch Glenn, una ruta del suroeste de importancia histórica. Llegó a Nacogdoches, Texas a principios de enero de 1836. El 14 de enero Crockett y otros 65 hombres firmaron un juramento ante el juez John Forbes del Gobierno Provisional de Texas para seis meses. “''He prestado juramento al gobierno, me he enrolado como voluntario y salí hacia Río Grande en unos pocos días con los voluntarios de los Estados Unidos''”. A cada hombre se le prometieron 4 600 acres (19 km²) de tierra como pago. El 6 de febrero Crockett y otros cinco hombres cabalgaron hasta San Antonio y acamparon a las afueras del pueblo. Más tarde fueron recibidos por James Bowie y Antonio Menchacha y llevados a la casa de Erasmo Sequin. left|150px|thumb|Última residencia de Crockett en [[Rutherford, Condado de Gibson, Tennessee.]]Respecto a los hechos acaecidos en la Revolución de Texas, y concretamente respecto a la muerte de Crockett en la Batalla del Álamo, hay desacuerdos. La versión popular y que ha pasado a formar parte de la leyenda de Davy Crockett es la siguiente:William B. Travis era el comandante a cargo del sitio a El Álamo. Su petición de auxilio, que se ha empleado para ejemplificar la leyenda del valor y fortaleza estadounidenses, fue respondida por Davy Crockett, que se unió a las fuerzas de William Travis.Travis' Appeal for Aid at the Alamo&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; El ejército de Texas que contaba con de 180 a 250 hombres, se vio abrumados por el ataque de entre 1 300 y 1 600 soldados mexicanos. Los comandantes mexicanos, conscientes de su superioridad numérica y estratégica, les ofrecieron la rendición. Travis, apoyado por su ejército al completo, rechazó rendirse. Travis combatió junto con Crockett, y Bowie contra los atacantes mexicanos durante 13 días, en este tiempo lo más destacado en la batalla del Álamo fueron los continuos bombardeos nocturnos por parte del ejército de Santa Anna.En el séptimo día del sitio del Álamo, David Crockett escuchó cómo la banda del ejército de Santa Anna tocaba la carga de caballería tomada del ejército Español. Entonces subió al punto más alto del fuerte, sacó su violín y comenzó a tocar a la vez que la banda del ejército mexicano; una vez Crockett hubo terminado de tocar, lo único que se oyó en el fuerte sitiado y en el pueblo fue el silencio. Crockett, precedido por su fama, consiguió evitar que el fuerte fuese bombardeado aquella noche. La noche en que los mexicanos decidieron atacar, los estadounidenses se defendieron tratando de evitar que El Álamo cayese en manos mexicanas.Al finalizar el asedio, un grupo de supervivientes que se habían rendido o habían sido capturados fue conducido ante Santa Ana. Aunque rogaron piedad y afirmaron que se encontraban en el fuerte por casualidad Santa Anna ordenó su ejecución ignorando las peticiones de clemencia de su propia tropa. Según algunas fuentes, entre ellos podría encontrarse David Crockett.Controversia sobre su muerteLo que se sabe sobre los últimos momentos de Davy Crockett es que murió en la Batalla de El Álamo. Dado que no hubo supervivientes en el lado texano, exceptuando una mujer, un esclavo y un niño, que no combatieron, así que no se cuenta con testimonios de su lado. La leyenda que ha evolucionado del testimonio de los soldados del ejército mexicano y de los historiadores del combate es que Crockett pudo haber muerto luchando, a alcanzarle una bala, o bien pudo haber sido del grupo de los que se rindieron a Santa Anna y murió posteriormente frente al pelotón de fusilamiento.En 1975 aparecieron evidencias que cuestionaban la versión aceptada del destino de Crockett. De acuerdo con el diario de José Enrique de la Peña, hubo 6 supervivientes, entre los que se encontraba probablemente Crockett, que fueron ejecutados por órdenes del general y presidente mexicano Antonio López de Santa Anna. Crockett, de acuerdo con el testimonio de Peña, fue identificado a Santa Anna por el general Manuel Fernández Castrillón, quien, junto con otros dos oficiales, le pidió a Santa Anna por la vida de Crockett. Santa Anna rechazó su petición y ordenó que todos los supervivientes fuesen ejecutados.Las críticas a este testimonio tendían a discutir la validez de dos puntos clave. Primero, que no hay ningún otro testimonio que aseguraba en ese tiempo que Crockett sobreviviese a la batalla, ni documentación alguna en los archivos del gobierno mexicano. Ni registros personales de cualquier otra persona presente en la Batalla de El Álamo, aportan ningún indicio de que hubiera supervivientes entre los defensores de El Álamo, aunque como en todo asalto tuvo que haber algún defensor que o bien intentara rendirse o bien fuera capturado herido o conmocionado, además de los que no pudieran defenderse o combatir por estar heridos o enfermos en la enfermería (también es cierto que pudieron ser ejecutados directamente en el curso del asalto). En segundo lugar, aun hoy en EUA se cuestionan si el diario de Peña pudo ser una falsificación deliberada con la intención de presentar a Santa Anna con una personalidad mucho menos diabólica que la que los historiadores estadounidenses (y especialmente los texanos),quienes habían dado la idea General. Según los historiadores estadounidenses,se creía que lo más probable es que Crockett falleciera en los últimos minutos del asedio, habiéndose retirado desde El Álamo a los barracones con una docena de los hombres de Travis. Dos testigos comentaron que Crockett murió en combate: Susanna Dickinson, esposa de un oficial, ella mencionaba que Crockett quizás murió en el asalto ya que vio su cuerpo entre los barracones y la capilla y el esclavo de Travis, Joe, dijo que vio a Crockett muerto entre los cuerpos de los caídos, aunque ninguno pudo atestiguar sobre el momento de su muerte.FuneralLa mayoría de las fuentes indican que Crocket y el resto de los defensores de El Álamo fueron incinerados en masa. Hay testimonios sin confirmar que indican que algunos Mexicanos que fueron contratados para quemar y sepultar los cuerpos retiraron a Crockett y lo llevaron hasta un lugar secreto, y le enterraron allí antes de que su cuerpo fuera quemado. Algunos dicen que fue secretamente transportado de vuelta a Tennessee para impedir que Santa Anna usase su cuerpo como un trofeo. Exceptuando estas teorías, lo más probable es que el cuerpo de Crockett fuese quemado con el resto de los defensores de El Álamo en una gran pira fúnebre tras la derrota de El Álamo.En su tumba reza: “Davy Crockett, pionero, patriota, soldado, trampero, explorador, legislador del estado, congresista, martirizado en El Álamo. 1786—1836”.DescendenciaUna de las citas de Crockett, que fueron publicadas entre 1835 y 1856 (junto con las de Daniel Boone y Kit Carson) es: En 1838 Roberrt Patton Crockett viajó a Texas para administrar unas reclamaciones de tierras de su padre. En 1854 Elizabeth viajó a Texas, donde murió en 1860. John Wesley Crockett fue congresista de los Estados Unidos, que ejerció en dos legislaturas consecutivas antes de retirarse en 1843.Crockett en los medios de comunicaciónRadio y televisiónSu leyenda se vio revitalizada por Walt Disney, que produjo una serie de televisión de tres episodios inspirada en su vida con Fess Parker en el papel de Davy Crockett. Los nombres de los episodios fueron: Davy Crockett, Indian Fighter; Davy Crockett Goes to Congress; y Davy Crockett at the Alamo. fueron emitidos por la ABC entre el 25 de diciembre de 1954, y el 23 de febrero de 1955. Buddy Ebsen. (El último episodio muestra Crockett luchando en El Álamo en un combate mano a mano).La serie alcanzó un gran éxito, y se hicieron muy populares entre los niños de la época las gorras de castor como el que llevaba Parker. Disney dijo que si hubiera previsto el éxito de la serie no habría rodado sólo tres episodios. Davy Crockett volvió a aparecer más tarde en una producción de Disney en dos episodios más: Davy Crockett's Keelboat Race y Davy Crockett and the River Pirates. En estos dos episodios Crockett se enfrentó a Mike Fink, otra leyenda estadounidense.La publicidad de Davy Crockett, King of the Wild Frontier también avivó el interés de los niños británicos de 1956 por Crockett. Estas aventuras de Crockett se recogen en libros commo la serie Molesworth de Geoffrey Willans y Ronald Searle.Disney mostró a Crockett como un héroe fronterizo, el símbolo del patriotismo. Crockett sería el que arrebató Texas a los Mexicanos y logró la victoria. Sería el responsable de imbuir al pueblo estadounidense con la idea de que los Estados Unidos ganarían cualquier combate a cualquier precio. La serie se emitió durante la Guerra Fría, lo que contribuyó a que un héroe semejante encontrara la aceptación del público.La canción de 1955 The ballad of Davy Crockett (La balada de Davy Crockett) acompañaba a la serie de televisión. Ese año, cuatro versiones de la canción aparecieron en las listas de éxitos. Tres de ella (una de Bill Hayes; una del actor de la serie Fess Parker y otra de “Tennessee” Ernie Ford) que llegaron al top 10 simultáneamente, llegando la de Hayes al número 1.Crockett apareció mencionado varias veces en la última temporada de Star Trek: Deep Space Nine. Los personajes Miles O'Brien y Julian Bashir le tenían cariño a Crockett y a sus últimos días en El Álamo. A menudo representaron estos acontecimientos en la holosuite de Deep Space 9.PelículasDespués de que se desvaneciese el efecto de la serie de Disney John Wayne encarnó a Crocket en la película de 1960 The Alamo (1960) (la primera película que dirigió). La versión de John Lee Hancock, más reciente The Alamo (2004) (2004). En esta ocasión, Crockett, encarnado por Billy Bob Thornton, es mostrado como un hombre que trata de minimizar su propia leyenda, sin poder escapar de ella. Esto quedó plasmado en una escena en la que Crockett, hablando con Bowie, dice “Si sólo fuera yo, simplemente el viejo David de Tenneessee, derribaría ese muro alguna noche y tentaría a mi suerte. Pero ese Davy Crocket... todos tienen un ojo puesto en él”Otros actores que han representado el papel de Davy Crockett son:Charles K. French (Davy Crockett - In Hearts United, 1909, muda)Dustin Farnum (Davy Crockett, 1916, muda)Cullen Landis (Davy Crockett at the Fall of the Alamo, 1926, muda)Jack Perrin (The Painted Stallion, 1937)Lane Chandler (Heroes of the Alamo, 1937)Robert Barrat (Man of Conquest, 1939)George Montgomery (Davy Crockett, Indian Scout, 1950)Trevor Bardette (The Man from the Alamo, 1953)Arthur Hunnicutt (The Last Command, 1955)James Griffith (The First Texan, 1956)John Wayne (The Alamo, 1960)Brian Keith (The Alamo; Thirteen Days of Glory, 1987)Merrill Connally (Alamo: The Price of Freedom, 1988)Johnny Cash (Davy Crockett: Rainbow in the Thunder, 1988)Tim Dunigan (Davy Crockett: Rainbow in the Thunder, Davy Crockett: A Natural Man, Davy Crockett: Guardian Spirit, Davy Crockett: Letter to Polly, 1988-1989)David Zucker (The Naked Gun 2 1/2: The Smell of Fear, 1991 pequeño cameo)John Schneider (Texas, 1994)Scott Wickware (Dear America: A Line in the Sand, 2000)Justin Howard (The Anarchist Cookbook, 2002)Billy Bob Thornton (The Alamo, 2003)Davy Junior (The True Memoirs of Davy Crocket)CuriosidadesEn mayo de 1836 Richard Penn Smith escribió Colonel Crockett's Exploits and Adventures in Texas y Carey & Hart lo publicaron anunciando que era el “diario auténtico” de Crockett, recogido de El Álamo por un general mexicano que más tarde habría muerto en la Batalla de San Jacinto. En 1884 se descubrió que el libro era una farsa, tras haber vendido miles de copias.En 1872 una obra teatral sobre Crockett llegó a las 2 000 representaciones, que dejaron de hacerse cuando murió el actor principal.Davy Crockett llamó a su rifle favorito “Betsy”. Los historiadores a menudo confunden a “Betsy” con su segundo rifle, “Old Betsy”, que le dieron los Whigs tras su reelección. “Betsy” fue un regalo del pueblo de Tenneessee. Cuando fue a Texas dejó a “Old Betsy” en su casa de Tennessee y fue a luchar con su rifle de caza “Betsy”. Aunque “Betsy” se perdió en El Álamo, “Old Betsy” se conserva en la actualidad en la Capilla de El Álamo, en San Antonio.Véase tambiénBatalla de El ÁlamoFilibusteroReferenciasBibliografíaCrockett, David, A Narrative of the Life of David Crockett of the State of Tennessee; University of Nebraska Press; ISBN 0-8032-6325-2Derr, Mark The Frontiersman. Davy Crockett William Morrow and Co. ISBN 0-688-09656-5Davis, William C., Lone Star Rising-The Revolutionary Birth of the Texas Republic; Free Press; ISBN 0-684-86510-6Davis, William C., Three Roads to the Alamo; Harper Collins; ISBN 0-06-017334-3Roberts, Randy & Olson, James S., A Line in the Sand-The Alamo in Blood and Memory; Simon & Schuster; ISBN 0-684-83544-4Levy, Buddy, The Real Life Adventures of David Crockett; Putnam Press; ISBN 0-399-15278-4Enlaces externosen inglésBiografía de Crockett en la página web del Congreso de los Estados UnidosThe Handbook of Texas Online: David CrockettTestimonio los viajes de Crockett al Norte y al Este en el año de nuestro Señor de mil ochocientos treinta y cuatro escrito por David Crockett y publicado en 1835, hospesdado en el Portal to Texas History.[http://texashistory.unt.edu/permalink/meta-pth-14382 Sam Houston; David Crockett.] publicado en 1901, hospedado en el Portal to Texas History.Sketch of David Crockett en [http://texashistory.unt.edu/permalink/meta-pth-5828 A pictorial history of Texas, from the earliest visits of European adventurers, to A.D. 1879], hospedado en Portal to Texas History.; escrito por John S. C. AbbottNot Yours To Give, por David Crockett, Congresista por TennesseeDavy Crockett, the Common Man - Corta y concisa historia de Crockett y de su mitoCategoría:Nacidos en 1786 Categoría:Fallecidos en 1836 Categoría:Historia de Estados Unidos Categoría:Mitología estadounidenseda:Davy Crockett de:Davy Crockett (Politiker) en:Davy Crockett fa:دیوی کراکت fi:Davy Crockett fr:Davy Crockett he:דייווי קרוקט hu:Davy Crockett id:Davy Crockett it:David Crockett ja:デイヴィッド・クロケット nl:Davy Crockett no:Davy Crockett pl:Davy Crockett pt:Davy Crockett ru:Крокетт, Дэви sr:Дејви Крокет sv:Davy Crockett zh:大卫·克洛科特