) |Origen = Inglaterra |Instrumento = Piano |Ocupación = Compositor, director de orquesta, Productor discográfico |Tiempo = 1990-presente  John Powell (Inglaterra, 18 de septiembre de 1963) es un compositor británico de música cinematográfica.Powell originalmente entrenaba para violinista cuando era un niño, antes de estudiar en el Trinity College of Music de Londres. Más tarde se aventuró en el jazz y la música rock, tocando en la banda de soul The Fabulistics. Luego de abandonar la universidad, compuso música para comerciales, lo que lo llevó a trabajar como asistente del compositor Patrick Doyle en varias producciones cinematográficas, incluyendo Mucho ruido y pocas nueces.En 1995, fue el cofundador de la empresa musical Independently Thinking Music, con sede en Londres. La empresa produjo la música para más de 100 comerciales y películas independientes, tanto británicos como franceses.Luego de mudarse a los Estados Unidos en 1997, se convirtió en un compositor popular para música de filmes de comedia y de acción, incluyendo Robots, The Italian Job, The Bourne Identity, The Bourne Supremacy, El ultimátum de Bourne, Sr. y Sra. Smith, Shrek, Chicken Run (compuesta junto con Harry Gregson-Williams), Endurance, Ice Age: The Meltdown y Face/OffPowell es uno de lo más conocidos ex-miembros de Remote Control Productions (también conocido como Media Ventures), un equipo de compositores de música cinematográfica que posee un estilo que incorpora elementos de música orquestal tradicional y elementos sintetizados más modernos.En la actualidad reside en Los Ángeles y esta casado con la fotógrafa Melinda Lerner, con quien tiene un hijo.FilmografíaEnlaces externosSitio web no oficial de John Powell (en inglés)Biografía de John Powell en SoundtrackNet (en inglés)Categoría:Nacidos en 1963 Categoría:Compositores de cine del Reino Unido Categoría:Personas vivas Categoría:Ganadores del Premio Ivor Novellocs:John Powell de:John Powell (Filmmusikkomponist) en:John Powell fr:John Powell (compositeur) hu:John Powell it:John Powell nl:John Powell no:John Powell pl:John Powell pt:John Powell zh:約翰·包威爾