  Señales es una película de 2002 dirigida por M. Night Shyamalan.ArgumentoGraham Hess (Mel Gibson) descubre unos círculos y líneas misteriosas en sus campos de cosecha. Cuando investiga su origen, su vida, la de su hermano Merrill (Joaquin Phoenix) y la de sus hijos cambia radicalmente. Debido a las circunstancias, entre la duda y el misterio se desenvuelven en un ambiente de suspenso. Del director nominado al oscar por Mejor Director, de la cinta Sexto Sentido (1999).CuriosidadesDel director y guionista de El sexto sentido y El protegido. También hace un pequeño papel en esta película.M. Night Shyamalan usó como influencia películas como: &quot;Los Pájaros&quot; (1963), &quot;La noche de los muertos vivientes&quot; (1968), y &quot;La invasión de los ladrones de cuerpos&quot; (1956). (IMDb)Las historias de los nacimiento de los niños son en realidad las de los hijos del director M. Night Shaymalan. (IMDb)Esta película rodada en Newtown, PA. La escena que ocurre en "2 Aldo's Pizzeria" es realmente una pizzería familiar llamado "Mom's Bake at Home Pizza". (IMDb)Las ilustraciones hechas por Bo Hess en la película fueron hechas realmente por Salek Shyamalan, hija del director M. Night Shyamalan. (IMDb)La escena en la que Graham tiene la conversación con su esposa fue programada para el el 12 de septiembre de 2001, y fue filmada después de una vigilia con velas por parte de todo el equipo. (IMDb)Sólo las escenas en la librería y la pizzería fueron rodades en Newtown, Pennsylvania. Las escenas de la casa y de los campos de maíz fueron filmadas en 40 acres que fueron alquilados para la película a la universidad agrícola "Delaware Valley College" en Doylestown, Pennsylvania. Al acabar el rodaje, la productora donó todo el maíz sembrado a un mercado de fruta y vegetales de la universidad. La casa fue construida en el campo y destruida al finalizar el rodaje. En los créditos finales agradecen a la universidad "Delaware Valley College". (IMDb)El título de la película alude a algunas de las capas que, según afirma el propio Shyamalan (director), conforman la película. Y añade: "El título tiene dos sentidos. Uno son las señales que aparecen dibujadas en los campos del protagonista y que se están produciendo en todo el mundo. Pero también trata de la fe y de la existencia de los signos que provienen del Cielo". (Fotogramas)Joaquin Phoenix sustituyó a Mark Ruffalo, quien no pudo aceptar el papel a causa de una infección de oído. (Cinemagazine)Cabe destacar el asombroso parecido entre el cartel del filme y la portada del disco "Remasters" de la popular banda musical de rock Led Zeppelin.M. Night Shyamalan (director) hizo cinco versiones del guión, donde confluyeron ideas como el misticismo, los círculos en los maizales y "La guerra de los mundos" de H.G.Wells, hasta que ya lo tuvo listo para comenzar a trabajar. (Cinemagazine)Categoría:Películas de suspenseda:Signs de:Signs – Zeichen en:Signs (film) fi:Signs fr:Signes (film) hr:Misteriozni znakovi hu:Jelek (film) it:Signs ja:サイン (映画) nl:Signs no:Signs pl:Znaki pt:Signs ru:Знаки (фильм) sr:Знаци sv:Signs tr:İşaretler (film)