) |lugar de nacimiento = Florida,  |fecha de defunción = |lugar de defunción = |otros nombres = |cónyuge = |hijos = |sitio web = |premios óscar = |premios globo de oro = |premios bafta = |premios emmy = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = |premios goya = |premios cesar = |premios ariel = |premios condor = |otros premios = |imdb =  Leighton Meester (n.9 de abril de 1986) es una actriz estadounidense.Nació en una localidad de Florida . Su apellido "Meester", es de origen alemán y significa: tutor.Con poco más de 20 años Leighton Meester es una de las jóvenes protagonistas de la exitosa serie adolescente Gossip Girl  name="abc news".Leighton Meester creció en Marco Island, pero a los 11 años se mudo a New York. Esto le permitió comenzar su carrera profesional realizando campañas publicitarias como modelo.Su primera aparición importante fue en la serie de tv Law & Order  name="cw" y su participación en Entourage le permitió consolidarse en la pantalla chica. Su trabajó incluye participaciones en series como Numb3rs, 24 name= "fox 24" , Verónica Mars, House, CSI: Miami name= "csi miami", Boston Public, Tarzan, Family Affair, Crossing Jordan, 8 Simple Rules y Sharkname= "house"Meester has starred in the House episodes "Informed Consent" and "Lines in the Sand", according to Fox.com , name="all movie".En la pantalla grande estuvo en films como Hangan`s Curse, Incide, Flourish, Hollywood Division, Drive-Thru, The Beautiful Ordinary y Surface.ReferenciasEnlaces externosLeighton Meester en la IMBDCategoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1986ar:لايتن ميستر de:Leighton Meester en:Leighton Meester fi:Leighton Meester fr:Leighton Meester id:Leighton Meester is:Leighton Meester it:Leighton Meester nl:Leighton Meester no:Leighton Meester pl:Leighton Meester pt:Leighton Meester ru:Мистер, Лейтон sv:Leighton Meester tr:Leighton Meester zh:麗頓·麥斯達