right|300 px Los cheroqui (en inglés: Cherokee, en idioma cheroqui: ah-ni-yv-wi-ya) son los indígenas de Norteamérica que habitaban el territorio actual del este y sudeste de los Estados Unidos cuando los europeos contactaron con ellos en el siglo XVI. Con posterioridad, la mayoría de los cheroquis fueron forzados a trasladarse a la Meseta Ozark. Los cheroquis eran uno de los pueblos que se agrupaban en las “Cinco Tribus Civilizadas”.Lenguaje y escrituraEl término castellano cheroqui puede deberse en origen al término en lengua cheroqui tsalagi (pronunciado ya-la-gui o cha-la-gui). Éste pudo haber sido adaptado fonéticamente al castellano (o más probablemente a un dialecto barranqueño, ya que Hernando de Soto era extremeño) como chalaque, después al francés como cheraqui, y luego al inglés como cherokee, volviendo de nuevo al castellano como cheroqui.El término cheroqui tsalagi es fruto del intercambio lingüístico con los choctaw. Procede del vocablo choctaw chalaki, que quiere decir "los que viven en las montañas" o "los que viven en las cuevas". El nombre que los cheroquis usaban originalmente para ellos mismos es ahniyvwiya ("los humanos"); la mayoría de las tribus nativas americanas tienen un nombre para sí mismas que quiere decir aproximadamente esto. Sin embargo, los actuales cheroqui se llaman a sí mismos "cheroqui" (tsalagi).El idioma cheroqui es una lengua iroquesa polisintética y se escribe por medio de un silabario inventado por Sequoyah. Durante años muchos hablantes que empleaban el cheroqui por Internet lo hacían transcribiéndolo al alfabeto latino o usando fuentes incompletas para el silabario. Sin embargo, desde la incorporación del silabario cheroqui a Unicode, la lengua ha experimentado un auge en su empleo en la red, y ya existe una versión de Wikipedia en lengua cheroqui. Actualmente se cree que existió un silabario más antiguo transmitido por los ahnikutani, un clero antiguo de los cheroqui, y que precedió al silabario de Sequoyah, quien pudo haberse inspirado en el mismo para su gran tarea.HistoriaIniciándose aproximadamente al tiempo que la Guerra de Independencia de Estados Unidos, (a finales del 1700) las violaciones repetidas de los tratados por parte de los colonos blancos empujaron a algunos cheroquis a dejar su nación. Estos recientes disidentes se moverían a través del Río Misisipi a las áreas que más tarde serían los estados de Arkansas y Misuri. Sus asentamientos fueron establecidos sobre St. Francis y White River hacia 1800. Finalmente debido al gran número de cheroquis en estas áreas el gobierno estadounidense estableció una reserva localizada en Arkansas, con frontera desde el norte del Río Arkansas hasta la orilla sur del White River. Muchos de estos disidentes se hicieron conocidos, como Chickamauga. Liderados por el Jefe Dragging Canoe, los Chickamauga hicieron alianzas con los Shawnee y atacaron por sorpresa asentamientos de colonos. Otros lídares cheroquis que vivieron en Arkansas fueron The Bowl, Sequoyah, Spring Frog y The Dutch.A finales de 1820, el Territorio de Arkansas tenía planeado la anexión del suelo cheroqui de Arkansas. Una delegación de los cheroquis de Arkansas se dirigieron a Washington, D.C., y fueron forzados a firmar un tratado de desocupación de la Reserva. Estos tenía dos opciones: cooperar con el gobierno de los Estados Unidos y trasladarse al Territorio Indio (posteriormente Oklahoma), o desafiar al gobierno estadounidense y rechazar dejar el área de la Reserva de Arkansas. Alrededor de 1828, la tribu se divide, unos yendo al Territorio Indio y otros desobedeciendo al gobierno y quedándose en la Reserva de Arkansas. Los que se quedaron en la Reserva han presionado al Gobierno desde principios del 1900 para ser considerados una tribu federal Cheroqui. El Gobierno estadounidense ha ignorado su solicitud.Una vez que los Cheroquis alcanzaron el Territorio Indio (ahora Oklahoma), la tensión subió y la suspensión de la Deuda de Sangre Cheroqui fue ignorada. El 22 de junio de 1839, después del aplazamiento de una asamblea tribal, algunos destacados firmantes del Treaty of New Echota fueron asesinados, incluyendo al redactor de la Deuda de Sangre, el comandante Ridge, con John Ridge y Elias Boudinot. Esto provocó 15 años de guerra civil entre cheroquis. Uno de los insignes supervivientes fue Stand Watie, el cual llegó a ser general Confederado durante la Guerra de Secesión. Los Cheroquis fueron una de las “Cinco Tribus Civilizadas”, que ultimó tratados y fueron reconocidos por los Estados Confederados de América. left|100px En 1848 un grupo de cheroquis partió en una expedición hacia California buscando tierras para nuevos asentamientos. La expedición siguió el Río Arkansas contra corriente a las Montañas Rocosas en el Colorado actual, luego siguieron por la base de las montañas hacia el norte en el Wyoming actual, antes de dar la vuelta hacia el oeste. La ruta se conoció como la Senda Cheroqui. El grupo, que emprendió la prospección de oro en California, regresó de nuevo por la misma ruta al año siguiente, advirtiendo sedimentos de oro en los subafluentes de South Platte. El hallazgo pasó inadvertido durante una década, pero con el tiempo llegó a ser uno de los principales recursos en la Fiebre del oro de Colorado de 1859.Otros cheroquis en la zona occidental de Carolina del Norte sirvieron como parte de la Thomas' Legion, una unidad de aproximadamente 1.100 hombres, tanto Cheroquis como de origen blanco, luchando principalmente en Virginia, donde su historial combatiendo era excepcional. La Thomas' Legion fue la última de las unidades Confederadas en rendirse en Carolina del Norte, en Waynesville, el 9 de mayo de 1865.El Dawes Act de 1887 anuló los asentamientos agrícolas de sus tierras. Bajo la Curtis Act de 1898, tribunales y sistemas gubernamentales cheroquis fueron suprimidos por el gobierno federal estadounidense. Estas y otras acciones fueron ideadas para acabar con la soberanía tribal y preparar el terreno para la incorporación de Oklahoma como estado en 1907. El gobierno Federal designó a jefes de la Nación Cheroqui, a menudo con el tiempo justo para firmar solamente los tratados. Sin embargo, la Nación Cheroqui reconoció la necesidad de liderazgo y una convención general fue convocada en 1938 para elegir a un Jefe. Ellos escogerían a J. B. Milam como líder principal, y como gesto de buena voluntad Franklin Delano Roosevelt confirmó la elección en 1941.W. W. Keeler fue designado jefe en 1949, pero como el Gobierno Federal adoptó la política de autodeterminación, la Nación Cheroqui fue capaz de reconstruir su gobierno y W. W. Keeler fue elegido jefe por el pueblo, por medio de un Acto del Congreso firmado por el Presidente Nixon. Keeler, quien era también el Presidente de Phillips Petroleum fue sucedido por Ross Swimmer, Wilma Mankiller, Joe Byrd y Chad Smith que es actualmente el jefe de la Nación (2005).La United Keetoowah tomó un camino diferente de la Nación Cheroqui y recibió el reconocimiento federal después del ''Indian Reorganization Act '' de 1934. Estos descienden de los "Viejos Colonos", cheroquis que partieron del oeste antes de la escisión.Tribus Cheroquis Reconocido por el Gobierno Federal EstadunidenseThe Cherokee Nation of Oklahoma, The United Keetoowah Band of Cherokee Indians, The Eastern Band of Cherokee IndiansVéase tambiénIdioma cheroquiSequoyahEnlaces externosNaciones Indias: Historia, líderes, mitos, leyendas y culturas nativas de Norteamérica. Categoría:Tribu Cherokee Categoría:Tribus nativas de Alabama Categoría:Tribus nativas de Carolina del Norteam:ጻላጊ ca:Cherokees chr:ᏣᎳᎩ cs:Čerokíové cy:Cherokee da:Cherokee (folk) de:Cherokee en:Cherokee eo:Ĉerokoj eu:Txeroki fa:چروکی fi:Cherokeet fr:Cherokees he:צ'רוקי hr:Čeroki hu:Csaktók it:Cherokee ja:チェロキー ko:체로키족 lt:Čerokiai mk:Чироки mr:चेरोकी nl:Cherokee (volk) no:Cherokee pl:Czirokezi pt:Cherokees ru:Чероки sh:Cherokee simple:Cherokee sv:Cherokeser ta:செரோக்கீ tr:Cherokee (kabile) zh:切羅基人