Calpurnia Pisonis (siglo I a. C.), noble romana, hija de Lucio Calpurnio Pisón Cesonino y la tercera y última esposa de Julio César, aunque es posible que en realidad este matrimonio fuera el cuarto porque el número de sus esposas difiere dependiendo de las fuentes. Se casaron en el año 59&nbsp;a.&nbsp;C. y ningún hijo resultó de la unión. Según las fuentes,Vita Caesaris, capítulos 19–24, relata el asesinato de César, los extractos son citados en El asesinato de Julio César, 44 a. C. Testigo de la Historia. Para una revisión de Nicolaus y sus fuentes véase Sihler, E.G. Anales de César: una biografía crítica con una encuesta de las fuentes. (New York : G. E. Stechert, 1911), pp. 293–4 Calpurnia tuvo una premonición del asesinato de su marido y trató de advertirle en vano. En la obra de teatro Julio César, escrita por William Shakespeare, Calpurnia tenía un sueño en el que una estatua de César estaba sangrando mientras muchos romanos se lavaban las manos en la sangre. Ella incluso animó a Décimo Junio Bruto Albino a decir en el senado que César estaba enfermo en el día de su muerte, pero César rehusó a mentir. Después de la muerte de César en los Idus de Marzo (15 de Marzo) del año 44 a. C., Calpurnia entregó todos los escritos personales, incluyendo el testamento y las posesiones más deseadas de César a Marco Antonio, uno de los nuevos líderes de Roma. Ella nunca volvió a casarse de nuevo tras la muerte de César.Una versión de Calpurnia fue interpretada por Haydn Gwynne en la serie de la HBO, Roma.ReferenciasCategoría:Gens Calpurnia Categoría:Mujeres de Roma Antiguabg:Калпурния Пизонис ca:Calpúrnia (esposa de Cèsar) de:Calpurnia (Frau Caesars) en:Calpurnia Pisonis fi:Calpurnia Pisonis fr:Calpurnia Pisonis hu:Calpurnia Pisonis la:Calpurnia (uxor Caesaris) nl:Calpurnia Pisonis pl:Kalpurnia Pisonis pt:Calpurnia Pisonis ru:Кальпурния Пизонис tr:Calpurnia Pisonis