 Australia Meridional (en inglés: South Australia) es un estado de Australia que se ubica en la parte central del sur del país. El estado se extiende por una de las partes más áridas del continente, tiene un total de 984.377 km², esto convierte a Australia Meridional en el cuarto de los estados y territorios en cuanto a extensión. El estado limita al oeste con Australia Occidental, al note con el Territorio del Norte y Queensland, al este con Queensland, Nueva Gales del Sur y Victoria, en el sur el estado está bañado por el Oceáno Antártico. Con 1,5 millones de personas, el estado tiene menos del 10 por ciento de la población australiana y se encuentra en la 5ª posición de los estados y territorios. La mayoría de la población reside en la capital del estado, Adelaida (conocida como la ciudad de las iglesias), con la mayoría de la población restante distribuida en las áreas fertiles a lo largo de la costa sureste y en la ribera del Rio Murray.El origen de Australia Meridional es singular en la historia del país ya que fue una provincia británica de libre colonización. La colonización oficial comenzó el 28 de diciembre de 1836 cuando se declaró el estado en el The Old Gum Tree por el gobernador Hindmarsh. La manera de colonizar esta parte de Australia se hizo siguiendo una teoría de Edward Gibbon Wakefield que más tarde fue utilizada para colonizar Nueva Zelanda. El objetivo era establecer la provincia como un centro de civilización para inmigrantes libres, tendría libertades civiles y tolerancia religiosa. Aunque su historia se ha visto marcada por dificultades económicas, Australia Meridional ha permanecido siendo un estado con innovación política y con una vida cultural vibrante. Hoy en día, el estado es conocido como el estado festivo y del buen vino.La economía del estado se centra en el sector primario especialmente en la agricultura, la industria, la industría minera y el sector fnanciero han crecido significativamente.Historia El primer avistamiento de la costa de Australia Meridional por parte de viajeros europeos fue en 1627 cuando la nave holandesa Gulden Zeepaert, examinó el litoral. Francois Thijssen llamó a su descubrimiento como la tierra de "Pieter Nuyts". El litoral se trazó sobre un mapa por primera por Matthew Flinders y Nicolas Baudin en 1802. Baudin se refirió a este territorio como "Terre Napoléon".En 1834, el parlamento británico aprobó el Acta de Australia Meridional, que habilitó el establecimiento de la provincia de Australia Meridional. El acta promulgada estableció que se dotaría a la colonia con 802,511 kilómetros cuadrados y que estaría libre de convictos. El plan de la colonia era la encarnación ideal de las mejores virtudes de las sociedad británica, estos es, sin dicriminación religiosa y sin colonos sin empleo.La colonización se estableció en Kingscote en Kangaroo Island, hasta que se seleccionó el lugar oficial para la colonia en el lugar en el que se encuentra actualmente Adelaida. Los primero inmigrantes llegaron a la bahía de Holdfast (cerca de Glenelg) en noviembre de 1836 y la colonia fue proclamada el 28 de diciembre de 1836, actualmente se conoce a ese día en el estado como el Día de la Proclamación. Australia Meridional es el único estado australiano que fue colonizado por colonos libres (sin cargas penales).La bandera de de Australia Meridional se adoptó el 13 de enero de 1904. La divisa del estado se cree que fue diseñada por Roberto Craig de la Escuela de Artes de Adelaida.Geografíathumb|right|250px|[[Adelaida (ciudad)|Adelaida, capital de la Australia Meridional.]]Los terrenos del estado son extensiones de tierra árida y semiárida con algunos terrenos de monte bajo entre las que destacan Mt Lofty-Montañas Flinders que es un sistema montañoso que se extiende unos 800 kilometres desde Cabo Jervis hasta el norte del Lago Torrens. El punto más alto en el estado no está en estas extensiones, sino que el Monte Woodroffe de 1.435 m. se encuentra en las montañas Musgrave en el extremo noroeste del el estado.La parte oeste del estado está prácticamente deshabitada.Las exportaciones principales del estado son de trigo, vino y lana. Más de la mitad de la producción de los vinos de Australia son producidas en Australia Meridional.Australia Meridional colinda con cada uno de los otros estados y teritorios australianos a excepción del Territorio de la Capital Australiana (ACT, Canberra) y Tasmania. El Territorio del Norte fue en un principio el Territorio del Norte de Australia Meridional, llegando a ser un territorio independiente en 1911. La costa de Australia Meridional esta flanqueada por el Oceano Índico. Sus temperaturas medias oscilan entre los 29°C de Enero y los 15°C en Julio. Las temperaturas diurnas en algunas partes del estado en enero y febrero pueden subir hasta los 48°C.Temperatura registrada más alta: 50.7ºC (123.3ºF), Oodnadatta, 2 Enero 1960 (La temperatura más alta jamás registrada en toda Australia).Temperatura registrada más baja: -8.2ºC (17.2ºF), Yongala, 20 Julio 1976Economíathumb|right|Viñedos en Clare Valley La industria juega un papel muy importante en la economía de Australia Meridional, generando aproximadamente el 15 % de la riqueza del estado y teniendo mucha importancia en la exportación. Esta industria produce automóviles, medicamentos, y tecnología de defensa.La economía de Australia Meridional se apoya mas que la de ningún otro estado en la exportación. Las ganancias por la exportación están tienen un valor de 10000 millones de dólares australianos y crecieron un 8.8% de 2002 a 2003.El desarrollo económico del sur de Australia se ha retrasado comparado con el resto de Australia durante un cierto tiempo (crecimiento económico del 2.1% durante 2002), pero la economía parece mejorar (4.3% durante 2003).La economía de Australia Meridional se compone de la siguiente forma:Servicios - 66.7%Industría - 14.2%Agricultura y pesca - 4.5%Minería - 2.2%Otras - 10.7%GobiernoAustralia Meridional es una monarquía constitucional, recordemos que los estados y territorios australianos forman la Comunidad Australia (Australian Commonwealth), la cabeza del estado es la Reina de Australia. Tiene un parlamento con dos cámaras: la Casa de la Asamblea (House of Assembly, cámara baja) y un Consejo Legislativo (Legislative Council, cámara alta), con elecciones legislativas que se celebran cada cuatro años. El presidente (Premier) actual de Australia Meridional es Mike Rann, del Partido Laborista Australiano (Australian Labor Party).Inicialmente el Gobernador de Australia Meridional (el primer Gobernador fue John Hindmarsh) poseía un poder total que derivaba de la Patente del Gobierno Imperial de creación de la colonia. El Gobernador sólo tenía que justificarse ante la Ofinica Colonial Británica, por lo que la democracia no existía en la colonia. Se creó en 1843 un cuerpo para aconsejar al Gobernador sobre la administración de Australia Meridional, a este brazo administrativo se le denominó Consejo Legislativo. El Consejo Legislativo estaba formado por 3 representantes del Gobierno Británico y de 4 colonos elegidos por el gobernador. El Gobernador mantenía un poder ejecutivo absoluto.En 1851, el Parlamento Imperial decretó el Acta de Gobierno de las Colonias Australianas que permitía la elección de representantes a cada uno de los Consejos Legislativos Coloniales y el esbozo de una Constitución. Más tarde ese año los colonos varones sanos pudieron votar por 16 miembros de un total de 24 escaños que tenía el Consejo Legislativo (8 de los miembros del consejo legislativo seguían siendo nombrados por el Gobernador). La labor principal de este cuerpo fue la creación del borrador de una Constitución para Australia Meridional. El consejo legislativo creó el borrador más democrático que se había visto hasta el momento en todo el Imperio Británico y por ejemplo otorgaba el sufragio masculino.Se creó el Parlamento de Australia Meridional y las dos casas del Parlamento (de las que se ha hablado antes). Por primera vez en la colonia, el poder ejecutivo fue elegdo por el pueblo y la colonia utilizó el sistema Westminster, donde el gobierno es el partido o coalición con más votos pero donde al Líder de la oposición se le asigna un papel fuerte como presidente del "Shadow Gabinet" (gobierno en la sombra). En 1894, Australia Meridional fue la primera colonia australiana en permitir el sufragio femenino y su parlamento fue uno de los primeros en permitir a la mujer ser miembro electo del mismo. Australia Meridional fue uno de los miembros originales en la creación de la Commonwealth de Australia el 1 de Enero de 1901.EducaciónLa Educación es obligatoria para todos los menores de 16 años, sin embargo la mayoría de los estudiantes permanecen en el colegio hasta que finalizan los estudios que les acreditan el título SACE (South Australian Certificate of Education, Certificado de Educación de Australia Meridional)Desde el 1 de enero de 2009 la educación obligatoria se ampliará un año más.Existen tres universidades en Australia Meridional: La Universidad de Adelaida (University of Adelaide), La Universidad Flinders (Flinders University) y la Universidad de Australia Meridional (University of South Australia). Todas tienen su sede en Adelaida, aunque la Universidad de Australia Meridional tiene campus en Whyalla y en Mount Gambier.Existen escuelas de formación profesional en todo el estado.DeporteNo hay duda de que el deporte que más entusiamo e interés concita entre los australianos meridionales es el Fútbol Australiano. Aproximadamente el 2,2% de los habitantes del estado mayores de 18 años participan en equipos de fútbol australiano. Australia Meridional tiene 2 equipos en la AFL (Australian Football League, Liga de Fútbol Australiana) Los Adelaide Crows (Los Cuervos de Adelaida) y Port Adelaide Power. Los Adelaide Crows tienen 50.000 socios que son más que cualquiera de los otro 15 equipos de la liga.El cricket cuenta también con adeptos. El fútbol y el baloncesto tienen también cierta popularidad.Categoría:Australia Meridionalar:جنوب أستراليا bg:Южна Австралия br:Aostralia ar Su ca:Austràlia Meridional cs:Jižní Austrálie cy:De Awstralia da:South Australia de:South Australia en:South Australia eo:Suda Aŭstralio et:Lõuna-Austraalia eu:Hegoaldeko Australia fa:استرالیای جنوبی fi:Etelä-Australia fr:Australie-Méridionale gd:Astràilia-a-Deas gl:Australia Meridional he:אוסטרליה הדרומית hi:साउथ आस्ट्रेलिया hr:Južna Australija id:Australia Selatan is:Suður-Ástralía it:Australia Meridionale ja:南オーストラリア州 ka:სამხრეთი ავსტრალია ko:사우스오스트레일리아 주 kw:Soth Ostrali la:Australia Australis lb:Südaustralien lij:Australia do Sud lt:Pietų Australija mk:Јужна Австралија mr:साउथ ऑस्ट्रेलिया ms:Australia Selatan nl:Zuid-Australië nn:Sør-Australia no:Sør-Australia oc:Austràlia Meridionala pam:South Australia pl:Australia Południowa pt:Austrália Meridional rm:Australia meridiunala ro:South Australia ru:Южная Австралия scn:South Australia simple:South Australia sk:Južná Austrália sl:Južna Avstralija sr:Јужна Аустралија sv:South Australia ta:தெற்கு ஆஸ்திரேலியா tl:Timog Australia tr:Güney Avustralya uk:Південна Австралія vi:Nam Úc (tiểu bang) zh:南澳大利亚州 zh-min-nan:Lâm Australia