Una caja nido o una casa de pájaros es un nido artificial hecho para que pájaros salvajes aniden en el.Hay muchos pájaros que anidan en huecos de árboles viejos y grietas, pero debido a la tala de árboles y los cultivos de árboles para madera o papel no hay muchos árboles viejos. Para facilitar que estos pájaros encuentren un lugar adecuado se construyen nidos artificiales.El tamaño del agujero sirve para selección el tamaños de las especies. Puede ser adecuado para carboneros o herrerillos pero no para gorriones que son más grandes. Si el agujero es más grande es fácil que otros pájaros mayores echen a la especies más pequeñas.Un agujero ajustado también dificulta el ataque de predadores. Además el agujero no esta al ras de la pared o del árbol, lo que impide que un serpiente acceda al agujero ya que se tendría que separar mucho de la superficie vertical y no podría agarrarse.También existen nidos para murciélagos. También anidan en grietas de árboles además de en cuevas.Las forma es diferente. Son abiertos por abajo y no tienen agujerito. Los pájaros no pueden anidar ahí. Estos se suelen colocar mas en paredes que en árboles.Estos nidos no solo son útiles para proteger la naturaleza, también pueden ser útiles para el control biológico si atraen especies insectívoras. Sobre todo porque los polluelos tienen un crecimiento muy rápido y son muy voraces.Enlaces externosCatalogo de cajas nido para diferente animales:Murciélagos, insectos, rapaces y pequeños insectivorosComo atraer aves. Cajas nidos y otros métodosCategoría:Ecologíacs:Ptačí budka de:Nistkasten en:Nest box et:Pesakast fi:Linnunpönttö fr:Nichoir hu:Mesterséges madárodú ja:巣箱 ko:새집 nl:Nestkast nn:Fuglekasse pl:Skrzynka lęgowa ro:Adăposturi pentru porumbei simple:Birdbox sv:Fågelholk