La celulosa es un polisacárido compuesto exclusivamente de moléculas de glucosa; es pues un homopolisacárido (compuesto por un solo tipo de monosacárido); es rígido, insoluble en agua, y contiene desde varios cientos hasta varios miles de unidades de β-glucosa. La celulosa es la biomolécula orgánica más abundante ya que forma la mayor parte de la biomasa terrestre.Estructura de la celulosaLa celulosa se forma por la unión de moléculas de β-glucosa mediante enlaces β-1,4-O-glucosídico. Por hidrólisis de glucosa. La celulosa es una larga cadena polimérica de peso molecular variable, con fórmula empírica (C6H10O5)n, con un valor mínimo de n= 200.; a la derecha, varias β-glucosa unidas]]La celulosa tiene una estructura lineal o fibrosa, en la que se establecen múltiples puentes de hidrógeno entre los grupos hidroxilo de distintas cadenas yuxtapuestas de glucosa, haciéndolas impenetrables al agua, lo que hace que sea insoluble en agua, y originando fibras compactas que constituyen la pared celular de las células vegetales.Función de la celulosaLa celulosa es un polisacárido estructural en las plantas ya que forma parte de los tejidos de sostén. La pared de una célula vegetal joven contiene aproximadamente un 40% de celulosa; la madera un 50 %, mientras que el ejemplo más puro de celulosa es el algodón con un porcentaje mayor al 90%.A pesar de que está formada por glucosas, los animales no pueden utilizar la celulosa como fuente de energía, ya que no cuentan con la enzima necesaria para romper los enlaces β-1,4-glucosídicos, es decir, no es digerible por los animales; sin embargo, es importante incluirla en la dieta humana (fibra dietética) porque al mezclarse con las heces, facilita la digestión y defecación, así como previene los malos gases.En el intestino de los rumiantes, de otros herbívoros y de termitas, existen microorganismos, muchos metanógenos, que poseen una enzima llamada celulasa que rompe el enlace β-1,4-glucosídico y al hidrolizarse la molécula de celulosa quedan disponibles las glucosas como fuente de energía.Hay microorganismos (bacterias y hongos) que viven libres y también son capaces de hidrolizar la celulosa. Tienen una gran importancia ecológica, pues reciclan materiales celulósicos como papel, cartón y madera. De entre ellos, es de destacar el hongo Trichoderma reesei, capaz de producir cuatro tipos de celulasas: las 1,4-β-D-glucancelobiohirolasas CBH i y CBH II y las endo-1,4-β-D-glucanasa EG I y EG II. Mediante técnicas biotecnológicas se producen esas enzimas que pueden usarse en el reciclado de papel, disminuyendo el coste económico y la contaminación.Historia y aplicacionesLa celulosa es la sustancia que más frecuentemente se encuentra en la pared de las células vegetales, y fue descubierta en 1838. La celulosa constituye la materia prima del papel y de los tejidos de fibras naturales. También se utiliza en la fabricación de explosivos (el más conocido es la nitrocelulosa o "pólvora para armas"), celuloide, seda artificial, barnicesVéase tambiénPapelPapiroCáñamoCategoría:Polisacáridos categoría:Biomasa categoría:Combustibles alternativos Categoría:Explotación de los recursos naturales Categoría:Laxantes de volumenar:سليولوز bg:Целулоза bs:Celuloza ca:Cel·lulosa cs:Celulóza da:Cellulose de:Cellulose el:Κυτταρίνη en:Cellulose eo:Celulozo et:Tselluloos fa:سلولز fi:Selluloosa fr:Cellulose gl:Celulosa he:תאית hr:Celuloza hu:Cellulóz id:Selulosa io:Celulozo is:Sellulósi it:Cellulosa ja:セルロース lt:Celiuliozė mk:Целулоза ms:Selulosa nl:Cellulose nn:Cellulose no:Cellulose oc:Cellulòsa pl:Celuloza pt:Celulose qu:Silulusa ro:Celuloză ru:Целлюлоза sh:Celuloza simple:Cellulose sk:Celulóza (organická látka) sl:Celuloza sq:Celuloza sr:Целулоза su:Selulosa sv:Cellulosa ta:மாவியம் th:เซลลูโลส tr:Selüloz uk:Целюлоза vi:Cellulose zh:纤维素