Para otros usos de este término véase Novi Velia | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = iii, iv | ID = 842 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1998 | Extensión = | Extensiones = | Peligro =  Velia es una antigua ciudad en la Campania, Italia, y una frazione de Ascea. Fundada originalmente como Elaia (Ελαία, Elea, Velia) en el 540&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. por por griegos focenses que huían de la invasión de Jonia (en la costa occidental de la actual Turquía), por los persas, estableciéndose en este territorio donde estaban asentados el antiguo pueblo de los enotrios.HistoriaCiudad griegaFue una de las principales colonias griegas de la Magna Grecia, y se situaba a orillas del mar Tirreno, entre Posidonia i Pixos. Su primer nombre fue Hyele y parece, según Estrabón y Diógenes Laercio que más tarde se cambió a Elea, pero en las monedas aparece como Hyele.Elea parece derivar de una fuente de la ciudad, mientras que el nombre original habríauria derivado del río Hales, junto al que estaba la ciudad, y que es escrito Elees por Estrabón, però también podría venir de la palabra "hele" (marisma).Fue una colonia de Focea derivada de una expatriación voluntaria para evitar quedar bajo dominio persa en la época de la conquista de Jonia por el general Harpago (544&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Los emigrantes se establecieron en Alalia (Córcega), colonia que los focenses habían fundado veinte años antes. Enfrentados a etruscos y cartagineses los griegos de Alalia fueron derrotados en una batalla naval y la colonia entró en decadencia (antes se pensaba que los habitantes se habían ido, pero ahora se sabe sólo se marcharon una parte y que el final de Alalia se produjo más tarde).Los emigrantes de Alalia se establecieron en parte en Massalia y en parte en Rhegium, pero los que fueron a esta ciudad se fueron al cabo de un tiempo y fundaron Hyele en la costa de Lucania.Esquela EleáticaLa ciudad, dedicada al cultivo de la tierra y al comercio, se hizo próspera. Se han encontrado muchas monedas de plata; pero de su historia interna no se conoce casi nada. Es más conocida por ser el hogar de los filósofos Parmenides y Zenón de Elea, así como por la Escuela Eleática de la cual formaron parte. Estrabón dice que era conocida por su buen gobierno; se sabe que Parmnides lé dio un código de leyes que los magistrados juraban anualmente. El discípulo de Parménides, Zenón, fue asesinado por Nearco o Diomedón, que se proclamó tirano, pero la tiranía fue temporal. Estrabón informa que los eleanos ganaron en un enfrentamiento con Posidonia, pero no sabemos de que se tratabaa; también derrotaron a los lucanos.La escuela de filosofía eleática fue fundada por Jenófanes, nacido en Colofón y establecido en la ciudad, y que fue continuada por Parménides, y después por Zenón, ambos nacidos en la ciudad; natural de la ciudad se cree que pudo ser también Leucipo, fundador de la teoría atómica, al que algunos hacen natural de Abdera o de Milos. Los atomistas (del griego atomos = indivisible) pensaban que el movimiento existía en sí mismo, mientras que los eleáticos no aceptaban el movimiento como una realidad, sino como un fenómeno.Ciudad romanaFue una ciudad independiente durante el mismo tiempo que el resto de las ciudades griegas en Italia, finalmente se convirtió en un aliado de Roma alrededor del 273&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Cicerón la llama ciudad federada. En la segunda guerra púnica contribuyó con su cuota a la flota romana. Como resultado de guerra social o guerra de Italia, le concedieron la licencia de municipium por Roma en el 90-89&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., en virtud de la ley Julia .Bajo dominio romano continuó siendo una ciudad próspera y que destacaba por su clima suave y saludable. P. Emilio vivió allí por causas de salud, y Horacio se interesó por la ciudad como sustituta de Bayas.Trebacio, amigo de Cicerón, tuvo allí una villa. No se menciona durante el resto del Imperio Romano. En el Liber Coloniarum aparece com una de las prefecturas de Lucania y como municipio, categoría que también se conoce por inscripciones.Sitio medievalEl sitio fue ocupado más adelante por el castillo medieval de Castellainmare della Bruca, que fue abandonado en las edades medias y actualmente, las extensas ruinas del sitio, se encuentran en el interior del Parco Nazionale Cilento.En el siglo V era sede de un obispado y aún lo era en 599. Probablemente no desapareció hasta el siglo IX, debido a las incursiones de los sarracenos.Las ruinasLas ruinas de la ciudad estánn en torno al castillo medieval, a unos tres km de la desembocadura del río Alento (antiguo Hales), donde se forma una amplia bahía entre la punta Porticello (cerca de Ascea) y el cabo Monte della Stella. Actualmente permanecen las murallas de la ciudad, con los restos de una puerta y varias torres, de una longitud total de unos 4 kilómetros, y pertenecen a tres diversos períodos, en los cuales se utilizaba la piedra caliza cristalina del lugar. Los ladrillos también se emplearon en épocas posteriores; su forma es particular de este lugar, cada uno tiene dos canales rectangulares en un lado, y tiene forma de un cuadrado de cerca de 3.8 cm, con un grosor de casi 10 cm. Todos ellos llevan el sello griego de un oso. Hay algunos restos de un acueducto, de cisternas, y los restos de otros edificios.Véase tambiénAsceaCilentoPaestumOtros proyectosEnlaces externoswww.cilento-nationalpark.de - La historia de EleaCategoría:Patrimonio de la Humanidad en Italia Categoría:Yacimientos arqueológicos de Italia Categoría:Antiguas ciudades griegas Categoría:Localidades de la provincia de Salerno Categoría:Cilentoar:إيليا (مدينة) ca:Vèlia co:Elea de:Elea en:Velia (town) eo:Elajo fi:Elea fr:Élée hu:Velia it:Elea-Velia ja:ヴェーリア (アシェーア) nl:Elea no:Elaia pl:Velia ru:Элея sh:Velia (grad) sk:Elea sv:Elea vi:Velia zh:韦利亚