La Grus canadensis o Grulla canadiense es una de las grullas más pequeñas, y es casi completamente gris, salvo el occipucio rojo y las mejillas blancas. Algunos individuos están teñidos de rojo por las sales de hierro del agua con que la propia ave empapa las plumas con su pico. Este ave de las praderas y los parajes pantanosos y abiertos, crían parejas dispersas, aunque se agrupa formando grandes y a menudo ruidosas bandadas para la migración. Se alimenta de semillas, incluidos cereales, y de yemas, brotes, hojas y pequeños animales, desde insectos hasta ratones.Enlaces externosCategoría:Gruidae Categoría:Aves que anidan en Cuba Categoría:Subespecies de aves endémicas de Cuba Categoría:Aves amenazadas en Cuba Categoría:Aves de Canadá Categoría:Aves de Estados Unidos Categoría:Aves de México Categoría:Aves de Rusiade:Kanadakranich en:Sandhill Crane eo:Kanada gruo fr:Grue du Canada fy:Kanadeeske Kraan hu:Kanadai daru it:Grus canadensis ja:カナダヅル lt:Kanadinė gervė nl:Canadese kraanvogel pl:Żuraw kanadyjski pt:Grou-canadiano ru:Канадский журавль sv:Prärietrana