 | lugarnac =  Buckhurst Hill, Reino Unido | cargo = Líder de la Cámara de los Comunes | inicio = año 2006 | final = | predecesor = Margaret Beckett | cargo2 = Secretario de Estado de Asuntos Exteriores | inicio2 = 2001 | final2 = 2006 | predecesor2 = Robin Cook | successor2 = Margaret Beckett | cargo3 = Secretario de Estado del Interior | inicio3 = 1997 | final3 = 2001 | predecesor3 = Michael Howard | successor3 = David Blunkett | cargo4 = Miembro del Parlamento Británico | inicio4 = año 1979 | final4 = | distrito4= Blackburn | predecesor4 = Barbara Castle | partido = Partido Laborista | cónyuge = Alice Perkins  John Whitaker "Jack" Straw (nacido el 3 de agosto de 1946 en Buckhurst Hill, Inglaterra) es un político británico del Partido Laborista. Ha sido Ministro del Interior entre 1997 y 2001, cuando se convirtió en Ministro de Exteriores tras las elecciones generales británicas de ese año. Ha sido miembro del Parlamento de Blackburn desde 1979.BiografíaNació en Essex, y fue criado por una madre soltera. Fue educado en la Brentwood School (donde tomó el nombre de "Jack" del líder rebelde del siglo XIV, Jack Straw) y estudió Derecho en la Universidad de Leeds. Durante su estancia en Leeds fue elegido Presidente de la unión de estudiantes con el apoyo de socialistas, liberales y comunistas. Se convirtió entonces en el Presidente de la Unión nacional de estudiantes del Reino Unido. Fue considerado un radical en materias como la igualdad social y racial, así como su oposición a las drogas. Es abogado y ejerció la defensa criminal antes de convertirse en asesor político de ministros laboristas entre 1974 y 1977 y más tarde en periodista televisivo.Es miembro del parlamento de Blackburn, un escaño que ganó tras la retirada en 1979 de Barbara Castle, para quien trabajó como consejero político cuando ella ocupaba la cartera de Ministra de Seguridad Social, y es presidente honorario del Blackburn Rovers F.C.. En los 80, fue portavoz de la oposición en asuntos económicos y más tarde de Medio Ambiente, antes de convertirse en el candidato de los laboristas a Ministro de Educación en 1987, candidato a Ministro de Medio Ambiente en 1992 y finalmente candidato a Ministro del Interior. En la política británica es habitual que el partido de la oposición tenga un gabinete paralelo al del gobierno con los cargos perfectamente definidos y asignados.Bibliografía parcialAutor o co-autorImplementation of the Human Rights Act 1998: Minutes of Evidence,Wednesday 14 March 2001 (2001)Making Prisons Work: Prison Reform Trust Annual Lecture (1998)Future of Policing and Criminal Justice (Institute of Police & Criminological Studies Occasional Paper S.) (1996)Policy and Ideology (1993) Categoría:Abogados del Reino Unido S Categoría:Nacidos en 1946ar:جاك سترو bg:Джак Стро da:Jack Straw de:Jack Straw en:Jack Straw fi:Jack Straw fr:Jack Straw (homme politique) he:ג'ק סטרו id:Jack Straw it:Jack Straw ja:ジャック・ストロー nl:Jack Straw (politicus) no:Jack Straw pl:Jack Straw pt:John Whitaker Straw ro:Jack Straw simple:Jack Straw sv:Jack Straw zh:施仲宏