) |lugar de nacimiento =  Pittsburgh, Pennsylvania, Estados Unidos |cónyuge = Kate Hannan (1962-) |premios óscar = Mejor actor1984 Amadeus |premios globo de oro = Mejor actor - Drama1985 Amadeus |imdb = 0000719 Fahrid Murray Abraham (n. 24 de octubre de 1939) es un actor estadounidense ganador de los premios Oscar y Globo de Oro.BiografíaEstudió en la Universidad de Texas de 1959 hasta 1961; tomó clases con Uta Hagen en la Herbert Berghof School, y en 1965 debutó en el teatro con la obra The Wonderful Ice Cream Suit.Los inicios de Abraham en el cine lo situaron dentro de la corriente de títulos fundamentados en el concepto de liberalismo americano aun vigente en la primera mitad de la década de los 70. Al margen de El detective y la doctora -segunda colaboración entre el guionista James Goldman y el director Anthony Harvey- concebida inicialmente para la pequeña pantalla, el resto de sus apariciones en aquel periodo (Serpico, Todos los hombres del presidente, El prisionero de la segunda avenida y La pareja chiflada), partían de este modelo ideológico.Pero Abraham no tuvo un refrendo popular hasta Amadeus, película por la que fue galardonado con el Oscar al mejor actor protagonista en 1984. Aunque la película a priori remita a la figura del genial compositor Mozart (interpretado por Tom Hulce), el protagonismo está compartido con Antonio Salieri, músico que podría haber plagiado parte de la obra del autor.F. Murray Abraham ofrece una mirada turbia y siniestra sobre el frustrado músico italiano, una imagen que no difiere en demasía de otra personalidad del siglo XVIII, el abad Bernardo Gui o del doctor Scalinger que da vida en Nostradamus. Un encasillamiento motivado por un físico muy concreto (raíces sirioitalianas), del que, sin embargo, ha sabido desprenderse en su vertiente teatral y televisiva, como prueban sus composiciones de Abraham Lincoln y de Cyrano de Bergerac.Abraham también es profesor de arte dramático en el Brooklyn College y en la Universidad de Nueva York.FilmografíaSerpico (1973)La pareja chiflada (1975)El prisionero de la segunda avenida (1975)Todos los hombres del presidente (1976)El precio del poder (1983)Amadeus (1984)El nombre de la rosa (1986)Slipstream (1989)El último gran héroe (1993)Nostradamus (1994)Poderosa Afrodita (1995)Star Trek: Insurrection (1998)El puente de San Luis Rey (2004)Perestroika (2007)Tiburones (2008)Barbarossa (2009)Enlaces externosFicha de datos personales de la Universidad de Brooklyn (En inglés)Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Ganadores del premio Oscar al mejor actor Categoría:Nacidos en 1939 Categoría:Pensilvanosan:F. Murray Abraham ar:ف. موراي أبراهام cs:F. Murray Abraham de:F. Murray Abraham en:F. Murray Abraham fi:F. Murray Abraham fr:F. Murray Abraham gl:F. Murray Abraham hu:F. Murray Abraham it:F. Murray Abraham ja:F・マーリー・エイブラハム la:F. Murray Abraham lb:F. Murray Abraham nl:F. Murray Abraham no:F. Murray Abraham pl:F. Murray Abraham pt:F. Murray Abraham ro:F. Murray Abraham ru:Мюррэй Абрахам, Фарид sr:Ф. Мари Абрахам sv:F. Murray Abraham tl:F. Murray Abraham