  | PubChem=29029 | DrugBank=APRD00566 |ChEBI =3745 | C=18 | H=33 | Cl=1 | N=2 | O=5 | S=1 |molecular_weight = 424.6 g/mol |synonyms=7-chloro-lincomycin7-chloro-7-deoxylincomycin |bioavailability = 90% (oral)4–5% (topical) |metabolism = Hepatic |protein_bound = 90% |elimination_half-life = 2–3 hours |excretion = Biliary and renal (around 20%) |pregnancy_US = B |pregnancy_AU = A |legal_AU = S4 |legal_UK = POM |legal_US = Rx-only |routes_of_administration = Oral, topical, IV, intravaginal La clindamicina es un antibiótico del grupo de las lincosamidas. Clindamicina es un antibiótico semisintetico y derivado del lincomicina por la sustitución de un átomo de cloro por un grupo Hidroxilo (HO). La clindamicina se vende en España bajo diferentes marcas tales como Dalacín y Cleocín, en México se puede conseguir bajo la marca Klamoxyl® de laboratorios Bruluart, en la Argentina se consigue Clindamicina Richet, de Laboratorio Richet. Es más eficaz contra las infecciones que implican los tipos siguientes de organismos:Cocos gram-positivos aerobios, incluyendo algunos estafilococos y estreptococos (eg. neumococos).Bacilos gram-negativos anaerobios, incluyendo algunos miembros de los géneros de Bacteroides y de Fusobacterium.Se utiliza sobre todo para tratar las infecciones causadas por las bacterias anaerobias susceptibles. Tales infecciones pudieron incluir infecciones como la septicemia y la peritonitis. En pacientes alérgicos de la penicilina, la clindamicina se puede utilizar para tratar infecciones aerobias susceptibles también. También se utiliza para tratar las infecciones del hueso causadas por el estafilococo áureo. El fosfato de clindamicina (tópico) se puede utilizar para tratar acné severo.Formas disponiblesLa clindamicina se administra comúnmente en casquillos penales como clorhidrato o en la suspensión oral como clorhidrato de palmitato. Está también disponible para la inyección intravenosa como fosfato. En preparaciones tópicas la clindamicina está como el clorhidrato o fosfato (Evoclin®).Mecanismo de acciónLa clindamicina tiene un efecto bacterioestático. Interfiere con la síntesis de las proteínas, en una manera similar a la eritromicina y cloramfenicol, uniéndose a la subunidad 50S del ribosoma bacteriano. Esto causa el antagonismo si son administrados simultáneamente y hace posible una resistencia cruzada.FarmacocinéticaCasi toda la clindamicina oral (aproximadamente 90%) administrada se absorbe del tracto gastrointestinal, y se distribuye extensamente a través del cuerpo, excepto en el sistema nervioso central. Este fármaco no es inactivado por el ácido gástrico y las concentraciones plasmáticas no se modifican mayormente cuando se administra con alimentos. La clindamicina se distribuye en muchos sitios del cuerpo incluyendo: bilis, hueso, sinoviales, saliva, próstata y pleura y también se acumula en PMN, macrófagos y abcesos. La Clindamicina atraviesa la barrera placentaria y aparece en la leche materna, es parcialmente metabolizada en el hígado y su excreción es biliar y renal.El fosfato de clindamicina, como inyección, es inactivo, pero se hidroliza rápidamente en la sangre al clindamicina activa. Las altas concentraciones de clindamicina se pueden encontrar en la bilis (100 veces superiores a las concentraciones en plasma).MetabolismoLa mayoría de la clindamicina se metaboliza en el hígado, y algunos de sus metabolitos son activos, por ejemplo N-dimetil y los disulfóxido metabolitos, y algunos son inactivos. La vida media de la clindamicina son 21 horas. La clindamicina activa y sus metabolitos se excretan sobre todo en la orina y algo en la bilis.Efectos secundariosLos efectos secundarios comunes son principalmente desórdenes gastrointestinales. La clindamicina puede causar una condición potencialmente mortal, colitis pseudomembranosa, que es causado por Clostridium difficile, bacterias resistentes a la clindamicina (el resto de bacterias han sido matadas por la clindamicina, permitiendo que la C. difficile sobre-prolifere y que cause la inflamación de los dos puntos).Enlaces externosMacrolidos, Cloramfenicol, Clindamicina y Tetraciclinas. Categoría:Lincosamidas Categoría:Código ATC D Categoría:Código ATC G Categoría:Código ATC J Categoría:Preparados antiacnébn:ক্লিন্ডামাইসিন de:Clindamycin en:Clindamycin fi:Klindamysiini fr:Clindamycine it:Clindamicina ja:クリンダマイシン nl:Clindamycine pl:Klindamycyna pt:Clindamicina ru:Клиндамицин th:คลินดามัยซิน