El índice h es un sistema de medición de la calidad profesional de físicos y otros científicos propuesto por Jorge Hirsch de la Universidad de California, basado en la cantidad de citaciones que recibe un artículo científico (conocido como paper).DefiniciónEl índice h se calcula basándose en la distribución de las citas que los trabajos científicos de un investigador han recibido. Hirsch específicamente dice:Un científico tiene índice h si el h de sus Np trabajos recibe al menos h citas cada uno, y los otros (Np - h) trabajos tienen como máximo h citas cada uno.En otras palabras, un científico tiene índice h'' si ha publicado ''h trabajos con al menos h citas cada uno.http://pda.physorg.com/lofi-news-hindex-says-papers_7971.html Así, el índice h es el balance entre el número de publicaciones y las citas a éstas. El índice fue diseñado para medir eficazmente la calidad del investigador, a diferencia de sistemas de medición más sencillos que cuentan citas o publicaciones, diferenciando a aquellos investigadores con gran influencia en el mundo científico de aquellos que simplemente publican muchos trabajos. El índice funciona eficazmente sólo entre científicos del mismo campo, pues las convenciones de citación difieren entre cada uno de estos.Hay disponibles en la web programas en línea para calcular el índice h de un científico. También los índices h se pueden calcular manualmente basándose en bases de datos accesibles en Internet, como Google Scholar, como alternativa al tradicional factor de impacto de revistas a las que no se puede acceder libremente. Hirsch ha demostrado que h'' tiene importantes capacidades predictivas en relación con los honores que un científico pueda o haya recibido, tales como el Premio Nobel. En física un científico considerado productivo tiene un ''h por lo menos igual a la cantidad de años que lleva trabajando, mientras que en la ciencia biomédica estos valores son generalmente más altos.VentajasLa principal desventaja de los viejos indicadores bibliométricos, tales como el número total de artículos o el número de citas, es que en la primera medida que no se aprecia la calidad de las publicaciones científica, y en la segunda está desproporcionadamente afectada por grupos de pocas publicaciones con un número grande de citas. El indice h pretende medir simultáneamente la calidad y la cantidad de la producción científica.El índice h también puede ser calculado como una función dependiente del tiempo, de dos modos distintos. Originalmente, Hirshc, propuso que h dependía linealmente de los años que se llevara investigando. En este caso se podían compara científicos de edades distintas. Otra posibilidad es calcular h usando artículos publicados dentro de un período de tiempo particular, por ejemplo, en los últimos 10 años. De este modo se mide la productividad actual.CríticasNo es muy difícil comprender que el índice h puede llevar a confusiones en cuanto a la importancia de un científico, porque al estar limitado por el número de publicaciones totales, un científico de corta carrera está en clara desventaja y no se considera la importancia de sus primeros trabajos en una medida correcta. Por ejemplo, el índice h de Évariste Galois es 2, y se quedará así por siempre, independiente del impacto de su trabajo. Adicionalmente, algunas desventajas del factor de impacto se aplican a la vez al índice h. Por ejemplo, los artículos de revisión tienden a tener mayor cantidad de citaciones que los artículos originales, así que un autor hipotético que sólo escribiera revisiones obtendría un índice h mayor que el de los científicos que aportan trabajos originales.Finalmente, se ha notado que el índice h desenfatiza violentamente la importancia de trabajos singulares, dando valor a la productividad. En efecto, dos científicos pueden tener el mismo índice h, digamos, 30, y uno escribió un trabajo con 200 citaciones y el otro no ha escrito ninguno con más de 30. Se han hecho varias propuestas para modificar este claro error, pero ninguno ha sido adoptado universalmente.http://arxiv.org/PS_cache/cs/pdf/0607/0607066.pdfVéase tambiénNúmero de ErdősÍndice h-bFactor de impactoAnálisis de citasBibliometríaEnlaces externosUn indicador racional de creatividad científicaUn simple programa en línea para calcular índices h aleatorios basados en Google ScholarEl índice h para ciencias de la computaciónUn código de MATLAB para calcular el índice h.Publish or Perish calcula varias estadísticias, incluyendo el índice h e índice g usando datos disponibles en Google Scholar.El visualizador HView mostrando un histograma breve de citaciones mostrando el número h como el cuadrado más grando incluido en el histograma.Programa en línea mostrando el artículo/s a citar para incrementar el índice h.Categoría:Bibliotecología Categoría:Bibliometría Categoría:Bibliotecas e información científicabg:Коефициент на Хирш ca:Índex H cs:Hirschův index de:H-Index en:H-index fi:H-indeksi fr:Indice h it:H-index ja:H指数 lv:Hirša indekss nl:H-index pl:Indeks h pt:Índice h ru:H-индекс sl:H-indeks zh:H指数