 | altitud = 893 | fundación = 3 de mayo de 1902 | fundador = decreto del P.E.N. | gentilicio = barilochense | población = 130.000 | | densidad = | crecintercensal = 14,8 % (1991, 2001) | tipogobernante = Intendente | gobernante = Marcelo Cascón | sitio_web = http://www.bariloche.gov.ar | ifam = RNO033  San Carlos de Bariloche, o simplemente Bariloche, es una ciudad de la Argentina, pertenece a la provincia de Río Negro, y es la cabecera del Departamento de Bariloche.Bariloche es una importante ciudad de turismo en Sudamérica y la ciudad más poblada de los Andes Patagónicos. Está ubicada lindante al Parque Nacional Nahuel Huapi, en el sudoeste de la provincia de Río Negro, junto a la cordillera de los Andes, en la ribera sur del lago Nahuel Huapi, a 832 km de Viedma.Sus reservas naturales, que incluyen lagos, bosques y montañas, su estilo arquitectónico, y sus destacados centros de esquí son el principal atractivo y sustento económico de esta ciudad.ToponimiaEl nombre bariloche proviene del idioma mapuche y es un derivado de la palabra vuriloche, que significa "gente del otro lado de la montaña". Este nombre le daban los mapuches, a los habitantes originarios que se encontraban del lado Este de la cordillera.La primer parte del nombre ("San Carlos"), se originó a partir del almacén de Ramos Generales de Don Carlos Wiederhold, un inmigrante chileno de origen alemán instalado en 1895 en el actual centro de la ciudad. Luego, al fundarse la ciudad, el nombre fue mal entendido en una carta que le fue enviada a Wiederhold, pasando de Don Carlos a San Carlos, mezclando así su nombre con el de la ciudad.Historia Existen evidencias H. Aizen, C. T. Muro (1990) Museo de la Patagonia. Administración Nacional de Parques Nacionales. (En la web) de la existencia de asentamientos indígenas en las riberas del Lago Nahuel Huapi en la zona hoy ocupada por la ciudad de Bariloche, previos a la llegada de los expedicionarios y colonizadores blancos. Entre mediados del siglo XVII y comienzos del siglo XVIII, la zona fue objeto de viajes de misioneros provenientes de Chile, entre los que se cuentan los padres Diego Rosales, Nicolás Mascardi, Felipe Laguna y Juan José Guillelmo. El primer hombre blanco que llegó a la región desde el Atlántico es el Dr. Francisco Pascasio Moreno que entonces contaba con 23 años de edad, arribó el 22 de enero de 1876 e izó la bandera argentina en las orillas del Nahuel Huapi.Los indígenas que habitaban en la región fueron asolados durante la Campaña del Desierto, en particular las campañas del General Conrado Villegas de los años 1881 y 1882. Hacia fines del siglo XIX, el mayor asentamiento se ubicaba en las nacientes del río Limay, aunque el poblador Carlos Wiederhold ya tenía establecido un almacén en la zona que hoy ocupa la ciudad y desarrollaba una destacable actividad comercial con Chile. thumb|250px|right|Vista del Lago Nahuel Huapi y Llao-Llao desde el Punto Panorámico en el Circuito Chico. La ciudad fue fundada oficialmente el 3 de mayo de 1902, por decreto del Poder Ejecutivo de la Nación. En 1909 tenía ya unos 1.250 habitantes, telégrafo, correo y camino hasta Neuquén. Pero continuaron dependiendo del comercio con Chile hasta la llegada del ferrocarril en 1934.Entre los años 1901 y 1905 vivieron por la zona los famosos ladrones de trenes y bancos norteamericanos Sundance Kid y Butch Cassidy, que por esa época tenían una estancia en cercanías de Cholila en el territorio de Chubut.[http://www.clarin.com/diario/2007/11/17/sociedad/s-05801.htm Clarín.com: Míticos bandidos, en boca de todos] Dejan la zona al enterarse que los perseguía un detective de la famosa agencia Pinkerton. Los bandoleros dejan evidencia de su paso por la zona en los registros del almacén de ramos generales ubicado a la vera del río Limay en su naciente en el Nahuel Huapi. bariloche2000.com: &quot;Valiosas conclusiones e intercambios en el encuentro sobre bandoleros históricos&quot;A principios del siglo, y especialmente antes de la llegada del ferrocarril, la ausencia de buenos caminos hacía muy dificultoso el abastecimiento del pueblo sobre todo de productos frescos. Por ello se desarrollaron varias chacras que proveían de verduras, productos lácteos y carnes a la incipiente población, llegándose a sembrar campos con trigo en la zona de lo que hoy es el barrio Melipal y Colonia Suiza.Desde comienzos del siglo XX, se reportan avistajes de lo que algunos interpretan sería una criatura que vive en el Lago Nahuel Huapi. La misma fue bautizada como Nahuelito, y la creencia popular es que sería un sobreviviente de la época de los dinosaurios. Durante la década de 1920, el Dr. Clemente Onelli organizó una expedición en su búsqueda, la que fue infructuosa.Hacia 1913 se termina de construir la primera carretera para vehículos que permite conectar la ciudad con Buenos Aires, en un azaroso viaje que duraba varias jornadas. El ex-presidente norteamericano Theodore Roosevelt visita la zona por esos años en lo que sería el comienzo del desarrollo turístico de la región. thumb|250px|&quot;Nuestra señora del Nahuel Huapi&quot; iglesia catedral de Bariloche. A finales de la década de 1930 desde el gobierno federal se decide dar un impulso al desarrollo de esta parte de la patagonia, para ello a través de la administración de parques nacionales se encaran la construcción de una serie de obras que son hoy emblemáticas de Bariloche. Especialmente se destacan el Centro Cívico y la iglesia catedral de la ciudad, como también el Hotel Llao Llao.Es por esta época que comienza el interés por los deportes invernales, y se comienzan a explorar los cerros vecinos para desarrollar actividades de invierno. Las primeras actividades y competencia en esquí se desarrollan en el Cerro Otto, cuyas pendientes llegan hasta las estribaciones de la ciudad. En 1931 se funda el Club Andino Bariloche, que fomenta las actividades de montañismo en la zona.Desde 1948 hasta 1952, se desarrolló en la isla Huemul el llamado Proyecto Huemul que según el físico alemán Ronald Richter podría controlar la reacción de fusión nuclear, pero este fracasó. Esta situación fue expuesta por una comisión investigadora liderada por el Dr. Balseiro. Utilizando parte del equipamiento existente se crea en el año 1955 el "Instituto de Física de Bariloche" por un convenio entre la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) de la Argentina y la Universidad Nacional de Cuyo (UNC), su primer director fue el Dr. Balseiro. Asimismo se crea el Centro Atómico Bariloche utilizando unos cuarteles en desuso ubicados en el km 10 de la ruta al Llao Llao. En 1984 el Instituto es rebautizado como Instituto Balseiro.Durante el mes de mayo de 1960, la ciudad se vio afectada por el terremoto de Valdivia de 1960. Si bien se percibió el movimiento sísmico, los mayores efectos fueron producidos por una gigantesca ola que se generó en el Lago Nahuel Huapi y que impactó contra la costa frente a la ciudad. Dos personas que se encontraban en el embarcadero frente al Centro Cívico murieron, y el embarcadero de madera resultó muy dañado. En los días subsiguientes cayó sobre la ciudad ceniza producto de la erupción desencadenada en el volcán Puyehue.Desde enero de 1963 y hasta el 31 de julio de 1963 el ex presidente Arturo Frondizi, que fuera depuesto por un golpe militar, es retenido en el actual hotel Tunquelén, en la zona de Llao LLao. Durante su detención Frondizi recibe la vista de numerosos amigos y periodistas, y disfruta de caminatas por las zonas aledañas al hotel adentrándose en los senderos de la península de Llao Llao y Villa Tacul.clarin.com &quot;El carcelero de Frondizi&quot;A comienzos de la década de 1970, la ciudad comenzó un sostenido período de crecimiento, en parte impulsado por la construcción del camino asfaltado que conectó a Bariloche con Buenos Aires. Hoy la principal vía de abastecimiento de la ciudad es mediante transporte terrestre.En 1976 a partir del grupo de "investigación aplicada" del Centro Atómico Bariloche se crea la empresa INVAP, dedicada al desarrollo de proyectos de base tecnológica como reactores nucleares, satélites espaciales y radares entre otros.Edificaciones y arquitecturathumb|250px|right|Entrada al Centro Cívico desde el Sur. En sus orígenes la mayoría de las construcciones eran de madera, siguiendo estilos de construcción inspirados en diseños alpinos y europeos, pero también utilizados en el sur de Chile ya que los primeros hombres blancos que se asentaron en el lugar eran inmigrantes de origen alemán, en algunos casos previamente asentados en Chile.El estilo constructivo es parte del legado histórico de la ciudad y perdura hasta nuestros días. Un aserradero propiedad de Primo Capraro (italiano oriundo de la ciudad de Belluno) ubicado en el predio ocupado actualmente por el Centro Cívico sobre el Arroyo sin nombre era uno de los principales proveedores de materia prima para la construcción.Entre 1935 y 1940, la Dirección de Parques Nacionales realizó una serie de obras y edificios, embelleciendo y caracterizando con dicha arquitectura la ciudad. Algunas de ellas son el Centro Cívico proyecto del arquitecto Ernesto De Estrada, que albergaba a la biblioteca con un teatro, el museo, el edificio de la Municipalidad con su torre con reloj, la oficina de correos y telégrafos, la policía y la aduana. También se destacan la Catedral de Bariloche, el Hotel Llao Llao y la Capilla San Eduardo entre otros proyectados por el arquitecto Alejandro Bustillo.Climathumb|left|250px|Climograma de Bariloche.El clima esta influenciado en gran medida por los vientos que soplan en forma prácticamente constante desde el oeste. Estos vientos húmedos provenientes del océano Pacífico a su paso por la cordillera de los Andes, depositan su humedad en una franja montañosa que se extiende hasta unos 30 a 40 km al Este de la frontera argentino-chilena. Durante los meses de mayo y de junio se producen las mayores lluvias, que alcanzan promedios mensuales de unos 130 mm. El mes de noviembre se destaca por los fuertes vientos que pueden tener ráfagas de hasta 100 km/hora.El clima de Bariloche es de alta montaña, con lluvias abundantes, temperaturas frescas y una escasa amplitud anual. Sin embargo en verano pueden alcanzarse, muy excepcionalmente, los 35 ºC, siendo más frecuente máximas de unos 30 ºC y en invierno hasta -20 ºC, aunque en inviernos normales la mínima absoluta es de -13 ºC. El verano es seco y suave, con una alta amplitud diaria, frente al invierno donde se concentran las precipitaciones que son frecuentemente en forma de nieve.Medios de transporteLa ciudad de Bariloche tiene un aeropuerto equipado para recibir aviones de todo tipo. Las principales líneas aéreas nacionales como Aerolíneas Argentinas, LAN Argentina y LADE, hacen vuelos regulares, así como varias líneas aéreas internacionales de países cercanos, que se incrementan en la época de esqui, y tienen sus picos más altos durante los meses de julio y agosto.También se puede llegar a Bariloche además de Omnibus y autos particulares. La principal vía terrestre es la ruta 237 "Luis Piedrabuena" que ingresa desde Neuquén y que conecta a través del sistema argentino de rutas con Buenos Aires y el resto de la Argentina. Otras opciones son la ruta 23 (está asfaltada desde la Ruta 3 hasta la zona de Valcheta y luego es de ripio y tierra), surcando la línea sur patagónica o por la ruta RN 258, viniendo desde la localidad de El Bolsón, al sur. Actualmente, la ruta RN 237 (desde Collon Cura) y la ruta 258 forman parte de la ruta RN 40, las ex rutas 237 y 258 se unen por la nueva Av. de Circunvalación al norte de la ciudad.Finalmente el Tren Patagónico, conecta a Bariloche con la ciudad de Viedma, a unos 800 km al este, emplazada sobre la ribera del Río Negro.Distancias desde la ciudad de San Carlos de BarilocheTres Arroyos (1.140 km)Bahía Blanca (946 km)Neuquén (422 km)Buenos Aires (1630 km)Tucumán (2212 km)Medios de comunicaciónLa ciudad cuenta con varias frecuencias de radio FM, algunas de ellas con programación exclusivamente local, y otras retransmisoras de las radios de Buenos Aires. En AM, la única radio disponible es LRA 30 Radio Nacional.Circulan varios diarios locales: El Cordillerano, El Ciudadano,Bariloche2000.com; este último sólo disponible en Internet. También se distribuye el diario regional Río Negro y otros nacionales.Con respecto a televisión, uno de los canales de aire es Canal 6, que retransmite la programación de Canal 13 de Buenos Aires. Dentro de la programación, cuenta con noticieros y programas locales. Recientemente se inauguró la planta transmisora y repetidora de Canal 7 de Bs. As., donde también está el proyecto de tener programación local. Se reciben las señales de los canales de aire nacionales por medio de las redes de cable.Artes y CulturaEn Bariloche se desarrolla una rica y variada actividad artística y cultural.MúsicaSon de destacar las actividades que desarrolla el Camping Musical Bariloche, que todo los veranos realiza actividades de capacitación y perfeccionamiento para músicos, con la participación de renombrados maestros internacionales.En Bariloche nació el conjunto de música de cámara Camerata Bariloche que ha alcanzado reconocimiento y prestigio internacional. Desde 1993 se realiza anualmente la Semana musical Llao Llao, que cuenta con la participación de prestigiosos músicos e intérpretes.La ciudad cuenta con el Coro Niños y Jóvenes Cantores de Bariloche, a cargo de Andrés Jan, que desde 1967 realiza conciertos para la navidad en la Iglesia Catedral de la ciudad, dentro de lo que se denomina la Navidad Coral de Bariloche. Este coro tuvo sus orígenes en un pequeño coro escolar que comenzó en la escuela Woodville en el año 1968.Artes plásticasExiste actividad de pintores, ceramistas y artesanos. La ciudad cuenta con una escuela municipal de arte llamada "La llave".Poblaciónthumb|right|374px|&lt;center&gt;Vista panorámica de la ciudad&lt;/center&gt;Actualmente la población estimada es de 130.000 habitantes (INDEC, 2008).Por su magnitud y ubicación geográfica, el centro urbano de Bariloche es relevante en varios aspectos: es el más poblado de la provincia de Río Negro (Neuquén - Plottier - Cipolletti la supera pero sólo si se suma la población que corresponde a la provincia del Neuquén); es el más poblado ubicado al pie del lado argentino de la Cordillera de los Andes; es el segundo centro argentino cuya principal actividad es el turismo (después de Mar del Plata); y es el tercer aglomerado de toda la Patagonia.Bariloche es receptora de corrientes migratorias internas de Argentina, principalmente captando personas que migran desde la zona del conurbano de la ciudad de Buenos Aires.AdministraciónLa ciudad está administrada según la Carta Orgánica Municipal de Bariloche, y sigue la división de tres poderes implantada en la Argentina desde el texto de la Constitución Nacional, y son elegidos en elecciones democráticas.El poder Ejecutivo Municipal de la Municipalidad de Bariloche, está representado por el Intendente Municipal, el poder Legislativo por el Concejo Deliberante, y el poder Judicial por el Juzgado de Faltas. El intendente actual es Marcelo Cascón (Julio 2008).Turismothumb|left|Vista panorámica desde la ciudad con el lago Nahuel Huapi|200px thumb|left|Cerro Catedral|200px El turismo es la principal actividad económica de la ciudad. Por sus características geográficas, existen actividades que se desarrollan durante los meses de verano y otras propias del invierno. La ciudad está emplazada en el centro del Parque Nacional Nahuel Huapi y es la puerta de acceso (por vía acuática) del Parque Nacional Los Arrayanes que protege un estimado bosque de arrayanes. Una serie de catamaranes especialmente acondicionados, permten realizar paseos y excursiones lacustres por el Lago Nahuel Huapi.Recibe anualmente turismo nacional e internacional, que se deleita en las múltiples actividades que ofrece esta ciudad al borde del lago Nahuel Huapi.El centro de esquí más importante de Argentina es el Cerro Catedral, ubicado a 20 km de San Carlos de Bariloche. Otro centro de esquí es el Cerro Otto donde se practica esquí nórdico, también conocido como esquí de fondo o cross country.Dentro del circuito turístico obligado se encuentra la visita al cerro Tronador, cuya cumbre es un hito fronterizo entre Chile y Argentina, pasando por el lago Mascardi por el cual pueden realizarse paseos lacustres, y visitando el glaciar Ventisquero Negro en su base. También es posible ascender hasta la cima del cerro Tronador, pernoctando en el camino en un refugio de montaña.thumb|right|El lago Nahuel Huapi desde la ciudad|200pxOtro recorrido que además, permite cruzar la frontera hasta Chile es el llamado "Cruce de Lagos". Este paseo se inicia en Puerto Pañuelo, uno de los lugares desde donde salen catamaranes en el lago Nahuel Huapi. Este pequeño puerto está ubicado muy cerca del Hotel Llao Llao, y cuenta con uno de los mejores paisajes de la zona.El cruce de los lagos alterna recorridos por agua y por tierra: se viaja hasta Puerto Blest, un sitio maravilloso ubicado en pleno Parque Nacional, donde se puede pernoctar en una hostería, lejos de todo. Luego, en bus, se continúa el viaje hasta Puerto Alegre, donde se embarca en el barco Caleuche para navegar el Lago Frías, encajonado entre montañas y de un increíble color verde. En Puerto Frías se hacen los trámites de inmigración y el viaje continúa hacia Chile. Primero Peulla, para luego navegar el Lago Todos los Santos, hasta Petrohué, donde se puede elegir visitar Puerto Montt o Puerto Varas.El agua de los ríos y lagos es fría en toda época debido al deshielo, no obstante durante los meses de verano incluso en marzo mucha gente acude a las playas soleadas del Nahuel Huapi como Bonita, Serena y los lagos Moreno y Gutiérrez, e incluso disfrutan de un baño. En los lagos y ríos de la región se practican actividades náuticas, incluyendo velerismo, canotaje y rafting de ríos de montaña. Además posee varios circuitos de excursiones equinas, como Piedras Blancas.Es de destacar la extensa red de picadas del Club Andino Bariloche y refugios de montaña que recorren sus paisajes y permiten conocer lagos, montañas y glaciares. Existen itinerarios para todos los niveles, comenzando por sendas de pocos cientos de metros bajo centenarios coihues, hasta picadas de alta montaña, recomendadas solo para expertos. Los montañistas de la zona están agrupados en el Club Andino Bariloche, que brinda información a turistas y residentes, como así también su servicio de permiso de trekking gratuito.Entre los meses de junio y agosto, se realizan dos importantes fiestas. Una de ellas es la Fiesta Nacional de la Nieve, y la otra es la Fiesta de las Colectividades.RecreaciónLa ciudad de Bariloche cuenta con tres canchas de golf, la más antigua es la que se ubica en el Hotel Llao Llao (18 hoyos), la del Arelauquen golf & country club (18 hoyos) y otra de 9 hoyos en el Km 15 del camino al Llao Llao.Existen numerosos estadios y gimnasios cubiertos que permiten la práctica de deportes a lo largo de todo el año. Existen piletas de natación cubiertas en los clubes Pehuenes y Rupu Pehuen, y una gran pileta municipal a cielo abierto en la costanera frente a la ciudad.Enlaces externosMunicipalidad de San Carlos de Bariloche.Referencias  Categoría:San Carlos de Bariloche Categoría:Localidades de Río Negro (Argentina) Categoría:Turismo en Argentina Categoría:Municipios de Río Negro Categoría:Toponimia mapucheaf:Bariloche ca:San Carlos de Bariloche de:Bariloche en:San Carlos de Bariloche fr:San Carlos de Bariloche he:בארילוצ'ה it:San Carlos de Bariloche ko:산 카를로스 드 바릴로체 lt:San Karlos de Bariločė nl:Bariloche (Río Negro) pl:Bariloche pt:Bariloche simple:Bariloche sk:San Carlos de Bariloche sl:San Carlos de Bariloche sv:San Carlos de Bariloche