Richelieu es una localidad francesa del departamento de Indre y Loira en la región Centro (Francia). Está situada al sur de Chinon y al oeste de Sainte-Maure-de-Touraine. Fue creada por el Cardenal Richelieu en 1631 y está considerada una obra maestra del urbanismo del siglo XVII. La Fontaine la denominaba el pueblo más bonito del universo.Ocupa una superficie de 509 hectáreas, en gran parte dedicadas a la agricultura. En 1999 tenía 2.195 habitantes.Una ciudad nueva del siglo XVIIDespués de haber rescatado el pueblo de sus antepasados, el Cardenal Richelieu confió al arquitecto Jacques Lemercier, constructor de La Sorbona y del Palacio del Cardenal (Palais-Cardinal) -actualmente el Palacio Real (Palais-Royal) de París-, la tarea de concebir y realizar un castillo y una ciudad nueva que reflejaran su poder y ambición. un château et une ville nouvelle, manifeste de son pouvoir et de son ambition. Il venait en Consiguió de Luis XIII la autorización de construir un burgo amurallado con fosos alrededor y un mercado en donde se permitían establecer cuatro ferias anuales y dos mercadillos semanales.La construcción del conjunto se extendió de 1631 a 1642, fecha en que murió el Cardenal, movilizando más de 2000 obreros. La ciudad, organizada sobre un plan hipodámico cubría una superficie rectangular de 700 m de largo por 500 de ancho. Al interior del recinto amurallado se accedía por tres puertas monumentales, pero una falsa cuarta puerta se construyó para respetar la simetría del conjunto, tan típico del Gran Siglo. La planta urbana se articula alrededor de dos plazas siméticas: la plaza Real (hoy día, place des Religieuses) y la plaza del Cardenal (actualmente place du Marché).Dentro de esta villa ideal del siglo XVII se conserva una iglesia barroca y 28 palacetes particulares, por lo que están establecidas en la actualidad determinadas medidas de protección arquitectónica.También cuenta con un parque de 475 hectáreas, principalmente cubierto por plátanos y castaños de India que añade al conjunto un paisaje pintoresco, pudiendo además navegar por los canales de agua existentes.Hermanamientos25px Richelieu en Canadá.25px Schaafheim en Alemania.Enlaces externosSite de la Ville. Richelieu, Cité du Cardinal. Página en francésPays de Richelieu. En francésLes Richelais font leur Web. En francésVistas aéreas de RichelieuCategoría:Localidades de Indre y Loiraceb:Richelieu de:Richelieu (Indre-et-Loire) en:Richelieu, Indre-et-Loire fr:Richelieu (Indre-et-Loire) it:Richelieu nl:Richelieu (Indre-et-Loire) pl:Richelieu (Indre-et-Loire) pt:Richelieu (Indre-et-Loire) sk:Richelieu (Indre-et-Loire) vi:Richelieu, Indre-et-Loire vo:Richelieu (Indre-et-Loire)