Antíparos es una isla del mar Egeo, en las Cícladas, cercana a Paros. Su ciudad principal es Antiparos o Kastro en la punta nororiental de la isla. Esta separada de la isla Despotiko, al sudoeste, por un canal. Tiene una famosa cueva con estalactitas.Su altura máxima se encuentra a 293 metros sobre el nivel del mar (frente a 193 metros de altura máxima en Despotiko). Despotiko tiene al sudoeste la isla de Strongoli o Strogilo. Al norte de Antiparos encontramos las de Kavouras y Dipla.Su nombre clásico fue Oliaros (en latín, Oliarus), y a esta isla, según Heracleides, se se había establecido una colonia fenicia de Sidón. Su historia va unida sempre a la de Paros.Categoría:Islas de Greciaca:Antíparos cs:Antipáros da:Antiparos de:Andiparos el:Αντίπαρος en:Antiparos et:Antíparos fr:Antiparos gl:Antiparos - Αντίπαρος hr:Antiparos it:Antiparos la:Antiparos nl:Antiparos nn:Andíparos no:Andíparos pl:Antiparos sh:Antiparos sr:Антипарос sv:Antiparos uk:Антіпарос