Frédéric Passy (n. París, 20 de mayo de 1822 - † Neuilly-sur-Seine, 12 de junio de 1912). Político y economista francés.Consagró su vida al ideal pacifista. Después de estudiar derecho fue durante un tiempo auditor del Consejo de Estado, antes de emprender una carrera como periodista.En 1867 ocupó el cargo de secretario general de la Sociedad Francesa de la Paz y posteriormente de la Liga Internacional para la Paz Permanente.En 1877 fue elegido como miembro de la Academia de Ciencias Morales y Políticas. Fue elegido para la Cámara de Diputados en las elecciones de 1881 y 1885, perdiendo en las de 1889. Se opuso a la política colonialista de Jules Ferry y permanece en la memoria como el diputado que quiso prohibir las guerras. Por otra parte, hizo una ley sobre los accidentes de trabajo favorable a los obreros.En 1888, a la cabeza de una delegación de diputados franceses se reunió con el británico sir William Randal Cremer (premio Nobel de la Paz en 1903), quien dirigía una delegación de diputados británicos. Como consecuencia de esta reunión, un grupo de parlamentarios franceses, británicos, italianos, españoles, daneses, húngaros, belgas y americanos fundaron la Unión Interparlamentaria, de la que Passy fue uno de sus primeros presidentes.Apasionado por la pedagogía, no abandonó su vocación docente hasta la edad de 81 años, escribiendo obras sobre este tema. La pedagogía no fue el único objeto de sus numerosos escritos. Feminista anticipado, favorable a la abolición de la pena de muerte, en materia de economía fue partidario del libre mercado.Escribió Les causes économiques des guerres (1905) e Historique du mouvement de la paix (1905).En 1901 compartió el premio Nobel de la Paz con Jean Henri Dunant.Passy, Frederic Passy, Frédéric Passy, Frédéric Passy Passyar:فريدريك باسي bg:Фредерик Паси bs:Frédéric Passy ca:Frédéric Passy da:Frédéric Passy de:Frédéric Passy en:Frédéric Passy et:Frédéric Passy fi:Frédéric Passy fr:Frédéric Passy gl:Frédéric Passy he:פרדריק פאסי hr:Frédéric Passy hu:Frédéric Passy id:Frédéric Passy io:Frédéric Passy it:Frédéric Passy ja:フレデリック・パシー ko:프레데리크 파시 ku:Frédéric Passy lt:Frédéric Passy nl:Frédéric Passy no:Frédéric Passy oc:Frédéric Passy pl:Frédéric Passy pt:Frédéric Passy ru:Пасси, Фредерик sk:Frédéric Passy sl:Frédéric Passy sv:Frédéric Passy sw:Frédéric Passy tr:Frédéric Passy zh:弗雷德里克·帕西