Recipiente de papel que se utiliza para transportar productos. Puede incluir asas en su propia estructura o asas salientes, generalmente, fabricadas también de papel. Son utilizadas en comercio y han adquirido un reciente auge debido a su reciclabilidad ya que mucha gente las utiliza posteriormente para arrojarlas a los contenedores de papel junto con periódicos o revistas.La buena imprimabilidad del papel hacen que constituyan además una buena publicidad del establecimiento que puede imprimir su imagen de marca en vivos colores.Bolsa para comestiblesEn Estados Unidos es muy popular entregar en el supermercado bolsas de papel para transportar los comestibles a casa. Se trata de un recipiente plegado y pegado en su parte inferior y abierto en la superior permitiendo así una introducción rápida de los productos.Su inventor fue el americano Charles Stillwell. Stillwell trabajó en el desarrolló de inventos constituyendo uno de sus primeros éxitos la máquina para fabricar bolsas de papel. Las características diferenciadoras de sus bolsas respecto a sus predecesoras es que debido a su diseño se podían mantener en pie así como abrirse, plegarse y apilarse fácilmente. El auge de las bolsas Stillwell en Estados Unidos se produjo en los años 30 del siglo XX en que la mayoría de los supermercados optaron por el uso de las mismas.Categoría:Envasescs:Pytel de:Tüte en:Bag fi:Laukku fr:Sac gn:Vosa he:תיק hi:थैला it:Borsa (oggetto) ja:鞄 ko:가방 lt:Rankinė nl:Tas (voorwerp) nrm:Pouque pl:Torba (worek) qu:Wayaqa ru:Мешок simple:Bag sr:Кеса sv:Väska te:సంచి yi:בעג