thumb|Ruud Krol con la selección de los Países Bajos en el [[Copa Mundial de Fútbol de 1974|Mundial de Alemania de 1974, en un partido frente a Alemania Oriental de la segunda fase.]] Rudolf Jozef Krol, conocido como Ruud Krol, o bien Rudi Krol, es un ex futbolista neerlandés, nacido el 24 de marzo de 1949, en Ámsterdam.Trayectoria en clubesKrol comenzó su carrera en el Ajax de Amsterdam bajo la tutela del legendario Rinus Michels. En su primera temporada en el club disfrutó de pocos minutos. Tras la marcha del lateral izquierdo Theo van Duijvenbode en el verano de 1969 al Feyenoord, Krol llegó a ser un habitual en las alineaciones. Cuando el Ajax conquistó la Copa de Europa en 1971, Krol no pudo jugar debido a que había sufrido una fractura en la pierna. Pero sí jugó en las finales de 1972 y 1973, ayudando al equipo a conseguir sus tres primeros títulos de la Copa de Europa, de manera consecutiva, hecho que permitía al club obtener la copa en propiedad. Mientras otras estrellas de aquel equipo, como Johan Cruyff y Johan Neeskens, emigraban a otros equipos, Krol permaneció en el Ajax hasta 1980 (posteriormente se arrepintió de ello). Más tarde fue a la NASL para jugar en el Vancouver Whitecaps, donde sólo permaneció una temporada. Luego fichó por el SSC Napoli italiano donde jugó durante cuatro temporadas. Su último club antes de retirarse fue el AS Cannes francés. Se retiró de la práctica del fútbol en 1986.Trayectoria como internacional absolutoEn el plano internacional, Krol participó en 83 ocasiones con la selección absoluta holandesa. Debutó en 1969 contra Inglaterra, dejando la selección en 1983. Fue un componente clave del equipo del Fútbol Total en la década de los 70. Defensa versátil, podía jugar en cualquier posición de la defensa o del mediocampo. En el mundial de 1974, celebrado en Alemania, en el que Países Bajos alcanzó la final, Krol inicialmente jugó como lateral izquierdo de manera sobresaliente -fabricó la jugada del gol de Cruyff contra Brasil. Tropezaron con la última valla, perdiendo 2-1 con Alemania Federal en la final del estadio Olímpico de Múnich.Cuando se acercaba el Mundial de 1978, que tendría lugar en Argentina, Krol había cambiado su rol de lateral por el de líbero, y portaba el brazalete de capitán tras la negativa de Cruyff de volver a jugar con la selección (estaba molesto por las concentraciones obligatorias de la Federación Holandesa y en desacuerdo con la política del régimen argentino, que vulneraba algunos derechos humanos). Krol realizó un gran torneo, pero no fue capaz de evitar la segunda derrota en la final de un Mundial. En esta ocasión, Países Bajos fue derrotada por la selección anfitriona por 3-1. Krol jugó como capitán de Países Bajos la Eurocopa de 1980, donde el equipo decepcionó, siendo apeado de la competición en la primera ronda por Alemania Occidental y Checoslovaquia. Países Bajos tampoco logró clasificarse para el Mundial de España, en 1982. Krol jugó parte de la fase de clasificación para la Eurocopa de Francia, en 1984, jugando su último partido internacional en 1983 y perdiendo contra España. El único jugador que ha logrado superar su marca de internacionalidades ha sido Aaron Winter, quien lo logró durante la Eurocopa de Países Bajos y Bélgica en el año 2000.Cargos ocupados tras su retiradaKrol ha sido entrenador de la selección de fútbol de Egipto, y manager asistente de Países Bajos con Louis Van Gaal y del Ajax Amsterdam con Ronald Koeman. Tras la renuncia de Koeman, Krol ha ejercido como manager interino del Ajax. A día de hoy, en el año 2006, es manager del AC Ajaccio en la segunda división francesa. Categoría:Nacidos en 1949 Categoría:Futbolistas Ajax Amsterdam Categoría:Futbolistas Napoli Categoría:Futbolistas AS Cannes Categoría:Futbolistas Vancouver Whitecaps Categoría:Entrenadores de fútbol de los Países Bajos Categoría:Entrenadores Ajax Amsterdam Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de los Países Bajosar:رود كرول de:Ruud Krol en:Ruud Krol fi:Ruud Krol fr:Ruud Krol gl:Ruud Krol hu:Ruud Krol it:Ruud Krol ja:ルート・クロル nl:Ruud Krol no:Ruud Krol pl:Ruud Krol pt:Ruud Krol ru:Крол, Руд sv:Ruud Krol