Deep Blue fue una computadora de IBM que jugaba al ajedrez. Su nombre se podría traducir al español como "Azul Oscuro" o "Azul Profundo".La segunda de las traducciones es más acertada, ya que se emplea un algoritmo de inteligencia artificial de la familia Minimax. La fuerza de juego de estos programas de juego automático es mayor cuanto mayor sea la profundidad (número de movimientos futuros) hasta la que llega la exploración, y por tanto mayor el número de nodos. De este modo, el nombre Deep Blue es un juego de palabras que relaciona el azul (color corporativo de IBM) con la gran profundidad de exploración gracias a la potencia de su hardware.Deep Blue fue la primera computadora que venció a un Campeón del Mundo vigente, Garry Kasparov, con un ritmo de juego lento. Esto ocurrió el 10 de febrero de 1996, en una memorable partida. Sin embargo, Kasparov ganó 3 y empató 2 de las siguientes partidas, derrotando a Deep Blue por 4-2. El encuentro concluyó el 17 de febrero de 1996.Deep Blue fue mejorando y jugó de nuevo contra Kasparov en mayo de 1997, ganando el encuentro a 6 partidas por 3'5-2'5, lo que lo convirtió en la primera computadora en derrotar a un campeón del mundo vigente, en un encuentro con ritmo de juego de torneo estándar. El encuentro concluyó el 11 de mayo. El sistema saca su fuerza de juego principalmente en la fuerza bruta que calcula el sistema central. Era una potencia paralela, de 30 nodos, RS/6000, SP-based el sistema informático realzado(mejorado) con 480 VLSI con el objetivo especial de jugar al ajedrez. Su programa de juego de ajedrez fue escrito en C y corrió bajo el sistema operativo AIX. Era capaz de calcular 200 millones de posiciones por segundo, dos veces más rápido que la versión de 1996. En junio de 1997, Deep Blue era el 259 superordenador más poderoso, capaz de calcular 11.38 gigaflops, aunque toda esta potencia no estaba pensada en realidad para jugar al ajedrez.CríticasLas principales críticas por parte del perdedor de la partida, tienen que ver especialmente con las actuaciones de IBM luego de la partida, Deep Blue fue desmantelada, y no se aceptó una revancha pedida por Kasparov, a su vez el campeón mundial argumentó que en el juego se había hecho trampa y que en realidad Deep Blue no estaba en capacidad de ganarle a él. A su vez Kasparov había pedido un informe detallado del segundo juego en el cual él había sido derrotado, IBM prometió entregar al final del juego, cosa que no cumplió.Enlaces externosLas partidas de Deep Blue en chessgames.comComplete games Desde el primer encuentro con KasparovPartidas del encuentro Garry Kasparov contra Deep Blue de 1997IBM Páginas de investigación sobre Deep Blue (inglés)Categoría:Programas de ajedrez Categoría:Supercomputadoras Categoría:Supercomputadoras de IBM Categoría:Aprendizaje automáticoar:ديب بلو ca:Deep Blue cs:Deep Blue da:Deep Blue de:Deep Blue en:Deep Blue (chess computer) eo:Deep Blue fa:دیپ بلو fi:Deep Blue fr:Deep Blue he:כחול עמוק hu:IBM Deep Blue ia:Deep Blue id:Deep Blue it:IBM Deep Blue ja:ディープ・ブルー kn:ಡೀಪ್ ಬ್ಲೂ ko:딥 블루 lt:Deep Blue mr:डीप ब्ल्यु (महासंगणक) nl:Deep Blue no:Deep Blue pl:Deep Blue pt:Deep Blue ru:Deep Blue sh:IBM Deep Blue sv:Deep Blue th:ดีปบลู tr:Deep Blue uk:Deep Blue zh:深藍