thumb|Bandera de Buganda Buganda es el reino de los 52 clanes del pueblo Baganda, el mayor de los reinos tradicionales en la Uganda actual. Los tres millones de Baganda (singular Muganda; son a menudo llamados por la raíz de su nombre, el adjetivo, Ganda) conforman el más importante grupo étnico ugandés, aunque representan tan sólo el 16.7 por ciento de la población. El nombre Uganda, es el término Swahili para Buganda y fue adoptado por los funcionarios británicos en 1894, cuando establecieron un protectorado, el Protectorado de Uganda, con centro en Buganda. Las fronteras de Buganda están marcadas por el lago Victoria al sur, el río Nilo al este, el lago Kyoga al norte. El Luganda es la lengua más hablada en Buganda, y uno de los idiomas que más gente tiene por segunda lengua en Uganda, junto el inglés.Patrimonio de la HumanidadLas Tumbas de los reyes de Buganda en Kasubi, se situan en la colina de Kasubi de la capital Kampala, fueron incluidas en el Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO en el año 2001.Enlaces externosBreve descripción de Buganda en www.myuganda.co.ug (en inglés)Buganda.com (en inglés)Categoría:Etnias bantúes Categoría:Reinos tradicionales de Ugandaca:Buganda cs:Buganda de:Buganda en:Buganda fi:Buganda fr:Buganda he:בוגנדה id:Buganda it:Buganda ja:ブガンダ lg:Buganda lt:Bugandos karalystė nl:Boeganda pl:Buganda ru:Буганда sk:Buganda sv:Buganda sw:Buganda zh:布干达