En la mitología griega, Endimión (en griego antiguo Ἐνδυμίων Endymíôn) era un hermoso pastor —o, más raramente, un rey o un cazador— de Asia menor. Era tan hermoso que Selene, la diosa de la luna, le pidió a Zeus (o a Hipnos) que le concediese vida eterna para que nunca la dejase. Alternativamente, Selene confió y amó tanto a Endimión que él tomó la decisión de vivir para siempre durmiendo. De cualquier manera, Zeus lo bendijo otorgándole un sueño eterno. Cada noche, Selene lo visitaba donde estaba enterrado en el monte Latmus cerca de Milete, en Asia menor. Selene y Endimión tuvieron cincuenta hijas entre ellas Naxos.Endimión también tuvo un hijo llamado Aetolus, el rey de Elis o Elea. Más adelante, gobernó Etolia, que fue nombrada así por él. Endimión tuvo otro hijo, Epeo, que ganó el reino de su padre batiendo a sus hermanos en una carrera.Plinio el Viejo menciona a Endimión como el primer ser humano que observó los movimientos de la Luna, que (según Plinio) consideró el amor de Endimión.Plinio, Naturalis Historia ii.iv.43.NotasEnlaces externos'Diana and Endymion' en el Walker Art Gallery, LiverpoolEndymion por Anne-Louis Girodet de Roussy-Trioson en el LouvreCategory:Personajes de la mitología griega Category:Pastorescy:Endymion de:Endymion (Griechische Mythologie) el:Ενδυμίωνας en:Endymion (mythology) fa:اندومیون fi:Endymion fr:Endymion he:אנדימיון hu:Endümión it:Endimione ja:エンデュミオーン ko:엔디미온 nl:Endymion (mythologie) pl:Endymion ru:Эндимион simple:Endymion sr:Ендимион sv:Endymion uk:Ендіміон