 thumb|Monasterio de Solovetskii Un monasterio es un lugar donde habita uno o varios monjes. Originalmente un monasterio era la célula de un ermitaño o anacoreta. Los monasterios cristianos son también llamados: abadías, (regidas por un abad) y prioratos, (regidos por un prior). La vida comunal de un monasterio se denomina cenobitismo, en contraposición con la vida anacorética de un ermitaño. La palabra "monasterio" también se utiliza para referirse a este tipo de comunidades de otras religiones.EtimologíaLa palabra "monasterio" procede del griego monasterion, de la raíz monos (= "uno solo"), ya que originariamente todos los monjes cristianos eran ermitaños.Los primeros monasterios cristianosLa vida monástica para los cristianos empezó poco tiempo después de la muerte de Jesús. Los primeros cristianos compartían sus posesiones y llevaban una vida de entrega a Dios.En el siglo III, san Antonio, un cristiano egipcio, reflexionó sobre las palabras de Jesús Ve, vende todo lo que posees y dáselo a los pobres, entonces él y sus seguidores abandonaron todas sus posesiones y marcharon al desierto de Egipto y Siria. De esta manera creían vivir más cerca de Cristo dedicándose a la oración y la contemplación.Inicialmente vivieron solos, pero poco tiempo después decidieron unirse y habitar en cuevas o chozas construidas por ellos mismos, sencillas pero suficientes como para hacer su vida de oración en comunidad.En el siglo VI san Benito creó una comunidad, los benedictinos, y estableció reglas de convivencia que luego sirvieron de base para otras congregaciones. Los seguidores de san Benito hacían tres promesas: abandonar todas sus posesiones personales (voto de pobreza), no mantener relaciones sexuales (voto de castidad), y seguir las reglas de la vida monástica obedeciendo al abad (voto de obediencia).thumb|left|Monasterio Unser Lieben Frauen en [[Magdeburg, Alemania.]] En la Edad Media, muchos de los monasterios también servían como granjas, casa de huéspedes, centros de aprendizaje y hasta como hospitales, siempre bajo las reglas benedictinas. Más tarde aparecieron otras órdenes que establecieron reglas aun más rígidas, como los cartujos o los cistercienses. Los monjes de esta última orden eran conocidos como monjes blancos, debido a que utilizaban hábitos de lana sin teñir. Esta congregación fue fundada en 1098. Construían sus monasterios bien alejados de las ciudades y allí cultivaban la tierra y criaban su propio ganado.En Inglaterra se construyó, en 1131, la abadía cisterciensede Rievaulx, en Yorkshire, donde los monjes tenían prohibido hablar.En la segunda década de siglo XIII se crearon dos nuevas órdenes: los franciscanos (1210), que se guiaban por las enseñanzas de san Francisco de Asís; y los dominicos (1216) seguidores de santo Domingo. Los franciscanos profesaban la pobreza y la ayuda a los semejantes; mientras que los dominicos combatían la herejía cátara. Ambos eran conocidos como "frailes".Tras la Reforma Protestante, muchos monjes abandonaron los monasterios para seguir la doctrina de Lutero. Luego, durante las guerras de religión, muchos monasterios fueron saqueados y destruidos.Más tarde se crearon nuevas órdenes, como la Compañía de Jesús, cuyos miembros eran conocidos como jesuitas y dedicaban su vida a misionar y predicar por todo el mundo, especialmente en las nuevas tierras descubiertas al oeste de Europa, donde se fundaron muchos e importantes monasterios.Otros monasteriosthumb|400px|right|Monasterio Samye, en el [[Tíbet]]Se denomina saniasi al hinduista que decide abandonar la vida familiar y dedicarse a la oración. Visten túnicas color azafrán y son ayudados por el común de las gentes, quienes los consideran hombres sabios. En los monasterios hinduistas, los monjes viven en construcciones de habitaciones sencillas y con grandes salones para la meditación. El equivalente al monasterio cristiano se llama áshram, aunque sus construcciones y modo de vida difiere en algunos puntos.Los monasterios budistas (viharas) son similares a los hindues. Antiguamente los monjes budistas solo pasaban en ellos los tres meses de lluvias. En ambos casos los monjes pueden abandonar el monasterio y llevar una vida familiar.En China se encuentran algunos monasterios famosos, como los de Shaolin, donde los monjes eran muy honorables, espirituales y valientes, pero eran guerreros, aunque sus artes guerreras tiene origen en las filosofías pacifistas del budismo y el taoísmo. El primer monasterio Shaolin fue construido durante la dinastía Wei del Norte (386 - 534), durante el año 495, en la provincia de Henan (China).[[Monasterio hispano]]right|thumb|200px|Monasterio de Santa María de El Paular, Rascafría, Madrid Son aquellos monasterios o cenobios que existieron en la Hispania peninsular desde los comienzas del cristianismo hasta bien entrado el siglo XII en que tanto los edificios como el modo de vida de los monjes y sus reglas se fueron sustituyendo por la liturgia y las reglas de Cluny, el monasterio benedictino que tanta influencia tuvo en la vida monacal de toda Europa.Monasterios orientalesHay que buscar el origen de estos monasterios en las primeras comunidades de Egipto, a partir de los seguidores de San Antonio Abad que se retiró al desierto en el año 270 para vivir como eremita. Su vida y su ejemplo atrajeron multitud de nuevos eremitas dispuestos a seguirle. San Pacomio, ya en el siglo IV organizó a estos monjes solitarios formando varias comunidades de unos 40 individuos y poniendo al frente de cada vivienda como director, al monje de más edad. Redactó una regla que la leyenda decía que le había sido dictada por un ángel. Este tipo de cenobio o monasterio se difundió rápidamente por Asia Menor, Palestina, Siria, Grecia y Mesopotamia.En Capadocia (Asia Menor, actual Turquía), San Basilio el Grande (330-379) fue el pionero del monacato. Después de su visita a los famosos eremitas de Egipto decidió adoptar él mismo este tipo de vida y se retiró a Neocesarea en la región del Ponto donde escribió su regla de vida monástica. Fundó después varios monasterios que siguieron dicha regla, cuyos monjes fueron llamados “monjes basilianos”. La regla de San Basilio es seguida todavía por algunos monjes católicos romanos y por otros ortodoxos.En un momento determinado de la historia del Imperio Romano, el monacato oriental trasladó su eje al Monte Athos en Grecia y a Constantinopla en Asia Menor, desde donde se difundieron los monasterios por tierras de Rusia hasta llegar a orillas del Pacífico. Monasterios de pueblos eslavosEl cristianismo ortodoxo contó desde antes del siglo XIV con un buen número de creyentes en las llanuras de Valaquia (al norte del Danubio y sur de los montes Cárpatos y en las montañas de Moldavia (al este de Europa) aunque no se organizaron como iglesia hasta entrado el siglo XIV. Los monjes del monte Athos habían difundido el misticismo y la oración por estas tierras y habían fundado una serie de monasterios; los monasterios búlgaros fueron especialmente reconocidos en la ortodoxia cristiana, sobre todo los de la época bizantina.Reglas monásticasLas reglas eran las ordenanzas escritas que los monjes de las distintas órdenes monacales debían seguir. Se iniciaron cuando los cenobios crecieron en número de monjes y hubo necesidad de una cierta organización. Muchas de estas reglas se conservan y gracias a ellas se tiene noticia de la arquitectura y disposición de algunos monasterios ya desaparecidos. Figuras importantes de la Iglesia Católica fueron San Agustín, San Benito, el monje Roberto y San Bernardo, San Bruno, San Basilio, y otros más. Las reglas estaban compuestas por capítulos que solían leerse en los monasterios en la sala capitular. En ellos se iba dictando una serie de normas a seguir, tanto de carácter espiritual como práctico y sobre la vida de los monjes (vestuario, comida, horas de sueño, trabajo, etc.).Regla de San AgustínRegla de San BenitoRegla de monjes cartujosArquitectura de los monasterios cristianosLa construcción de un monasterio se compone de diversas partes y estancias que siguen por lo común un mismo esquema con algunas variantes. La estructura arquitectónica debe dar como resultado la autonomía de la comunidad, algo parecido a una pequeña ciudad donde el monje encuentre todo lo necesario para su existencia.Componentes arquitectónicosthumb|340px|left|&lt;center&gt;&lt;small&gt;Planta del antiguo [[monasterio de Santo Domingo de Silos en la provincia de Burgos, tal como sería en el siglo XII (actualmente la glesia y varias estancias son muy diferentes)]]La iglesia, lugar de oración, es el edificio principal. En torno a ella se iban alzando las dependencias necesarias. La iglesia se empezaba a construir por el ábside y tenía fácil comunicación con las celdas de los monjes a través del claustro.El claustro era quizás el segundo elemento en importancia. Estaba construido generalmente junto a la nave sur de la iglesia, aunque hay bastantes modelos que lo presentan junto a la nave norte. La iglesia tenía una puerta de acceso al claustro. En este espacio estaban distribuidas las estancias de mayor uso para la vida de los monjes.El claustro es de planta cuadrada y cada uno de los cuatro lados recibe el nombre de panda. En el centro suele haber un pozo y en el espacio restante, un pequeño jardín con cuatro caminos. Cada panda tiene una galería o corredor cubierto limitado por arcadas. En la panda este y cerca del cuerpo de la iglesia se halla casi siempre una pequeña estancia que servía como estudio o biblioteca, independientemente de la gran biblioteca que tenían algunos monasterios importantes. Este hueco se llamaba armariolum o armarium''y en él se depositaban tanto los libros litúrgicos para los actos religiosos de cada día como los libros de lectura de los monjes. Cuando los monasterios acumularon una buena cantidad de libros y legajos, tuvieron necesidad de construir una biblioteca y el armarium quedó como un hueco obsoleto; en algunas ocasiones se utilizó para poner un altar de devoción. A continuación se hallaba la sala capitular, pieza que se consideraba de gran importancia y que generalmente se construía con rica ornamentación arquitectónica. Era el lugar de reunión de la comunidad, donde se leían los capítulos de la regla de la orden y donde el abad organizaba las distintas tareas a seguir por los monjes. En esta sala era donde se exponían posibles faltas de alguno de ellos para que el superior le reprendiese. Se decía ''llamar a capítulo.En la panda sur solía estar el calefactorio, lugar caldeado donde podían ir los monjes de vez en cuando para descansar y entrar en calor. A su lado, el refectorio, que era el comedor, y colindante con él, la cocina. La panda oeste se solía llamar de legos o de conversos y tenía el callejón también de legos y la cilla con la bodega. Las celdas de los monjes o el gran dormitorio común (depende de la época y de las distintas órdenes) estaban en el piso superior.A esta estructura fundamental se añadía la parte del huerto, la enfermería, el locutorio y a veces, establos, lagares, molinos, talleres, etc. Y el cementerio se encontraba siempre en el terreno monacal. Órdenes religiosas de OccidenteLas órdenes religiosas están compuestas por grupos de personas cuyos individuos están unidos por una regla establecida por el fundador de dicha orden. Son la consecuencia del monacato en comunidad, de aquellos monjes que primero viven en soledad hasta que tienen que reunirse y compartir una vida religiosa porque el número de personas así lo requiere. Cada una de estas comunidades adoptó una regla de convivencia y un nombre. La aspiración común que tenían estas gentes era la de llevar una vida apostólica semejante a la de los discípulos de Jesús, bien siguiendo un modelo activo o bien contemplativo. Las órdenes tienen su esplendor desde finales del siglo XI hasta el XIII y desde el siglo XIV al XIX.Véase tambiénAnexo:Monasterios de EspañaMonasterio cartujoMonasterio de órdenes mendicantesMonasterio de mujeresAbadíaDisolución de los monasteriosDesamortizaciónJuan Álvarez MendizábalEl monasterio en EspañaEnlaces externosElibre:MonasterioCategoría:Monasterios Categoría:Tipos de edificios y estructuras Categoría:Arquitectura religiosa Categoría:Lugares de culto religiosoaf:Klooster an:Monesterio ang:Mynster bg:Манастир ca:Monestir cs:Klášter da:Kloster de:Kloster en:Monastery eo:Monaĥejo et:Klooster fa:صومعه fi:Luostari fr:Monastère gl:Mosteiro he:מנזר hr:Manastir hu:Kolostor it:Monastero la:Monasterium li:Kloaster lt:Vienuolynas lv:Klosteris nds-nl:Klooster nl:Klooster no:Kloster nrm:Monastéthe pl:Klasztor pt:Convento ru:Монастырь sk:Kláštor sl:Samostan sr:Манастир sv:Kloster uk:Монастир zh:修道院