+ Provincia Amnat Charoen/อำนาจเจริญPoblación:359.360 habitantes (2000)Área (km^2):3,161,2Capital:Amnat CharoenAmnat Charoen (en tailandés: อำนาจเจริญ) es una de las provincias de Tailandia. Limita, en el sentido de las agüjas del reloj, con: Ubon Ratchathani, Yasothon y Mukdahan. Al este tiene frontera con la provincia de Salavan en Laos.GeografíaAmnat Charoen adquirió la condición de ciudad durante el reinado del rey Rama III. Al principio fue administrada desde Nakhon Khemarat, y más tarde desde Ubon Ratchathani. Se convirtió en una provincia por derecho propio el 12 de enero de 1993, cuando se separó de Ubon Ratchathani. Por lo tanto, es una de las tres provincias más jóvenes de Tailandia.CulturaLos mayores templos son el Wat Tham Saeng Phet y Wat Phra Lao Thep Nimit. El parque Buddha Utthayan, situado justo al norte de la ciudad de Amnat Charoen, es conocido por su gran imagen de Buda, Phra Mongkhon Ming Muang, que es el símbolo de la provincia.Ubicado a 40 kilómetros de Amnat Charoen, el parque botánico Don Chao Pu reune especies de bosque mixto caducifolio. Es el hogar de diversas especies silvestres, muchas de las cuales pueden ser fácilmente avistadas. El parque alberga un santuario sagrado, así como la imagen de Buda en la posición de nacimiento, la iluminación, el primer sermón y recostado.Símbolos provincialesEn el centro del sello provincial se encuentra una imagen de Buda llamada Phra Mongkol Ming Muang. También conocido como Phra Yai (Gran Buda), esta estatua de 20 metros de alto es el más sagrado símbolo de Amnat Charoen. El árbol provincial es la Hopea ferreaDivisión administrativaLa provincia se divide en 7 distritos (Amphoe), que a su vez se dividen en 56 comunas (tambon) y 653 aldeas (muban).Enlaces externosPágina de la provincia de la Agencia Nacional de Turismo de Tailandia (en inglés)Datos de la provincia (en inglés)Amnat Charoende:Amnat Charoen (Provinz) en:Amnat Charoen Province fi:Amnat Charoen fr:Province de Amnat Charoen it:Amnat Charoen (provincia) ja:アムナートチャルーン県 ms:Amnat Charoen nl:Changwat Amnat Charoen no:Amnat Charoen (provins) pl:Prowincja Amnat Charoen pt:Amnat Charoen (província) sv:Amnat Charoen tg:Вилояти Амнат Чароен th:จังหวัดอำนาจเจริญ vi:Amnat Charoen (tỉnh) zh:安納乍能府 zh-min-nan:Amnat Charoen Hú