[[Imagen:Anarchist logo.svg|thumb|left|190px|a de anarquía, versión de un símbolo anarquista.]] El anarquismo es una doctrina y movimiento radical que promueve la anarquía o acracia, es decir, la autonomía de cada individuo. Es contrario al gobierno o autoridad obligatoria (ej. el Estado) y promueve el autogobierno de personas y asociaciones.Anarquismo como definición genérica de economía política:Anarquismo. Diccionario del Acton Institute.Anarchism. Diccionario de la Auburn University. La palabra 'anarquía' deriva del griego αναρχια anarchia, de αναρχος anarchos 'no amo'.Prefijo αν an, que significa 'no' o 'sin', y sustantivo αρχος archos, que significa 'amo' o 'soberano'. Véase:Anarchy. Diccionario Merriam-Webster online.Diccionario Manual Griego VOX. Griego clásico-Español, ed. 18ª de VOX, p. 44. ISBN 84-8332-149-1Principios fundamentales del anarquismo son la autopropiedad de cada individuo, y la no coacción. Así, los únicos medios coherentes con estos principios son instituciones, derechos y obligaciones, que sean resultado de contratos libres o pactos voluntarios entre individuos soberanos. PrincipiosAxiomas primariosSegún varias enciclopedias y diccionarios, anarquismo es una doctrina que propugna la autonomía individual y anular todo poder público o forzado. En resumen, es una ideología política de origen ético que busca generar un orden voluntario, esta definición de anarquismo es consecuencia de dos axiomas éticos y lógicos: la autopropiedad (soberanía individual) y la no coacción (acción voluntaria).Conceptos ácratas elementales como contrato libre, asociación voluntaria, igual libertad, apoyo mutuo, autogobierno, ley policéntrica, ética de acción o acción directa, se deducen de ambos principios, autopropiedad y no coacción, que son fundamento innegable del anarquismo. Esto genera en los anarquistas un profundo rechazo al estatismo en particular y al autoritarismo en general.Historia70px]]Eventos históricos relevantes[[Image:BlackFlag.svg|thumb|right|200px|El color negro es un color político históricamente asociado al anarquismo.]] Con una base filosófica individualista-racionalista y asociativa, el anarquismo se desarrolla en la edad contemporánea (siglos 19 y 20). Siendo un movimiento continuamente involucrado en asuntos contemporáneos, en el siglo 21 el anarquismo se presenta como una opción actual para una evolución radical de la vida humana.Anarquismo, razón e historia, por Joseph SobranEn la Reforma se desarrollan las bases del libre examen y del pensamiento crítico; y con la Ilustración y el Romanticismo con base en la razón y la libertad respectivamente, servirán de fundamento para el anarquismo. Luego surgen los liberales radicales, que junto a los socialistas utópicos han sido considerados dos precursores cercanos del anarquismo moderno. Con pensadores y activistas previos como William Godwin o Gustave de Molinari, el anarquismo se desarrolla ya en el siglo 19 primero con la obra de Pierre-Joseph Proudhon, para luego expandirse y fortalecerse llegando las primeras discusiones en la Primera Internacional especialmente con la militancia y el pensamiento de Mijail Bakunin, entre otros. En Europa se dan a conocer las escuelas clásicas del anarquismo: mutualismo, anarcocolectivismo y anarcocomunismo.La ideología anarquista (las 3 generaciones del anarquismo clásico europeo), por Ángel Cappelletti En el continente americano el anarquismo tiene precursores nativos como Henry David Thoreau o Josiah Warren, que formarán una tradición individualista de mercado que luego hará contacto con las ideas europeas;Anarquismo: Dos clases (el anarquismo clásico americano), por Wendy McElroy, Mises.org posteriormente y relacionada con la migración europea anarcosocialista se da en Norteamérica el evento del 1 de mayo de 1886, y en Latinoamérica el anarcosindicalismo llega a ser el primer movimiento obrero organizado de la región, ejemplo notorio fue la FORA argentina.Contribución a una historia del anarquismo en América Latina (el anarcosindicalismo a principios del siglo 20), por Luis VitaleEl siglo 20 conoció varias rebeliones (ej. mayo francés), movimientos emancipadores (ej. escuela modelo) y algunas revoluciones de influjo anarquista como la zapatista, la majnovista o la catalana. En esta última se formaron, de la mano de la CNT, multitud de colectividades que luego fueron suprimidas por la república. En ese mismo siglo, si bien su influencia decrece, se desarrollan nuevas escuelas dentro del anarquismo socialistaEl anarquismo, o el movimiento revolucionario del siglo XXI, por David Graeber y Andrej Grubacic, ZNet y del anarquismo de mercado,Anarcho-Capitalism: An Annotated Bibliography, por Hans-Hermann Hoppe, LewRockwell.com que además reciben aportes de movimientos y corrientes radicales paralelas.En los últimos años del siglo 20 y primeros del 21, fenómenos como las pymes y la economía asociativa, el crecimiento del arbitraje y la seguridad privada, y otros relacionados a la globalización y la era de la información,Neoanarquismo (la tecnología como aliada del anarquismo), por Manuel Castells, La Vanguardia son considerados sucesos en que las ideas ácratas de un orden donde el sector privado y el sector voluntario desplacen y eliminen al sector público encuentran acogida. EscuelasEscuelas por modelo económicoEntre las versiones clásicas y contemporáneas, y entre sus diferentes interpretaciones, las escuelas del pensamiento anarquista en su postura ética, filosofía política y modelo económico son múltiples. Coinciden en lo básico pero con diversos puntos de vista sobre lo que una asociación autogobernada debería ser, ya que cada una de estas escuelas tiene su propia identidad política dependiendo de su enfoque y propuesta.Esto no necesariamente significa que estén enfrentadas entre sí, incluso pueden complementarse entre ellas si parten del principio de respeto al derecho ajeno. Los modelos económicos anarquistas se dividen principalmente en dos grupos: el anarquismo socialista, de economía planificada y propiedad colectiva; y el anarquismo de mercado, de economía de mercado y propiedad privada.Anarquistas de mercado y anarcosocialistas: ¿podemos convivir?, por Gene Callahan Sin embargo, pueden existir modelos diferentes aunque de menor acogida. Concepción de sociedad[[Image:Five points black star.png|thumb|230px|left|'Estrella negra', un símbolo anarquista]] thumb|right|230px|[[Gráfico de Nolan|Espectro político que ubica el anarquismo como la máxima expresión de libertad (civil y económica)]]  Los anarquistas han pensado cómo puede llevarse la organización del día a día en un régimen de autogobierno. Están enfocados en que este régimen de convivencia maximice soberanía individual y que cada uno pueda llevar una vida plena. Estas asociaciones voluntarias, entre comerciales y no lucrativas (clubes, empresas, sindicatos, localidades), están basadas en los conceptos como contrato libre, autonomía, derecho privado, y autodefensa.Así mismo proponen modelos económicos para crear una economía de propietarios donde la propiedad esté en poder de quien la gana legítimamente, y cuya aplicación puede ir desde la simple defensa de la propiedad privada obtenida sin coacción ni fraude (ej. la empresa privada en el anarquismo de mercado) hasta modelos cooperativos de producción y tenencia de bienes (ej. la empresa autogestionada en el anarquismo socialista). Estas asociaciones políticas o económicas podrían formar distritos o jurisdicciones voluntarias.Críticas La principal crítica que recibe el anarquismo viene de la idea de que sin un amo o dominio obligatorio acabaría reinando el caos y el desorden en la vida humana; esto es refutado por los anarquistas, con multitud de referencias históricas, culturales y hasta científicas. Además existen observaciones hechas mutuamente entre diferentes escuelas anarquistas acerca de lo coherente o viable de sus propuestas.El anarquismo hoy (algunos cuestionamientos), por Michael Albert, ZNetPersonajesPrincipales obrasPrincipales ideólogos Existen personas que han sido relevantes dentro del anarquismo, tanto importantes ideólogos de la acracia, así como personas o grupos con cierta relevancia en la cultura popular que públicamente se han identificado como anarquistas.Aunque algunos anarquistas rechazan fijarse demasiado en tales individuos destacados como referentes, estos son ejemplos prominentes de anarquistas.ReferenciasBibliografíaAgainst Authority. Manual de teoría anarquista.An Anarchist FAQ. FAQ anarquista. Response.Anarchist Theory FAQ. FAQ anarquista.Enlaces externosAnarquismo para principiantes, selección de artículos en Anarcopedia[http://www.eumed.net/cursecon/dic/A.htm#anarquismo Anarquismo], Diccionario de economía y finanzas[http://www.antorcha.net/biblioteca_virtual/politica/anarquismo/anarquismo.html Anarquismo], en Enciclopedia Británica[http://enciclopedia.us.es/index.php/Anarquismo Anarquismo], en Enciclopedia Libre Universal[http://es.anarchopedia.org/Anarquismo Anarquismo], en Anarcopedia    Categoría:Anarquismoan:Anarquismo ar:لاسلطوية ast:Anarquismu bat-smg:Anarkėzmos be-x-old:Анархізм bg:Анархизъм br:Divelouriezh ca:Anarquisme cs:Anarchismus da:Anarkisme de:Anarchismus diq:Anarşizm el:Αναρχισμός en:Anarchism eo:Anarkiismo et:Anarhism eu:Anarkismo fa:دولت‌زدائی fi:Anarkismi fo:Anarkisma fr:Anarchisme fy:Anargisme gd:Ain-Riaghailteachd gl:Anarquismo he:אנרכיזם hi:अराजकता hr:Anarhizam hu:Anarchizmus id:Anarkisme is:Stjórnleysisstefna it:Anarchismo ja:アナキズム jv:Anarkisme ka:ანარქიზმი kk:Анархизм ko:아나키즘 la:Anarchismus lt:Anarchizmas mk:Анархизам mn:Анархизм ms:Anarkisme nl:Anarchisme nn:Anarkisme no:Anarkisme oc:Anarquisme pdc:Anarchism pl:Anarchizm pt:Anarquismo ro:Anarhism ru:Анархизм sah:Анархизм sco:Anarchism sh:Anarhizam simple:Anarchism sk:Anarchizmus sl:Anarhizem sr:Анархизам sv:Anarkism sw:Utawala huria ta:அராஜகம் th:ลัทธิอนาธิปไตย tr:Anarşizm uk:Анархізм vi:Chủ nghĩa vô chính phủ yi:אנארכיזם zh:无政府主义 zh-min-nan:Hui-thóng-tī-chú-gī zh-yue:無政府主義