José Monge Cruz (San Fernando, 5 de diciembre de 1950 - Badalona, 2 de julio de 1992), conocido artísticamente como Camarón de la Isla, o simplemente Camarón, fue un cantaor flamenco andaluz. Revolucionario del flamenco, está considerado por gran parte de la crítica especializada como uno de los mejores cantaores de la historia.BiografíaPrimeros añosJosé Monge Cruz nació en la localidad de San Fernando, en Cádiz (España), el 5 de diciembre de 1950. Hijo de Juana Cruz de Cristiano y Juan Luis Monge Núñez, fue el penúltimo de ocho hermanos. El apodo por el que es conocido le fue dado por un tío suyo, de nombre José, debido a su delgadez, pelo rubio y piel blanca, que en su opinión le hacían parecer un camarón. Por otro lado, la ciudad de San Fernando se halla ubicada en la Isla de León, por lo que es conocida como la Isla, topónimo que Camarón añadiría a la segunda parte de su apodo para formar su nombre artístico.De niño estudió en el Colegio de las Carmelitas, sección beneficencia, hasta que dejó la escuela para ayudar a su padre, gran aficionado al cante flamenco, en la fragua donde trabajaba. La casa de los Monge era frecuentada por los grandes cantaores de la época de toda Andalucía a su paso por San Fernando y allí el pequeño José comenzó a escuchar a artistas como Manolo Caracol o Antonio Mairena. Cuando su padre falleció a causa del asma, siendo aún muy joven, la familia pasó por apuros económicos, por lo que desde los siete años de edad Camarón comenzó a cantar en distintas tabernas y en la estación del tranvía de San Fernando. En 1958 comienza a cantar de forma esporádica en la Venta de Vargas de San Fernando. Lo hace por las tardes, ya que debido a su corta edad no se le permite asistir de noche. Allí lo escuchan por primera vez los grandes cantaores de la tierra.En 1962, con doce años, gana el primer premio del Concurso Flamenco del Festival de Montilla (Córdoba). Empieza a extenderse su fama y se inicia como profesional en el mundo del cante en compañía de su mejor amigo de entonces, el cantaor Rancapino. Juntos frecuentan las ferias más importantes de Andalucía, demostrando su arte en las casetas en las que actúan. A partir de entonces canta junto a Dolores Vargas y la Singla, entre otros, y hace varias giras por Europa y América enrolado en la compañía de Juanito Valderrama. En 1966 gana el primer premio en el Festival del Cante Jondo de Mairena del Alcor y posteriormente se traslada a Madrid con Miguel de los Santos.El éxitothumb|250px|Camarón con Paco de LucíaEn 1968 Camarón llega a ser fijo en el tablao de Torres Bermejas de Madrid, donde permanecería durante doce años acompañado a la guitarra por Paco Cepero. Su nombre comienza a ser cada vez más conocido y participa en la película Casa Flora, protagonizada por Lola Flores. En Torres Bermejas conoce al guitarrista Paco de Lucía, con el que grabaría nueve discos entre 1969 y 1977, dirigido por el padre del tocaor, Antonio Sánchez Pecino, en los que también colabora el hermano de Paco, Ramón de Algeciras. Durante esos años se produce su evolución como cantaor, pasando de un estilo ortodoxo a otro más personal. Su primer disco, El Camarón de la Isla con la colaboración especial de Paco de Lucía, título que Sánchez Pecino repetiría durante los siguientes álbumes para preservar la carrera de su hijo como solista, supuso el principio de una revolución musical, y los tangos extremeños Detrás del tuyo se va incluidos en este disco fueron el primer éxito del dúo.En 1976 contrae matrimonio con Dolores Montoya, La Chispa, con la que tendría cuatro hijos. La boda se celebró en la localidad de La Línea de la Concepción, apadrinado por su hermano Manuel y la bailaora Manuela Carrasco. En 1979, bajo el nombre de Camarón, sin la referencia a su ciudad natal, pública La leyenda del tiempo, disco que supone una auténtica revolución en el mundo del flamenco al incluir sonoridades propias del mundo del jazz y el rock. En él hay varias adaptaciones de poemas de Federico García Lorca con música de Alameda, que fueron coproductores del álbum, además de Ricardo Pachón, Kiko Veneno y los hermanos Rafael y Raimundo Amador. A partir de este momento comienza su colaboración con el guitarrista Tomatito y se desvincula por un tiempo de Paco de Lucía.En 1986 es condenado a un año de prisión menor por un delito de imprudencia temeraria con resultado de muerte tras un accidente de circulación en el que fallecieron dos personas. El cantaor no ingresó en prisión por carecer de antecedentes penales. En mayo de 1987 actúa tres días seguidos en el Cirque d'Hiver de París con un éxito absoluto.En 1989 graba Soy gitano, el disco más vendido de la historia del flamenco, en el que colabora el guitarrista Vicente Amigo. De 1992 data el último disco publicado en vida de Camarón, Potro de rabia y miel, que contó con las guitarras de Paco de Lucía y Tomatito. La grabación de este disco tuvo que ser interrumpida debido al diagnóstico de un cáncer de pulmón, ocasionado por su grave adicción al tabaco, que, junto al consumo de drogas, acabaría con su vida unos meses después, tras viajar infructuosamente a Estados Unidos en busca de una posible cura.El 2 de julio de ese mismo año falleció en Badalona (Barcelona) a la edad de 41 años. Fue enterrado en su localidad natal de San Fernando. Su féretro fue envuelto con la bandera gitana.Su vida fue llevada al cine en 2005 por el director Jaime Chávarri en la película Camarón, protagonizada por el actor Óscar Jaenada y la actriz Verónica Sánchez.PremiosPrimer premio en el Festival del Cante Jondo de Mairena del Alcor.Premio en el Concurso de Cante Jondo Antonio Mairena, 1973.Premio Nacional de Cante de la Cátedra de Flamencología y Estudios Folclóricos Andaluces de Jerez, 1975.Trofeo Lucas López de la Peña Flamenca El Taranto de Almería, 1984.IV Llave de Oro del Cante Flamenco, 2000 (a título póstumo).Otros reconocimientos obtenidos por Camarón incluyen: Hijo Predilecto de San Fernando (1992), Medalla al Mérito Artístico del Ayuntamiento de Madrid, Medalla de Oro de la Junta de Andalucía, Medalla de Oro de las Bellas Artes, Hijo adoptivo de la ciudad de La Línea de la Concepción...DiscografíaAl verte las flores lloran (1969)Camarón con Paco de Lucía (1969)Cada vez que nos miramos (1970)Son tus ojos dos estrellas (1971)Canastera (1972)Caminito de Totana (1973)Soy Caminante (1974)Arte y majestad (1975)Rosa María (1976)Castillo de arena (1977)La leyenda del tiempo (1979)Como el agua (1981)Calle Real (1983)Viviré (1984)Te lo dice Camarón (1986)Flamenco Vivo (1987)Soy Gitano (1989)Autorretrato (1990)Potro de Rabia y Miel (1992)Recopilatorios y discos póstumosCamarón nuestro (1994)Antología (1996)1. Fundamentos2. Grandeza3. ApoteosisParís 1987 (1999)Antología inédita (2000)Venta de Vargas (2005)Reencuentro (2008)y un disco en platino de Camarón con Paco de Lucía.Enlaces externosCamarón de la Isla - Cantaor Flamenco Página HomenajeLa web de Camarón Biografía y discografíaReportaje sobre Camarón de la Isla En Biografías y Vidasdeflamenco Página con su discografíaCamarón de la Isla: Leyenda del Cante Reportaje de Jose Luis CortésCamarón, la leyenda del flamenco Página donde se puede escuchar su obraCamaroneros Web de Flamenco dedicada a Camarón de la isla[http://es.youtube.com/watch?v=Sc4dFji596I Alegrías] Vídeo en youtube[http://es.youtube.com/watch?v=nPV4yJE6AcM Tangos] Vídeo en youtube[http://www.youtube.com/watch?v=1I4_-rKYbQw Fandangos] Vídeo en youtube Categoría:Cantantes de España Categoría:Cantantes de Andalucía Categoría:Cantantes en español Categoría:Cantaores de flamenco Categoría:Gaditanos Categoría:Gitanos Categoría:Muertes por cáncerca:Camarón de la Isla da:Camarón de la Isla de:Camarón de la Isla en:Camarón de la Isla et:Camarón de la Isla fi:Camarón de la Isla fr:Camarón de la Isla he:קאמארון דה לה איסלה it:Camarón de la Isla nl:Camarón de la Isla pl:Camarón de la Isla pt:Camarón de la Isla tr:El Camarón de la Isla