   | fossil_range = Cretácico inferior | image = Psittacosaurus mongoliensis BW.jpg | image_width = 200px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Ornithischia | subordo = Neornithischia | infraordo = Ceratopsia | familia = Psittacosauridae | genus = Psittacosaurus | genus_authority = Osborn, 1923 | subdivision_ranks = Especies | subdivision = Ver el texto. | synonyms = Protiguanodon Osborn, 1923 Luanpingosaurus Cheng vide Chen, 1996Wang et al. (2000) Vertebrata PalAsiatica 38: 92 Psittacosaurus (gr. "lagarto loro") es un género de dinosaurios ceratopsianos psitacosáuridos, que vivieron en el Cretácico inferior (hace aproximadamente 130 y 100 millones de años, desde el Aptiano hasta el Albiano), en lo que hoy es China, Mongolia y, probablemente, en Tailandia y Rusia.Descripción[[Imagen:Psittacosaurs-scale.png|205px|thumb|left|Comparación de tamaño entre un psitacosaurio y un humano.]]Es uno de los géneros de dinosaurios mejor conocidos (contando con, por lo menos, ocho especies), al haberse encontrado una gran cantidad de especímenes en diferentes regiones de China y Mongolia, con probables especies adicionales de Tailandia y Rusia.Los psitacosaurios presentaban una dieta herbívora y un desplazamiento bípedo. Del tamaño de una gacela, poseían un característico pico en la mandíbula superior. Al menos una de las especies presentaba unas largas estructuras similares a quillas en la cola y en la parte inferior de la espalda, que posiblemente se utilizaban en ritos de apareamiento. Los psitacosaurios fueron unos ceratopsianos extremadamente primitivos y, si bien desarrollaron un gran número de rasgos propios, también compartieron muchas características anatómicas con ceratopsianos posteriores, como los protocerátopos y los tricerátopos.Los psitacosaurios no son tan conocidos como sus pariente lejano, los tricerátopos, pero conforman uno de los géneros de dinosaurio con mayor número de fósiles íntegros. Hasta ahora han sido hallados más de 400 especímenes fósiles, incluyendo un considerable número de esqueletos completos. Estos incluyen especímenes de diferentes edades, desde crías hasta adultos, lo cual ha permitido realizar varios estudios detallados de sus ritmos de crecimiento y reproducción. La abundancia de este género en el registro fósil ha permitido que se lo utilice como un fósil índice en los sedimentos del Cretácico inferior de Asia Central.Las distintas especies de psitacosaurios se diferenciaban, principalmente, en su tamaño y en ciertos rasgos del cráneo y el esqueleto, pero compartieron la misma configuración morfológica. La especie de la que se dispone un mayor número de datos e información podía alcanzar hasta 2 m de longitud.Sereno, P.C. 1997. Psittacosauridae. In: Currie, P.J. & Padian, K.P. (Eds.). The Encyclopedia of Dinosaurs. San Diego: Academic Press. Pp. 611-613. El peso máximo del cuerpo de un Psittacosaurus mongoliensis adulto superaba probablemente los 20 kg.Erickson, G.M. & Tumanova, T.A. 2000. Growth curve of Psittacosaurus mongoliensis Osborn (Ceratopsia: Psittacosauridae) inferred from long bone histology. Zoological Journal of the Linnean Society 130: 551–566. Varias especies se han aproximado a las proporciones del P. mongoliensis, tales como el P. xinjiangensis y el P. neimongoliensis, mientras que otras presentaban unas dimensiones menores (P. sinensis y P. meileyingensis). El P. ordosensis es la especie más pequeña conocida, con un tamaño un 30% menor que el del P. mongoliensis.Brinkman, D.B., Eberth, D.A., Ryan, M.J., Chen P., 2001. The occurrence of Psittacosaurus xinjiangensis Sereno and Chao, 1988 in the Urho area, Junggar basin, Xinjiang. Canadian Journal of Earth Sciences 38: 1781-1786.Sereno, P.C., Zhao X, Chang Z., & Rao C. 1988. Psittacosaurus meileyingensis (Ornithischia: Ceratopsia), a new psittacosaur from the Lower Cretaceous of northeastern China. Journal of Vertebrate Paleontology 8: 366-377.Russell, D.A. & Zhao X. 1996. New psittacosaur occurrences in Inner Mongolia. Canadian Journal of Earth Sciences 33: 637-648.Zhou C-F., Gao K-Q., Fox, R.C., & Chen S-H. 2006. A new species of Psittacosaurus (Dinosauria: Ceratopsia) from the Early Cretaceous Yixian Formation, Liaoning, China. Palaeoworld 15: 100-114.Averianov, A.O., Voronkevich, A.V., Leshchinskiy, S.V. & Fayngertz, A.V. 2006. A ceratopsian dinosaur Psittacosaurus sibiricus from the Early Cretaceous of West Siberia, Russia and its phylogenetic relationships. Journal of Systematic Paleontology 4 (4): 359–395.El cráneo de los psitacosaurios presenta muchas modificaciones en comparación con otros dinosaurios ornitisquios, siendo extremadamente alto, corto y con un perfil redondo en algunas especies. La porción situada delante de la órbita (cuenca ocular) tuvo solamente un 40% del tamaño total del cráneo; era más corta que en cualquier otro ornitisquio conocido. Tanto las mandíbulas superiores como las inferiores presentaban un pico formado por los huesos rostral y predental, respectivamente. El núcleo óseo del pico pudo haber estado recubierto de queratina, con la finalidad de mantener una superficie afilada y cortante que ayudase a cortar las zonas duras de las plantas. Los cráneos de los psitacosaurios compartieron varias rasgos evolutivos con ceratopsianos derivados, como un único hueso rostral en la punta de la mandíbula superior, además de los huesos yugales. Sin embargo, no había todavía ninguna señal de una gola o de los prominentes cuernos faciales que desarrollarían los ceratopsianos posteriormente.*You H. & Dodson, P. 2004. Basal Ceratopsia. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., & Osmolska, H. (Eds.). The Dinosauria (2nd Edition). Berkeley: University of California Press. Pp. 478-493.right|thumb|200px|Antiguo modelo de un psitacosaurio en el [[Museo de Historia Natural de Londres.]]En el P. mongoliensis, al igual que en otras especies, la longitud de los miembros delanteros era de un 58% respecto a la longitud de los miembros traseros, por lo que se deduce que estos animales manifestaban una locomoción bípeda a lo largo de toda su vida. Contaban con tan sólo cuatro dedos en la mano, frente a los cinco dedos encontrados en prácticamente todos los demás ornitisquios (incluyendo a los ceratopsianos más avanzados).Al igual que todos los psitacosáuridos, los psitacosaurios disponían de un cráneo y de un pico semejantes al de los loros.DietaLos psitacosaurios poseían dientes afilados que les eran útiles para cortar y despedazar el duro material de ciertas plantas. Sin embargo, y a diferencia de ceratopsianos posteriores, los psitacosaurios carecían de dientes apropiados para triturar y moler su comida. No obstante, al igual que otros dinosaurios, utilizaban gastrolitos, los cuales ingerían para moler la comida cuando ésta atravesaba el sistema digestivo. En algunos casos pueden encontrarse gastrolitos en las cavidades abdominales de los fósiles de psitacosaurios, a partir de los cuales se infiere que pudieron haberse acumulado en alguna tipo de molleja, al igual que en ciertas aves modernas.Integumentoright|180px|thumb|Un dibujo de unos psitacosaurios mostrando las estructuras integumentarias en la cola y las caderas.El integumento (o cubierta corporal) de los psitacosaurios, se conoce gracias a un espécimen chino el cual, probablemente, procede de la formación de Yixian de Liaoning. El espécimen, el cual aún no se ha asignado a ninguna especie, fue ilegalmente exportado de China y comprado, posteriormente, por un museo alemán.La mayoría del cuerpo estaba cubierto con escamas, presentando las escamas más grandes una disposición en patrones irregulares, con numerosas escamas más pequeñas ocupando los espacios entre ellas, de modo similar a las impresiones de piel que se conocen en otros ceratopsianos, como el chasmosaurio. Otra particularidad fueron un serie de cerdas huecas y tubulares, de aproximadamente 16 cm de largo, ordenadas en una fila debajo de la superficie (superior) dorsal de la cola. Las estructuras guardan cierta similitud con las protoplumas halladas en un gran número dinosaurios terópodos de la misma formación. Sin embargo, se desconoce si son homólogas. Al ser encontradas las estructuras en una sola fila, no parece haber indicios de que hayan sido utilizadas para la termorregulación, aunque pudieron haber sido empleadas para la comunicación a través de alguna clase de exhibición o despliegue.Mayr, Gerald, Peters, D. Stephan, Plodowski, Gerhard & Vogel, Olaf. (2002). Bristle-like integumentary structures at the tail of the horned dinosaur Psittacosaurus. Naturwissenschaften 89: 361–365.Crecimientothumb|200px|left|Un esqueleto psitacosaurio.Un gran número de especímenes de psitacosaurios jóvenes han sido descubiertos, siendo el más pequeño una cría de P. mongoliensis, la cual mide de 11 a 13 cm de largo, con un cráneo de 2.8 cm en longitud.Un análisis histológico realizado a varios P. mongoliensis determinó el ritmo de crecimiento de estos animales. Se estimó que los especímenes más pequeños empleados en el estudio tenían alrededor de tres años y un peso menor a un 1 kg, mientras que los más grandes contaban con nueve años y 20 kg de peso aproximadamente. Estos datos revelan un crecimiento relativamente rápido comparado con la mayoría de los reptiles y mamíferos marsupiales, pero más lento que las aves modernas y los mamíferos placentarios.Cuidado paternalUn espécimen, extremadamente bien preservado, hallado en la Formación de Yixian, proporciona una de las mejores evidencias sobre el cuidado parental en los dinosaurios. Este espécimen consiste en un psitacosaurio adulto (el cual no se ha asignado a ninguna especie en particular) asociado con 34 esqueletos articulados de juveniles. Los jóvenes psitacosaurios, todos aproximadamente de la misma edad, están entrelazados por debajo del adulto. La disposición de los fósiles sugiere que los animales estuvieron vivos al momento de ser enterrados, lo cual pudo ocasionarse como consecuencia del derrumbamiento de una madriguera.Meng Qingjin, Liu Jinyuan, Varrichio, David J., Huang, Timothy & Gao Chunling. (2004). Parental care in an ornithischian dinosaur. Nature 431: 145–146.Los huesos de los psitacosaurios jóvenes son muy pequeños, pero a la vez bien estaban osificados. Esto se ha tomado como prueba de un prolongado cuidado paternal, teniendo los jóvenes que haber permanecido en el nido lo suficiente para que sus huesos se osificaran. El elevado número de los pequeños en el nido sugiere que no todos pertenecían al espécimen del adulto, indicando que los psitacosaurios pudieron haber recurrido a una cierta clase de anidamiento comunal, quizás similar a de las avestruces. Sin embargo, los dientes de algunos psitacosaurios jóvenes exhiben un desgastamiento, indicando que las crías masticaban su propio alimento y pudieron haber presentado una conducta precocial, aunque esto no descarta la idea de un cuidado paternal.DepredaciónOtro fósil de la Formación de Yixian proporciona evidencia fehacientes de la relación depredador-presa en los psitacosaurios. Dentro de la cavidad abdominal del esqueleto de un repenomamo, un gran mamífero acuático triconodonte, están preservados los restos de un psitacosaurio juvenil. Gran parte de los huesos del dinosaurio permanecían articulados, indicando que el mamífero carnívoro devoró a su presa en grandes trozos. Este espécimen es la primera evidencia del rol de ciertos mamíferos del Mesozoico como depredadores de dinosaurios.Hu Y., Meng J., Wang Y., & Li C. 2005. Large Mesozoic mammals fed on dinosaurs. Nature 433: 149-152. Algunas hipótesis sugieren una selección-R en los psitacosaurios, con una alta tasa de descendientes como estrategia de supervivencia.Patologías conocidasthumb|200px|rigth|Esqueleto de psitacosaurio.Dentro de los más de 400 especímenes conocidos de psitacosaurios, solamente a uno se le ha identificado alguna clase de patología. El espécimen, que consiste en un esqueleto adulto completo y con cautela designado como P. mongoliensis, fue hallado en los estratos inferiores de la Formación de Yixian en China. No hay evidencia de una fractura ósea, pero si una clara señal de una infección, la cual puede ser observada cerca del punto medio del peroné derecho. El hueso exhibe una gran orificio circular, evidencia de necrosis debido a una falta de irrigación sanguínea en la región. El orificio está rodeado por una gran cantidad de hueso depositado a lo largo del tercio más bajo del peroné. Esta gran cantidad de hueso asentado alrededor de la herida indica que el animal se mantuvo con vida durante un considerable período de tiempo, a pesar de la herida e infección subsecuente. Como los psitacosaurios eran animales bípedos, una herida similar en un hueso sostenedor de la pierna hubiera sido probablemente fatal. Sin embargo, a diferencia del fémur y la tibia, el peroné no era un hueso de soporte, por lo que este animal habría sido capaz de caminar, pero con evidentes complicaciones. La fuente de la herida permanece desconocida.HistoriaProcedenciathumb|left|200px|Espécimen [[holotipo del género Psittacosaurus.]]De los más de 400 especímenes con los que se conoce al género Psittacosaurus, más de 75 pertenecen a la especie tipo, P. mongoliensis."MSU, Mongolian paleontologists find 67 dinosaurs in one week" by Evelyn Boswell. Montana State University News Service. 13 September 2006. Accessed 5 May 2007.Lu J., Kobayashi, Y., Lee Y.-N. & Ji Q. 2007. A new Psittacosaurus (Dinosauria: Ceratopsia) specimen from the Yixian Formation of western Liaoning, China: the first pathological psittacosaurid. Cretaceous Research. doi|10.1016/j.cretres.2006.08.005 online Todos los fósiles de psitacosaurios descubiertos hasta el momento se han encontrado en sedimentos del Cretácico inferior en Asia, desde el sur de Siberia hasta el norte de China, y posiblemente más al sur, en Tailandia. La edades de mayor frecuencia de estas formaciones geológicas se encuentran desde finales del Barremiano hasta finales del Albiano (hace 125 a 100 millones de años aproximadamente). Se han descubierto fósiles en casi todas las formaciones sedimentarias terrestres de finales de la época Barremiana a la Albiana (en Mongolia y el norte de China).Lucas, S.G. 2006. The Psittacosaurus biochron, Early Cretaceous of Asia. Cretaceous Research 27: 189-198.thumb|rigth|200px|Ilustración del cráneo de un psitacosaurio.Más de 200 especímenes atribuidos a este género han sido descubiertos en la Formación de Yixian, pero la edad específica de los sedimentos ha sido eje de un gran número de debates. Aunque una considerable cifra de los primeros estudios que empleaban la datación radiométrica, ubicaban a Yixian en el período Jurásico (diez millones de años fuera del rango temporal esperado de los psitacosaurios), gran parte de los trabajos recientes lo datan en el Cretácico inferior. Usando una datación argón-argón, un equipo de científicos chinos dató los estratos más bajos de la formación en cerca de 128 millones de años, y los más altos en aproximadamente 122.Wang S, Hu H, Li P & Wang Y. 2001. Further discussion on the geologic age of Sihetun vertebrate assemblage in western Liaoning, China: evidence from Ar-Ar dating. Acta Petrologica Sinica 17: 663–668. Un estudio más reciente, que empleó la datación uranio-plomo, sugirió que los estratos más bajos son más recientes, de aproximadamente 125 millones de años, mientras que se acepta una edad de 122 para los estratos más altos.Yang W., Li S. & Jiang B. 2007. New evidence for Cretaceous age of the feathered dinosaurs of Liaoning: zircon U-Pb SHRIMP dating of the Yixian Formation in Sihetun, northeast China. Cretaceous Research. doi|10.1016/j.cretres.2006.05.011 Este trabajo indica que Yixian se corresponde con el Aptiano temprano o posiblemente con el Barremiano tardío. La especie más primitiva conocida es el P. lujiatunensis, encontrado en los estratos más bajos de Yixian.Significado del NombreEl género Psittacosaurus fue nombrado en 1923 por Henry Fairfield Osborn, paleontólogo y presidente del Museo Americano de Historia Natural (MAHN). El nombre genérico está compuesto de las palabras griegas ψιττακος (psittakos; "loro") y σαυρος (sauros; "lagarto"), haciendo referencia a su pico (similar al de los loros) y a su naturaleza reptiliana.Osborn, H.F. 1923. Two Lower Cretaceous dinosaurs of Mongolia. American Museum Novitates 95: 1-10.ClasificaciónPsittacosaurus es el género tipo de la familia Psittacosauridae (siendo el otro género HongshanosaurusYou H., Xu X. & Wang X. 2003. A new genus of Psittacosauridae (Dinosauria: Ornithopoda) and the origin and early evolution of marginocephalian dinosaurs. Acta Geologica Sinica (English edition) 77(1): 15–20.), la cual fue nombrada por Osborn en 1923. A pesar de que Psittacosauridae fue una rama primitiva en el árbol filogenético de los ceratopsianos, es muy probable que los psitacosaurios no fueran los ancestros directos de ningun otro taxón de aquella familia, ya que todos los demás ceratopsianos retenían el quinto dedo de la mano (presentando un claro caso de plesiomorfía o preservación de un rasgo primitivo) mientras que todas las especies de psitacosaurios contaban solamente con cuatro dedos en la mano. Además, la fenestra antorbital, una abertura en el cráneo entre la cuenca ocular y la fosa nasal, se perdió durante la evolución de la familia Psittacosauridae, pero se sigue encontrando en otros ceratopsianos y, de hecho, en muchos otros arcosaurios. Está considerado como muy improbable que caractéres morfológicos como el quinto dedo o la fenestra antorbital se hayan vuelto a originar.Especies de psitacosaurios200px|thumb|rigth|Dibujo a escala de ocho especies de psitacosaurios.Alrededor de una docena de especies se han asignado al género Psittacosaurus, sin embargo sólo ocho (y en algunos casos diez) se han considerado válidas en la actualidad.Xu X. & Zhao X. 1999. Psittacosaur fossils and their stratigraphical implications. In: Wang Y., Deng T. (Eds.). Proceedings of the Seventh Annual Meeting of the Chinese Society of Vertebrate Paleontology. Beijing: China Ocean Press. Pp. 75-80.Sereno, P.C. 2000. The fossil record, systematics and evolution of pachycephalosaurs and ceratopsians from Asia. In: Benton, M.J., Shishkin, M.A., Unwin, D.M. & Kurochkin, E.N. (Eds.). The Age of Dinosaurs in Russia and Mongolia. Cambridge: Cambridge University Press. Pp. 480-516. Este es el número más alto de especies válidas asignadas a un solo género de dinosaurio (sin incluir a las aves). En contraste, la mayoría de los géneros de dinosaurio son monoespecíficos, albergando una única especie conocida. Cabe mencionar también que, mientras el género Psittacosaurus cuenta con más de 400 especímenes fósiles, la mayoría de las especies de dinosaurio registran un número considerablemente menor, estando muchas representadas por un solo espécimen. Con una cantidad muy alta de ejemplares, la diversidad de los psitacosaurios puede ser analizada de una manera más detallada que la gran mayoría de los géneros de dinosaurio, resultando en el reconocimiento de un mayor número de especies. La mayoría de los géneros de animales existentes están representados por más de una especie, lo que sugiere que dicha tendencia también debería cumplirse en los géneros extintos de dinosaurio; sin embargo, la mayoría de estas especies no se han preservado. Además, muchos dinosaurios se conocen solamente por sus restos óseos, limitando otro punta de vista evaluativo respecto a los patrones y características morfológicas, más aún si se considera que especies existentes con frecuencia presentan una configuración ósea muy similar, pero con notorias diferencian en otros aspectos, los cuales muchas veces no pueden preservarse en el registro fósil. Por lo tanto, la diversidad de especies actuales puede ser mucho mayor que la reconocida en este y otros géneros de dinosaurio.Archibald, J.D. 1997. Species. In: Currie, P.J. & Padian, K.P. The Encyclopedia of Dinosaurs San Diego: Academic Press. Pp. 695-699.Especies válidas de psitacosauriosP. mongoliensisSereno, P.C. 1990. New data on parrot-beaked dinosaurs (Psittacosaurus). In: Carpenter, K. & Currie, P.J. (Eds.). Dinosaur Systematics: Perspectives and Approaches. Cambridge: Cambridge University Press. Pp. 203-210. — Mongolia, al norte de ChinaP. sinensisYoung, C.C. 1958. The dinosaur remains of Laiyang, Shantung. Palaeontologia Sinica Series C 16: 53-159. — noreste de ChinaP. meileyingensis — norte-central de ChinaP. xinjiangensisSereno, P.C. & Zhao X. 1988. Psittacosaurus xinjiangensis (Ornithischia: Ceratopsia), a new psittacosaur from the Lower Cretaceous of northwestern China. Journal of Vertebrate Paleontology 8: 353-365. — noroeste de ChinaP. neimongoliensisRussell, D.A. & Zhao X. 1996. New psittacosaur occurrences in Inner Mongolia. Canadian Journal of Earth Sciences 33: 637-648. — norte-central de ChinaP. ordosensis — norte-central de ChinaP. mazongshanensisXu X. 1997. A new psittacosaur (Psittacosaurus mazongshanensis sp. nov.) from Mazongshan area, Gansu Province, China. In: Dong Z. (Ed.). Sino-Japanese Silk Road Dinosaur Expedition. Beijing: China Ocean Press. Pp. 48-67. — noroeste ChinaP. sibiricusLeshchinskiy, S.V., Fayngertz, A.V., Voronkevich, A.V., Maschenko, E.N. & Averianov, A.O. 2000. Preliminary results of the investigation of the Shestakovo localities of Early Cretaceous vertebrates. In: Komarov, A.V. (Ed.). Materials of the Regional Conference of the Geologists of Siberia, Far East and North East of Russia. Tomsk: GalaPress. Pp. 363–366. Russian — Rusia (al sur de Siberia)P. lujiatunensisZhou, C-F., Gao, K-Q., Fox, R.C., and Chen, S-H. 2006. "A New Species of Psittacosaurus (Dinosauria: Ceratopsia) from the Early Cretaceous Yixian Formation, Liaoning, China." Palaeoworld 15: 100-114. — noreste de ChinaProbables especies de psitacosaurios?P. sattayarakiBuffetaut, E. & Suteethorn, V. 1992. A new species of the ornithischian dinosaur Psittacosaurus from the Early Cretaceous of Thailand. Palaeontology 35: 801-812.Buffetaut, E. & Suteethorn, V. 2002. Remarks on Psittacosaurus sattayaraki Buffetaut & Suteethorn, 1992, a ceratopsian dinosaur from the Lower Cretaceous of Thailand. Oryctos 4: 71-73. — TailandiaSistemáticaA pesar del gran número de especies de psitacosaurios que se han nombrado, sus relación filogénicas aún no se ha explorado completamente, por lo que no existe ningún consenso científico al respecto. El análisis cladístico más reciente y detallado fue publicado por Alexander Averianov y sus colegas en 2006:
  |2=
     
  Al P. lujiatunensis se lo ha propuesto como un taxón basal. Esto concordaría con su ubicación en estratos más primitivos del registro fósil.ReferenciasEnlaces externos Resumen de todos los ceratop (s) ianos conocidos en la página web de Justin S. Tweet's Thescelosaurus!. (en inglés)Resumen de un artículo publicado en la conferencia EAVP del 2004, en el que se mencionan los restos del Psittacosaurus en Siberia (en formato PDF y en inglés)[http://internt.nhm.ac.uk/jdsml/nature-online/dino-directory/detail.dsml?Genus=Psittacosaurus Psittacosaurus en The Natural History Museum's Dino Directory] (en inglés)[http://www.gondwanastudios.com/info/psit.htm Datos y fotografías del esqueleto del Psittacosaurus en gondwanastudios.com] (en inglés)[http://www.enchantedlearning.com/subjects/dinosaurs/dinos/Psittacosaurus.shtml Sobre el Psittacosaurus en Enchanted Learning] (en inglés) Categoría:Marginocephalia Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios asiáticoscs:Psittacosaurus de:Psittacosaurus en:Psittacosaurus eo:Psitakosaŭro fr:Psittacosaure hu:Psittacosaurus it:Psittacosaurus ja:プシッタコサウルス lt:Psitakozauras lv:Psitakozaurs nl:Psittacosaurus pl:Psitakozaur pt:Psitacossauro simple:Psittacosaurus sk:Psittacosaurus sv:Psittacosaurus zh:鸚鵡嘴龍