 es uno de los 23 Barrios Especiales de Tokio.Es el más importante centro comercial y administrativo de Tokio. En el mismo, se encuentra su famosa estación de trenes, que es la más utilizada del mundo, (un promedio de 3 millones de personas emplean la estación diariamente), además del Tochou (都庁) o　edificio del Gobierno Metropolitano de Tokio, el cual el centro de la administración de Tokio y símbolo urbano más importante de la parte oriental de Tokio. En el área cercana de la estación de Shinjuku se encuentra una gran concentración de tiendas de electrónica, centros comerciales como Odakyu, cines, restaurantes y bares. Muchos hoteles internacionales poseen una sucursal en este barrio, especialmente hacia el oeste del barrio.En el año 2008, la población estimada de este barrio fue de 312.418, con una densidad poblacional de 17.140 personas por km2, con una área total de 18,23 km2. thumb|left|200px|Vista aérea con el Fujiyama al fondo. [[Imagen:Japan Tokyo Shinjuku billboards 11 014.jpg|thumb|left|200px|Vista de la parte oeste de Shinjuku]] Shinjuku posee la más alta tasa de inmigrantes registrados que cualquier otro barrio en Tokio. Al 1 de octubre del 2005, 29.353 personas con 107 nacionalidades estuvieron registradas en Shinjuku, siendo los habitantes de Corea (Corea del Norte y Corea del Sur), China y Francia los más recurrentes.GeografíaLos barrios especiales en torno a Shinjuku son: Chiyoda al este; Bunkyo y Toshima al norte; Nakano al oeste; y Shibuya y Minato al sur. Además, Nerima está a pocos metros de distancia. El punto más alto de Shinjuku es el cerro Hakone, a 44,6 m, en el parque Toyama que se encuentra al este de las estaciones de Takadanobaba y Shin-Okubo. El punto más bajo está a 4,2 m en el área de Iidabashi.Dentro de Shinjuku se encuentran áreas más específicas como:Ichigaya, un área comercial, al este de Shinjuku. Se encuentra la Agencia de Defensa Japonesa.Kabukicho, un distrito conocido por sus bares, restaurantes y como un barrio rojo, debido a las prostitutas y otros tipos de comercio sexual. Se encuentra al noreste de la estación de Shinjuku.Nishi-shinjuku: en este distrito se encuentran la mayoría los rascacielos de Tokio. Se encuentra al oeste de la estación de Shinjuku.Okubo: es conocido por ser un distrito con abundancia de inmigrantes coreanos.Shinanomachi: En la parte sureste se encuentra el Estadio Nacional, también conocido como el Estadio Olímpico.Jardín Nacional Shinjuku Gyoen: es un gran parque con 58,3 hectáreas, con 3,5 km de radio, donde se mezclan el estilo japonés, inglés y francés en las decoraciones de los jardines.Shinjuku ni-chome: es uno de las zonas gays de TokyoWaseda: se encuentra cercana a la Universidad de Waseda, que es una de las universidades privadas más prestigiosas de Japón.Historiathumb|right|230px|Vista hacia el occidente de Tokio, desde un rascacielos de Shinjuku En 1634, se construyó un edificio del estilo Edo, con un número de templos que se mudaron al área de Yotsuya, en el oeste del área de Shinjuku. En 1698, durante la épcoa Edo, Naitō Shinjuku construyó una nueva estación en Kōshū Kaidō, que era una de la grandes vías de comunicación de la época. Naitō poseía una mansión en esta área, la cual es actualmente un parque público.Shuinjuku comenzó a desarrollarse en su forma actual tras el gran Terremoto de Kanto en 1923. Debido a que es una área estable de sismos, se escapó de la destrucción. Es por esto que en esta zona se pueden encontrar varios de los mayores rascacielos de Tokio.Durante la Segunda Guerra Mundial y desde mayo hasta agosto de 1945, el 90% de los edificios en el área y alrededor de la estación de Shinjuku fueron destruidos. thumb|right|200px|Silueta de rascacielos de Shinjuku El distrito actual fue establecido el 15 de marzo de 1947, con la unión de los barrios de Yotsuya, Ushigome y Yodobashi.En 1991, el Gobierno Metropolitano de Tokio se movió desde el distrito de Marunouchi en Chiyoda, al edificio actual en Shinjuku.GobiernoAl igual que los otros barrios de Tokio, Shinjuku posee un status equivalente a una ciudad. En el 2005, el alcalde es Hiroki Nakaya, a. El kugiraki (o concejo), consiste de 38 miembros elegidos que se encuentran afilidados a Liberal Democracia, Nuevo Gobierno Limpio, Democrátas, Comunistas, entre otros partidos políticos, así también como independientes.Apariciones en el Sector OcioEn el año 2001 Shinjuku Oeste fue la escena de la serie de Animé Digimon Tamers, producida por Toei Animation, y transmitida por la señal japonesa Fuji TelevisionUna tópica representación del distrito sirve de escenario en el videojuego de PS2 "Tekken 4"Aperecio en el Manga que se llama " Gantz " . Cuando se provoca una matanza . Además aparece su estación de trenes .El capítulo comienza en " La mañana del crimen y termina en "Jurasico" .Aquí se encuentra el Hotel Park Hyatt Tokyo, que apareció en la película Lost in Traslation de Sofia CoppolaVéase tambiénEstación de ShinjukuEnlaces externos[http://www.city.shinjuku.tokyo.jp/ Sitio Oficial de Shinjuku] (japonés)[http://www.city.shinjuku.tokyo.jp/foreign/english/ Sitio Oficial de Shinjuku] (inglés)Categoría:Barrios de Tokioar:شينجوكو، طوكيو cs:Šindžuku (Tokio) de:Shinjuku el:Σιντζούκου en:Shinjuku, Tokyo et:Shinjuku fi:Shinjuku fr:Shinjuku hu:Sindzsuku id:Shinjuku it:Shinjuku (Tōkyō) ja:新宿区 ko:신주쿠 구 lt:Šindžiuku nl:Shinjuku no:Shinjuku pl:Shinjuku (Tokio) pt:Shinjuku sh:Shinjuku (Tokyo) sk:Šindžuku sv:Shinjuku th:ชินจุกุ vi:Shinjuku zh:新宿區 zh-min-nan:Sinzyuku-khu