El Partido Libertario (en inglés Libertarian Party), es un partido político liberal libertario de los Estados Unidos.Fue fundado en el año 1971 y desde entonces permanece como el más importante de los terceros partidos del país, seguido por el Partido de la Constitución y el Partido Verde.PlataformaSu plataforma electoral se basa en elementos de la filosofía libertaria como la defensa de una economía capitalista de libre mercado (laissez-faire), los derechos individuales, como la libertad de asociación y orientación sexual, y la propiedad privada. También son partidarios de la libre circulación de personas entre países, y regulaciones mínimas a la migración.Algunos miembros del partido están a favor del aborto, por considerar que cada mujer debe decidir qué hacer con su cuerpo, mientras que otros se oponen, argumentando que el derecho a la vida de los nonatos deben ser protegido. Se encuentra a favor de la portación de armas para defensa personal, a la abolición de leyes que castigan la prostitución y la tenencia y consumo de drogas para uso personal. Se opone al servicio militar obligatorio y al intervencionismo militar en naciones extranjeras.Históricamente han estado alineados entre la derecha política y el antiestatismo, originalmente radicales con el tiempo han ido moderando sus posturas. Sin embargo al ser un partido ideológico aun suele colocarse en franca oposición a los dos grandes partidos estadounidenses.Participación electoral1972: John Hospers y Theodora Nathan - 2.691 votos (0,003%); 1 voto electoral;1976: Roger MacBride y David Bergland - 173.011 votos (0,21%)1980: Ed Clark y David Koch - 921.299 votos (1,1%)1984: David Bergland y James A. Lewis - 228.705 votos (0,25%)1988: Ron Paul y Andre Marrou - 432.179 votos (0,47%)1992: Andre Marrou y Nancy Lord - 291.627 votos (0,28%)1996: Harry Browne y Jo Jorgensen - 485.798 votos (0,50%)2000: Harry Browne y Art Olivier - 384.431 votos (0,36%)2004: Michael Badnarik y Richard Campagna - 397.367 votos (0,34%)2006: 650.614 (0,80%)2008: Bob Barr y Wayne Allyn Root - 498.877 votos (0,40%)Véase tambiénAcuerdo de DallasEnlaces externosLibertarian Party, sitio oficial del partido (en inglés)Categoría:Partidos políticos de Estados Unidos Categoría:Partidos liberalesde:Libertarian Party en:Libertarian Party (United States) eo:Libertariana Partio fi:Libertaaripuolue (Yhdysvallat) fr:Parti libertarien (États-Unis) it:Partito Libertario ja:リバタリアン党 (アメリカ) nl:Libertarische Partij (Verenigde Staten) no:United States Libertarian Party pl:Partia Libertariańska (USA) pt:Partido Libertário (Estados Unidos da América) ru:Либертарианская партия США sv:Libertarian Party ta:தாராண்மியவாதக் கட்சி (ஐக்கிய அமெரிக்கா) tr:Liberteryen Parti (ABD) zh:自由党 (美国)