 Aribert Heim (Dr. Muerte) ( * 28 de junio de 1914) es un ex médico nazi de Austria, también conocido como "Doctor muerte". Como médico de las SS en un campo de concentración nazi de Mauthausen, se le acusa de matar y torturar a muchos reclusos a través de diversos métodos, tales como las inyecciones directas de compuestos tóxicos en los corazones de sus víctimas.Junto a Alois Brunner, Heim, que sería ahora nonagenario (a partir de 2008), es uno de los últimos grandes nazis fugitivos que siguen en libertad.Sin embargo, según una publicación de 2007 por el ex integrante de la Fuerza Aérea de Israel Danny Coronel Baz, Baz, Dany (2007). Ni oublie ni pardonne: Au coeur de la traque du dernier nazi. Grasset & Fasquelle. ISBN 2-246-70621-1.  Heim fue secuestrado en Canadá y llevado a Santa Catalina frente a la costa de California, donde fue asesinado por un equipo de caza nazi código "El Búho" en 1982. Nazi-Avenging Tell-All Met With Cries of ‘Baloney’ by Marc Perelman, The Forward, 31 October 2007 Baz mismo afirma haber sido parte de este grupo. El Centro Simon Wiesenthal en Jerusalén, así como el cazador de nazis francés Serge Klarsfeld dice que esto no es cierto. The search for ‘Dr. Death’ (Aribert Heim) continues, Simon Wiesenthal Center, 14 October 2007La familia de Heim previamente dijo que había fallecido en 1993 en Argentina, pero no mostraron ningún certificado de defunción.Geheimorganisation angeblich auf Nazi Jagd, ORF, accessed 14 oct 2007Un tribunal alemán pide a la justicia chilena datos sobre el paradero del ‘carnicero de Mathausen’, El Pais, 28 abril 2006BiografíaHeim nació en Bad Radkersburg, Austria-Hungría. Hijo de un policía y un ama de casa, estudió medicina en Viena antes de su voluntariado para unirse a las Waffen-SS en la primavera de 1940.En octubre de 1941, Heim fue enviado a el KZ Mauthausen, donde realizó experimentos médicos con los presos. Más tarde fue enviado a un hospital de campaña SS en Viena.Los prisioneros del campamento de concentración de Mauthausen llamaban a Heim "Doctor muerte". Durante aproximadamente dos meses (octubre a diciembre de 1941), Heim se encontraba en el campamento, cerca de Linz, Austria, donde realizó experimentos similares con los judíos, como había hecho el médico de Auschwitz Josef Mengele. "Heim refleja en los presos su miedo a la muerte", dijo un sobreviviente. Reclusos judíos fueron envenenados con diversas inyecciones directamente en el corazón con el fin de inducir la muerte más rápidamente.CarreraA partir de febrero de 1942 se desempeñó en la 6 ª División de Montaña SS Nord en el norte de Finlandia, sobre todo en Oulu los hospitales como un médico SS. Su servicio continuó hasta al menos octubre de 1942.ETSITTY NATSIRIKOLLINEN TOIMI LÄÄKÄRINÄ MYÖS SUOMESSA A-Piste. 30 nov 2007.El 15 de marzo de 1945, Heim fue capturado por soldados de EE.UU. y enviado a un campamento para prisioneros de guerra. Fue puesto en libertad bajo dudosas circunstancias y trabajó como Ginecólogo en Baden-Baden hasta su desaparición en 1962. Alemania y Austria buscan a criminal nazi que podría estar en Chile, La Tercera, 17 agosto 2007 Huyó cuando un informador le dijo que la policía austríaca lo investigaba por crímenes de guerra. Posteriormente desaparece, se desplaza a España, Uruguay (donde abre un establecimiento Psiquiátrico y Ginecólogo de 1979 a 1983), probablemente también Argentina y Paraguay, Criminal nazi buscado en Chile dejó huellas en América Latina, La Tercera, 28 abril 2006, posiblemente, también Egipto y Brasil, y luego finalmente de nuevo hasta España 2005. Nazi war criminal escapes Costa Brava police search, The Guardian, 17 octubre 2005Después de Alois Brunner y de Adolf Eichmann, Heim es el segundo Oficial Nazi más buscado.Heim aparentemente se ha escondido en América del Sur, España y los Balcanes. Efraim Zuroff, del Centro Wiesenthal, ha iniciado una búsqueda activa de su paradero. Ya a finales de 2005, la policía española determinó su ubicación como Palafrugell. De acuerdo con el diario "El Mundo", Heim habría sido ayudado por colaboradores de Otto Skorzeny, quien ha organizado una de las mayores bases de Odessa de Franco en España.A la caza del último nazi, El Mundo, 30 octubre 2005 Odessa estaba, evidentemente, todavía en vigor de un modo u otro. Los informes de prensa a mediados de octubre de 2005 sugirieron que la detención por la policía española era "inminente". Dentro de esos días, sin embargo, los informes más recientes sugirieron que había eludido con éxito la captura y se había trasladado ya sea a otra parte de España o bien a Dinamarca.A principios de 2006, Heim se cree que se encuentra en Chile, donde su hija Waltraud, ha vivido desde principios del decenio de 1970 en Puerto Montt. Cuando se le preguntó acerca del paradero de su padre por parte de las autoridades chilenas, en virtud de las solicitudes de Alemania, Waltraud Aribert alegó que había muerto en 1993. Sin embargo, cuando trató de recuperar un millón de dólares de herencia de él (en una cuenta a su nombre), no podía proporcionar ningún certificado de defunción.Heim presuntamente se ha trasladado a España tras huir de Paysandú, Uruguay, cuando se encontró allí por el Mossad israelí.&lt;/ref&gt; El gobierno alemán está ofreciendo € 150.000 por información que conduzca a su arresto, mientras que el Centro Simon Wiesenthal lanzó la Operación "Última Oportunidad", un proyecto para ayudar a los gobiernos en la localización y detención de presuntos criminales de guerra nazis que siguen vivos.En los últimos cinco años, 300000 € se han retirado de sus cuentas y trasladados a España y Dinamarca. Un joven italiano de Palafrugell, España, tiene contacto con uno de los hijos de Heim en la Costa Brava, región de Cataluña.El dinero transferido de la cuenta planteó la sospechas de los funcionarios israelíes, en contacto con el Instituto Penal en el estado alemán de Baden-Württemberg. Después de que el Instituto Penal investigase en la cuenta, llegaron a la conclusión de que era dinero de Heim, lo que sugiere que Heim estaba todavía vivo, y que su familia había mentido acerca de su presunta muerte en América del Sur debido al cáncer.Los investigadores alemanes, junto con el Centro Simon Wiesenthal, han descubierto sus cuentas bancarias secretas en Berlín a comienzos del decenio de 2000. Demostraron tener 1 millón de € (£ 680000, $ 1350000) en efectivo y otros activos. Se ha partido del supuesto de que Heim sigue con vida, y esto se fundamenta en el hecho de que ninguno de sus tres hijos requirió nunca cualquier parte de este dinero en herencia. Impuestos sobre los registros demuestran que, lo más tarde en 2001, el abogado de Heim solicitó a las autoridades alemanas las ganancias de capital de devolución de impuestos percibidos por él, porque él estaba viviendo en el extranjero.Fredrik Jensen, un noruego y ex SS, fue puesto bajo investigación policial en junio de 2007, acusado de ayudar a Aribert Heim en su fuga. La acusación fue negada por Jensen.http://www.aftenposten.no/english/local/article1823070.ece Accused of hiding "Doctor Death"], Aftenposten, 23 agosto 2007En julio de 2007, el Ministerio de Justicia austriaco declaró que iba a pagar $ 50.000 por información que condujera a su arresto y extradición a Austria Report: Net closing in on top Nazi criminal Aribert Heim, Haaretz, 28 July 2007ReferenciasCategoría:Médicos de Austria Categoría:Nazis Categoría:Fugitivos Categoría:Médicos nazisar:أربيرت هايم bg:Ариберт Хайм cs:Aribert Heim da:Aribert Heim de:Aribert Heim en:Aribert Heim fi:Aribert Heim fr:Aribert Heim he:אריברט היים it:Aribert Heim nl:Aribert Heim no:Aribert Heim pl:Aribert Heim pt:Aribert Heim ru:Хайм, Ариберт sk:Aribert Heim sl:Aribert Heim sv:Aribert Heim zh:艾瑞伯特·海姆