[[Imagen:Pretend3.jpeg|thumb|right|300px|El Viejo Pretendiente, Jacobo Francisco Eduardo Estuardo]] Jacobo Francisco Eduardo Estuardo (en inglés James Francis Edward Stuart, * 10 de junio de 1688 - † 1 de enero de 1766) fue conocido como el Caballero de San Jorge, también como Viejo Pretendiente. Era hijo de Jacobo II de Inglaterra y de María de Módena (hija de Alfonso IV de Este) y ostentaba la pretensión jacobita al trono de Inglaterra con el nombre de Jacobo III de Inglaterra y VIII de Escocia.A partir del momento de su nacimiento, el 10 de Junio de 1688, en el Palacio de Saint James, (Londres), el Príncipe era el sujeto de controversia. Era el hijo de Rey Jacobo II y de su segunda esposa (católica), María de Módena. De su primer matrimonio, el Rey tenía dos hijas, ya adultas, que habían sido criadas en la fe Protestante, y mientras había una posibilidad de que uno de ellos le sucediera como Rey, los Británicos estuvieron preparados para tolerar sus simpatías católicas. Cuando la gente comenzó a temer que María tuviera un hijo, que seria el heredero, un movimiento creció para sustituir a Jacobo II por la fuerza con su yerno, Guillermo de Orange (Estatúder de las Provincias Unidas).El Príncipe fue criado en Francia, donde, reconocido por el Rey Luis XIV de Francia como el heredero legítimo de los tronos ingleses y escoceses, él se hizo el foco para el movimiento Jacobita. Sobre la muerte de su padre en 1701, él fue declarado Rey, con el título de Jacobo III de Inglaterra y VIII de Escocia y reconocido como tal por Francia; España; los Estados Pontificios y Modena. Todos estos estados rechazaron reconocer al Rey Guillermo III, la Reina María II y también a la Reina Ana como los soberanos británicos.Estuvo casado con la Princesa Clémentina Sobieska (1702-1735), nieta del Rey Juan III de Polonia.Tuvo dos hijos:Carlos Eduardo Estuardo, (31 de diciembre de 1720 – 31 de enero de 1788).Enrique Benedicto Estuardo, (11 de marzo de 1725 – 13 de julio de 1807), Cardenal.Fue Príncipe de Gales entre 1688 y 1689, y participó en un rebelión restauradora en Escocia en 1715. Defendió con ahínco la causa católica, contando incluso con el apoyo de varios protestates. Su hijo Carlos fue llamado el Joven Pretendiente.Murió el 1º de Enero de 1766 en el Palacio Balestra, en RomaCategoría:Nacidos en 1688 Categoría:Fallecidos en 1766 Categoría:Nobles de Inglaterra Categoría:Casa de Estuardobs:Jakov Franjo Edvard od Velsa cs:Jakub František Stuart de:James Francis Edward Stuart en:James Francis Edward Stuart eo:James Francis Edward Stuart fi:James Stuart fr:Jacques François Stuart ga:Séamus Proinsias Éadbhard Stiúbhart gd:Rìgh Seumas VIII Alba agus III Shasainn he:ג'יימס פרנסיס אדוארד סטיוארט it:Giacomo Francesco Edoardo Stuart ja:ジェームズ・フランシス・エドワード・ステュアート nl:Jacobus Frans Eduard Stuart no:James Francis Edward Stuart pl:Jakub Franciszek Edward Stuart pt:James Francis Edward Stuart ru:Джеймс Фрэнсис Эдуард Стюарт sv:Jakob Edvard Stuart th:เจ้าชายเจมส์ ฟรานซิส เอ็ดเวิร์ด สจวต