 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = iii | ID = 251 | Región = Asia y Oceanía | Año = 1983 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = El Fuerte de Agra, también llamado como Lal Qila, Fuerte Rojo de Agra o simplemente como Fuerte Rojo, (No debe confundirse con el Fuerte rojo de Delhi). Está ubicado en la orilla oeste del río Yamuna en la ciudad de Agra, estado de Uttar Pradesh, en la India, 2'5 km al noroeste del Taj Mahal. El fuerte, construido en piedra de arenisca roja (a lo que se debe el nombre), por el emperador mongol Akbar entre 1565 y 1573, puede ser descrito con mucha más exactitud como palacio amurallado, encerrando en su interior un impresionante conjunto de palacios y edificios señoriales con estilos arquitectónicos que varían desde la complejidad de Akbar hasta la simplicidad de su nieto Shah Jahan y rodeado de un profundo foso que se llenaba de agua del río Yamuna.Se accede a este impresionante complejo a través de "Amar Singh gate", encontrándonos una vez detro, a la derecha el "Jahangiri Mahal", único palacio que data del reinado de Akbar, junto a este nos encontramos con el "Khas Mahal" exquisito salón de mármol blanco con techos bellamente pintados, típico de la arquitectura de Shah Jahan y dos pabellones dorados con el característico tejado de las casitas bengalíes.Desde el año 1983 esta considerado como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.Esta es la fortaleza más importante de la India. Los Grandes Mongoles del Imperio Mogol, Babur, Humayun, Akbar, Jahangir, Shah Jahan y Aurangzeb vivieron y gobernaron desde aquí. Contuvo el tesoro estatal. Fue visitado por los embajadores extranjeros, los viajeros y los dignatarios más altos que participaron en la historia de la India.Fuerte Rojo de Agra Fuerte Rojo de Agra Fuerte Rojo de Agra Categoría:Patrimonio de la Humanidad en la Indiacs:Pevnost Ágra da:Agra Fort de:Rotes Fort (Agra) dv:އާގްރާ ފޯރޓް en:Agra Fort eo:Fortikaĵo Agra eu:Agrako Gotorlekua fa:قلعه لعل fi:Agran linnoitus fr:Fort rouge d'Âgrâ gu:આગ્રાનો કિલ્લો he:מצודת אגרה hi:आगरा का किला hu:Vörös Erőd it:Forte rosso di Agra ja:アーグラ城塞 ka:აგრას ციხე kn:ಕೆಂಪು ಕೋಟೆ ko:아그라 성 lt:Agros fortas ml:ആഗ്ര കോട്ട mr:आग्रा किल्ला nl:Fort van Agra no:Agra Fort pl:Czerwony Fort (Agra) pt:Forte de Agra ru:Красный форт (Агра) sr:Тврђава у Агри sv:Röda fortet i Agra te:ఆగ్రా కోట vi:Pháo đài Agra