 ' Montceau-les-Mines ' es una comuna y población de Francia, en la región de Borgoña, departamento de Saona y Loira, en el distrito de Chalon-sur-Saône. La comuna forma la totalidad del cantón de Montceau-les-Mines Norte y parte del de Montceau-les-Mines Sur. Es la cabecera de ambos, aunque en el caso del Sur Saint-Vallier tiene más población en el cantón.Su población en el censo de 1999 era de 20.634 habitantes (13.386 en Montceau-les-Mines Norte y 3.845 en Montceau-les-Mines Sur). La aglomeración urbana incluye también las comunas de Saint-Vallier, Blanzy, Sanvignes-les-Mines, Saint-Berain-sous-Sanvignes y Gourdon, teniendo una población total de 43.438 habitantes.Está integrada en la ''Communauté urbaine Le Creusot-Montceau-les-Mines ''.DemografíaMontceau les Minesbg:Монсо ле Мин ca:Montceau-les-Mines ceb:Montceau-les-Mines de:Montceau-les-Mines en:Montceau-les-Mines eo:Montceau-les-Mines fr:Montceau-les-Mines it:Montceau-les-Mines nl:Montceau-les-Mines pl:Montceau-les-Mines pt:Montceau-les-Mines ro:Montceau-les-Mines sl:Montceau-les-Mines sv:Montceau-les-Mines vi:Montceau-les-Mines vo:Montceau-les-Mines