thumb|Mario Monti Mario Monti (Varese, 19 de marzo de 1943) es un economista y político italiano.Estudio en la Universidad Bocconi y en la Universidad de Yale, en esta última tuvo como profesor a James Tobin, Premio Nobel de economía. En el campo de la política es considerado un técnico ocupando puesto de alto funcionario con distintos gobiernos. En 1994 entró a formar parte de la Comisión Europea presidida por Jacques Santer, brazo legislativo de la Unión Europea, sustituyendo a la anterior comisaria italiana, Emma Bonino. Fue propuesto por el gobierno de Silvio Berlusconi. Hasta 1999 ocupó el cargo de Comisario de Mercado interior. Ese año, el gobierno de Massimo D'Alema lo confirmó como comisario italiano en la nueva comisión presidida por su compatriota Romano Prodi. En esa ocasión pasó a ocuparse de la comisaría de Competencia. En ese cargo emprendió acciones contra el monopolio de Microsoft y bloqueó la fusión entre General Electric y Honeywell en 2001.El segundo gobierno Berlusconi no lo confirmó en 2004 y fue sustituido como comisario europeo por Rocco Buttiglione. Sin embargo, Buttiglione no conseguiría el respaldo del Parlamento Europeo por lo que finalmente accedió al puesto Franco Frattini.Categoría:Nacidos en 1943 Categoría:Miembros de la Comisión Europea Categoría:Políticos de Italia del siglo XXI Categoría:Economistas de Italiaca:Mario Monti de:Mario Monti en:Mario Monti eo:Mario Monti fr:Mario Monti it:Mario Monti nl:Mario Monti pl:Mario Monti