Hipérides (Atenas, c. 389&nbsp;a.&nbsp;C. - Peloponeso, 322&nbsp;a.&nbsp;C.) político y orador ateniense.Discípulo de Platón e Isócrates, fue un buen orador y colaboró con Demóstenes en su oposición a la supremacía macedonia.En el 343&nbsp;a.&nbsp;C. denunció ante el pueblo a Filócrates, responsable de la paz del mismo nombre, por corrupción, pero huyó antes del juicio por temor a ser derrotado y castigado por denunciar falsamente. Tras la derrota de Atenas en Queronea (338&nbsp;a.&nbsp;C.), se encargó de organizar la defensa de la ciudad. Murió asesinado por los partidarios de Filipo II de Macedonia.Como orador fueron famosos sus discursos en memoria de los caídos en la batalla y en defensa de la hetaira Frine (389 a. C.), acusada por Eutias, un galán desdeñado por ella, de haber hecho una sacrílega parodia de los misterios de la diosa Deméter, hecho castigado con la muerte; como no conseguía persuadir a los jueces, hizo desnudarla ante ellos y de esa manera los persuadió.Categoría:Escritores de la Antigua Grecia Categoría:Escritores en griego antiguo Categoría:Oradores de la Antigua Greciaca:Hipèrides cs:Hypereidés de:Hypereides el:Υπερείδης en:Hypereides fi:Hypereides fr:Hypéride gl:Hipérides hu:Hüpereidész it:Iperide nl:Hyperides no:Hypereides pl:Hyperejdes