thumb|Guillaume de l'HôpitalGuillaume François Antoine, marqués de l'Hôpital (París, 1661 – París, 2 de febrero de 1704) fue un matemático francés. El logro más conocido atribuído a su nombre es el descubrimiento de la Regla de L'Hôpital, que se emplea para calcular el valor límite de una fracción donde numerador y denominador tienden a cero o ambos tienden a infinito.L'Hôpital se escribe comúnmente como "L'Hospital" o "L'Hôpital." Él escribía su nombre con una 's'; Sin embargo, el idioma francés ha omitido desde entonces la 's' (que era muda) y añadió el acento circunflejo a la vocal precedente.L'Hôpital nació en París (Francia). Inicialmente planeó una carrera militar, pero su pobre visión le obligó a cambiar a las matemáticas. Resolvió el problema del brachistochrone, independientemente de otros matemáticos contemporáneos, como Isaac Newton. Murió en París.Es también el autor del primer libro de texto conocido sobre cálculo diferencial, L'Analyse des Infiniment Petits pour l'Intelligence des Lignes Courbes (Análisis de los infinitamente pequeños para el entendimiento de las líneas curvas). Publicado en 1696, el texto incluye las clases de su profesor, Johann Bernoulli, en donde Bernoulli discute la indeterminación 0/0. Este es el método para resolver estas indeterminaciones a través de derivadas sucesivas que lleva su nombre.En 1694 Bernoulli y l'Hôpital acordaron que l'Hôpital le pagaría trescientos francos anuales para que le transmitiera sus descubrimientos, que l'Hôpital describiría en su libro. En 1704, tras la muerte de l'Hôpital, Bernoulli reveló la existencia del trato, asegurando que la mayoría de los descubrimientos que aparecían en el libro de l'Hôpital's eran suyos. En 1922 se encontraron documentos que apoyaban la tesis de Bernoulli. La creencia generalizada de que l'Hôpital trató de aprovecharse del descubrimiento de la regla que lleva su nombre ha resultado falsa. Publicó su libro anónimamente, agradeciendo la ayuda prestada por Bernoulli en la introducción, y nunca dijo ser el descubridor de la regla.Enlaces externosPequeña biografía sobre L'HôpitalCategoría:Nacidos en 1661 Categoría:Fallecidos en 1704 Categoría:Matemáticos de Francia Categoría:Militares de Franciabg:Гийом Франсоа дьо Лопитал bn:গিয়্যোম দ্য লোপিতাল ca:Guillaume François Antoine cs:Guillaume de l'Hôpital da:Guillaume de l'Hôpital de:Guillaume François Antoine, Marquis de L’Hospital en:Guillaume de l'Hôpital fi:Guillaume de l'Hôpital fr:Guillaume François Antoine, marquis de L'Hôpital he:המרקיז דה לופיטל ht:Guillaume de l'Hôpital id:Guillaume François Antoine, marquis de l'Hôpital is:Guillaume François Antoine l'Hôpital it:Guillaume François Antoine, marchese de l'Hôpital ja:ギローム・ド・ロピタル la:Marchio Hospitalius nl:Guillaume de l'Hôpital no:Guillaume François Antoine, Marquis de l'Hospital pl:Guillaume Francois Antoine de l'Hospital pms:Guillaume François Antoine de L'Hôpital pt:Guillaume François Antoine, Marquês de l'Hôpital ru:Лопиталь, Гийом Франсуа sl:Guillaume de l'Hôpital sr:Гијом де Лопитал sv:Guillaume François Antoine l'Hospital tr:Guillaume de l'Hôpital zh:洛必達