 / ''Hē Hellēnikḕ glō̃ssa' |color=lawngreen |países=Lengua muerta |zona=este del Mediterráneo |hablantes=Absorbido por la Koiné en la época helenística. |familia=Indoeuropeo  Griego |iso2=grc|iso3=grc|sil=GKOEl griego antiguo ( Arkhaía Hellēnikḗ) se refiere al idioma griego que existió durante la Época Arcaica (siglo IX&nbsp;a.&nbsp;C. – siglo VI&nbsp;a.&nbsp;C.) hasta la Época Clásica (siglo V&nbsp;a.&nbsp;C. – siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C.) en Grecia.El griego antiguo es el lenguaje de las obras de Homero, incluyendo la Ilíada y la Odisea, y de otros trabajos de la literatura y filosofía griega.Tuvo su origen en las emigraciones de indoeuropeos que se asentaron en la península Balcánica en el años 2000 a. C. Estos emigraron hacia las fértiles tierras del Sur y se asentaron en varias regiones de Grecia, donde aparecieron diferentes dialectos, los cuatro principales fueron el arcadio-chipriota, el dórico, eólico y jónico.DialectosJónico-ático [[Imagen:Ancient greek dialects(numbered).png|thumb|300px|Extensión de los dialectos griegos antiguos1 a 4: eólico5: jónico y 6: ático7 a 14: dórico15 a 18: noroccidental19 a 21: arcado-chipriota]] El subdialecto jónico se hablaba en la región de Jonia, las islas del centro del Egeo y la isla de Eubea. El subdialecto ático se hablaba en la región del Ática. Con mucha diferencia es el dialecto más usado en la literatura griega arcaica y clásica.Dórico Dialecto griego que sustituyó al arcado-chipriota en la mayor parte del Peloponeso. Probablemente se introdujo en la península griega desde los Balcanes durante las emigraciones de los dorios (en torno al 1150&nbsp;a.&nbsp;C.). Se hablaba también en las islas Cícladas del Sur, la de Creta, las colonias dorias de Asia Menor, Sicilia e Italia.Eólico Originario de la región de Tesalia y Beocia, fue llevado por colonos a la región de Eolia. Fue la lengua en la que escribieron sus poemas Alceo y Safo, y Teócrito, en tres de los Idilios. Se piensa que los hablantes de eólico representan la segunda ola migratoria de griegos (helenos) desde Europa central.Arcado-chipriota El dialecto arcado-chipriota desciende de la lengua que se hablaba en el Peloponeso durante la época micénica. Perduró en la región de Arcadia, que se vio libre de la llamada invasión doria, y fue llevado a Chipre por colonos arcadios. No se usó en obras literarias.Véase tambiénIdioma griegoEnlaces externosCurso de griego antiguo Categoría:Idioma griego Categoría:Griego antiguo Categoría:Lenguas con caso dativoar:لغة إغريقية bg:Старогръцки език br:Henc'hresianeg ca:Grec antic cdo:Gū Hĭ-lé-nà̤-ngṳ̄ cs:Starořečtina da:Oldgræsk de:Altgriechische Sprache el:Αρχαία ελληνική γλώσσα en:Ancient Greek eo:Antikva greka lingvo et:Vanakreeka keel fi:Muinaiskreikka fr:Grec ancien gl:Grego antigo hi:प्राचीन यूनानी भाषा hr:Starogrčki jezik hu:Ógörög nyelv ia:Lingua grec ancian id:Bahasa Yunani Kuno is:Forngríska it:Lingua greca antica ka:ძველი ბერძნული ენა ko:고대 그리스어 la:Lingua Graeca Antiqua li:Aajdgrieks lij:Lengua græca antiga lmo:Grech Antich lt:Senovės graikų kalba mk:Старогрчки јазик nds:Ooltgreeksche Spraak nl:Oudgrieks no:Gammelgresk pl:Język grecki klasyczny pt:Língua grega antiga ro:Limba greacă veche ru:Древнегреческий язык simple:Ancient Greek language sk:Starogréčtina sq:Greqishtja e lashtë sr:Старогрчки језик sv:Klassisk grekiska uk:Давньогрецька мова zh:古希臘語