Víktor Korchnói (Ви́ктор Льво́вич Корчно́й también transliterado como Korchnoy, Kortchnoy, Kortschnoj, etc.) (nacido el 23 de marzo de 1931 en Leningrado, URSS) es considerado a menudo el mejor jugador de ajedrez que no ha ganado el título mundial.thumb|right|300px|Víktor Korchnói Korchnói es en la actualidad el maestro de ajedrez en activo más veterano del circuito internacional. Ascendió a la elite del ajedrez mundial luchando con figuras de la talla de Mijaíl Tal, Tigrán Petrosián y Borís Spaski, siguiendo el camino trazado por Mijaíl Botvínnik. Korchnói nunca alcanzó la cumbre, como sus compatriotas. Cuando Spaski derrotó a Petrosián y se hizo con el Campeonato del Mundo en 1969, la Federación Rusa de ajedrez inició una campaña de promoción de jóvenes valores que marginó a Korchnói y Smyslov en el papel de vieja guardia y no se les dio la oportunidad de jugar en torneos de ajedrez internacionales.El estilo del ajedrez de Korchnói fue inicialmente de contrataque agresivo. Sobresalía en posiciones defensivas difíciles. En los años sesenta se convirtió en un "todoterreno", como Bobby Fischer y Petrosián.Korchnói alcanzó la Final de Candidatos, el encuentro para determinar el siguiente aspirante al título que poseía Bobby Fischer y que estaba previsto que se celebrara durante 1975. Su rival era un amigo (habían jugado un encuentro de entrenamiento meses atrás), y la nueva estrella de la Escuela Rusa de ajedrez: Anatoli Kárpov (Mijaíl Botvínnik, Mijaíl Tal, Borís Spaski, Víktor Korchnói y Gari Kaspárov son de origen judío, mientras Tigrán Petrosián es armenio). Kárpov venció este fenomenal encuentro, jugado en 1974 en Moscú, y por la renuncia de Fischer a defender el título se convirtió en Campeón del Mundo.Los resultados de Korchnói en torneos internacionales eran impresionantes, pero la falta de oportunidades minó su confianza. Durante el torneo celebrado en 1976 en Ámsterdam Korchnói fue el primer Gran Maestro soviético que desertó. Korchnói vivió en los Países Bajos durante unos años, dando exhibiciones de partidas simultáneas. Jugó un corto encuentro frente a Jan Timman - el jugador más fuerte fuera de la URSS en aquel momento.Su deserción concluyo con un periodo turbulento de excelentes resultados en torneos, y la debacle en los dos encuentros por el Campeonato del Mundo, bajo la sombra de la política de la Guerra Fría.El encuentro por el Campeonato del Mundo en 1978 tuvo lugar en Baguio, Filipinas, y fue el más extraño de los que se han desarrollado. El equipo de Kárpov includía al Dr Zujar (un conocido hipnotizador), y el de Korchnói a un local en libertad bajo fianza por delito de homicidio. Hubo más controversia fuera que dentro del tablero. Rayos X para las sillas, protestas por las banderas utilizadas junto al tablero, quejas respecto del hipnotizador y Korchnói utilizando gafas con espejos. Cuando el equipo de Kárpov le enviaba un yogur durante la partida, el equipo de Korchnói protestaba alegando que podía tratarse de algún código.La calidad de juego del encuentro, nunca alcanzó la de los titulares que generó, aunque también tuvo sus momentos álgidos. Kárpov comenzó con ventaja desde el principio y parecía que iba a ganar fácilmente. Korchnói remontó, ganando tres partidas de cuatro consecutivas, empatando el encuentro a cinco victorias, pero Kárpov venció en la partida siguiente y se hizo con el encuentro por 6 victorias a 5 y 21 tablas.Korchnói ganó el siguiente ciclo de Candidatos y el derecho de disputar el título a Kárpov de nuevo en 1981. El match se celebró en Italia, y se conoce como la "Masacre de Merano". Los titulares del torneo se centraban, de nuevo, en asuntos de índole política. La esposa y el hijo de Korchnói se encontraban aún en la Unión Soviética.Korchnói aprovechó la ocasión que le brindaba el encuentro para hacer pública la situación de su mujer e hijo, enviando una carta abierta al Gobierno de la URSS para que los dejara salir del país.Korchnói todavía tenía mucho que decir en el siguiente ciclo de candidatos, aunque ya nunca alcanzó la cumbre de nuevo. Durante el siguiente ciclo, estableció su residencia en los Estados Unidos, y le toco enfrentarse a un joven soviético Gari Kaspárov que en aquel momento luchaba contra la Federación soviética de ajedrez, que estaba a favor de Anatoli Kárpov.El encuentro se celebró en Pasadena, California, donde Bobby Fischer vivía en aquel momento. La Federación soviética protestó y no permitió que Kaspárov acudiera. Korchnói ganó por incomparecencia.Finalmente, Korchnói accedió a que el match se jugara en Londres. Fue un gesto elegante por su parte, ya que técnicamente ya era el vencedor. Tras un buen comienzo, Korchnói fue barrido por el agresivo juego de Kaspárov.Durante los años ochenta Korchnói continuó jugando al nivel más alto, aunque por debajo de Kárpov o Kaspárov. Hoy en día sigue jugando en Europa. Reside en Suiza a la que representa como primer tablero en las olimpiadas.Enlaces externosArtículo biográfico sobre sus primeros años (primera parte)Artículo biográfico sobre sus primeros años (segunda parte)35 posiciones críticas de en sus partidasCategoría:Nacidos en 1931 Categoría:Ajedrecistas de la Unión Soviética Categoría:Ajedrecistas de Rusia Categoría:Ajedrecistas de Suiza Categoría:Escritores de ajedrezbg:Виктор Корчной br:Viktor Kortchnoy cs:Viktor Korčnoj da:Viktor Kortsjnoj de:Viktor Kortschnoi en:Viktor Korchnoi fa:ویکتور کورچنوی fi:Viktor Kortšnoi fr:Viktor Kortchnoï he:ויקטור קורצ'נוי hu:Viktor Korcsnoj it:Viktor L'vovič Korčnoj ja:ヴィクトール・コルチノイ nl:Viktor Kortsjnoj no:Viktor Kortsjnoj pl:Wiktor Korcznoj pt:Viktor Korchnoi ru:Корчной, Виктор Львович sr:Виктор Корчној sv:Viktor Kortjnoj