Anaxágoras (en griego Αναξαγόρας) (500 - 428&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) fue un filósofo griego presocrático que introdujo la noción de nous (νοῦς, espíritu, mente o pensamiento) en la filosofía de los orígenes; sus predecesores habían estudiado los elementos (tierra, aire, fuego, agua) como realidad última.Nació en Clazomene (en la actual Turquía) y se trasladó a Atenas (hacia 483 a. C.), debido a la destrucción y reubicación de Clazomene tras el fracaso de la revuelta jónica contra el dominio de Persia. Fue el primer pensador extranjero en establecerse en Atenas.Entre sus alumnos se encontraban el estadista griego Pericles, Arquelao, Protágoras de Abdera,Tucídides, el dramaturgo griego Eurípides, y se dice que también Demócrito y Sócrates.Conocedor de las doctrinas de Anaxímenes, Parménides, Zenón y Empédocles, Anaxágoras había enseñado en Atenas durante unos treinta años cuando se exilió tras ser acusado de impiedad al sugerir que el Sol era una masa de hierro candente y que la Luna era una roca que reflejaba la luz del Sol y procedía de la Tierra. Marchó a Jonia y se estableció en Lampsaco (una colonia de Mileto), donde, según dicen, se dejó morir de hambre.Filosofía pluralistaAnaxágoras expuso su filosofía en su obra Peri physeos (Sobre la naturaleza), pero sólo algunos fragmentos de sus libros han perdurado.Anaxágoras acepta los razonamientos de Parménides del cual ninguna realidad nueva puede originarse. Anaxágoras acepta que todo existe desde siempre, diminutas partículas de todas las sustancias han exisitido desde siempre. Es así que mantenía que la materia está formada por diminutas partículas, semillas (spermata), como él mismo las llamaba, que se diferencian cualitativamente en color, forma y sabor. Estas semillas son indivisibles, imperecederas e infinitas, agrupándose en distintas proporciones para formar los distintos elementos. Aristóteles las denominó Homeomerías (ὁμοιομέρεια, mismas partes, composición similar). Sostuvo que en todo hay partes por cada otra cosa posible, formándose así cada cosa según la parte que suponga mayoría de entre las que la forman.Según Aristóteles, Anaxágoras concibe el nous como origen del universo y causa de la existencia, pero a la vez trata de explicarse y llama a encontrar las cosas cotidianas de lo que ocurre en el mundo. Por otro lado, hizo formar parte de su explicación de la realidad al concepto de nous, inteligencia, la cual, siendo un «fluido» extremadamente sutil, se filtra por entre los recovecos de la materia, a la que anima con su movimiento. El nous penetra algunas cosas y otras no, con lo que se explica, siguiendo a Anaxágoras, la existencia de objetos animados e inertes. Sócrates en el Fedón se muestra de acuerdo con la afirmación según la cual el nous es la causa de todo y conduce al orden y la armonía, pero discrepa con la búsqueda de las causas materiales emprendida por Anaxágoras.Su doctrina del nous fue más tarde adoptada críticamente por Aristóteles. Las diferencias entre las concepciones de uno y otro pueden apreciarse con este ejemplo: Para Anaxágoras los humanos pudieron hacerse inteligentes debido a que tenían manos, en cambio para Aristóteles el hombre recibió manos debido a que tenía inteligencia.ReferenciasCleve, Felix M. (1949) The Philosophy of Anaxagoras: An attempt at reconstruction King's Crown Press, New York. Republicado en 1973 por Nijhoff, The Hague, The Philosophy of Anaxagoras: As reconstructed ISBN 90-247-1573-3Curd, Patricia (2007) Anaxagoras of Clazomenae : Fragments and Testimonia : a text and translation with notes and essays University of Toronto Press, Toronto, Ontario, ISBN 978-0-8020-9325-7Gershenson, Daniel E. and Greenberg, Daniel A. (1964) Anaxagoras and the birth of physics Blaisdell Publishing Co., New York, OCLC 899834Graham, Daniel W. (1999) "Empedocles and Anaxagoras: Responses to Parmenides" Chapter 8 of Long, A. A. (1999) The Cambridge Companion to Early Greek Philosophy Cambridge University Press, Cambridge, pp. 159-180, ISBN 0-521-44667-8Novack, George (1977) Los orígenes del materialismo. Bogotá: Editorial Pluma, p.p. 143-144.Teodorsson, Sven-Tage (1982) Anaxagoras' theory of matter Acta Universitatis Gothoburgensis, Göteborg, Sweden, ISBN 91-7346-111-3.Véase tambiénFilósofos presocráticosEnlaces externos La filosofía de Anaxágoras, de Ángel CappellettiAnaxágoras de Clazomeneaz:Anaksaqor bg:Анаксагор bn:আনাক্সাগোরাস bs:Anaksagora ca:Anaxàgores co:Anassagora cs:Anaxagorás da:Anaxagoras de:Anaxagoras el:Αναξαγόρας en:Anaxagoras eo:Anaksagoro eu:Anaxagoras fa:انکساغورث fi:Anaksagoras fr:Anaxagore de Clazomènes gl:Anaxágoras de Clazomenas he:אנכסגורס hr:Anaksagora hu:Klazomenai Anaxagorasz id:Anaxagoras is:Anaxagóras it:Anassagora ja:アナクサゴラス ka:ანაქსაგორა la:Anaxagoras lt:Anaksagoras lv:Anaksagors nl:Anaxagoras no:Anaxagoras pl:Anaksagoras pt:Anaxágoras de Clazômenas ro:Anaxagora ru:Анаксагор из Клазомен sh:Anaksagora simple:Anaxagoras sk:Anaxagoras sl:Anaksagora sr:Анаксагора sv:Anaxagoras tr:Anaksagoras uk:Анаксагор zh:阿那克萨哥拉