Nicolás V, (* Sarzana, (15 de noviembre de 1397) – † Roma, 24 de marzo de 1455). Papa nº 208 de la Iglesia católica de 1447 a 1455.De nombre Tommaso Parentucelli, la muerte de su padre, médico de profesión, hace que deba de abandonar los estudios que realizaba en Bolonia y se convierta en tutor de los hijos de las familias florentinas Strozzi y Albizzi, lo que le permitirá trabar conocimiento con los principales pensadores humanistas de la época.Tras retornar a Bolonia, finalizó sus estudios de teología y en 1422 entró como bibliotecario al servicio de Niccolo Albergati, obispo de la ciudad, lo que le permitió profundizar en sus estudios y en su formación humanista.Sus conocimientos de patrología y escolástica lo hacen destacar en el concilio de Florencia, y tras la muerte de su protector, en 1444, lo sustituyó como obispo de Bolonia.Los desórdenes cívicos en Bolonia hacen que el papa Eugenio IV lo envíe como legado papal a Fráncfort con la misión de negociar una acuerdo entre la Santa Sede y el Sacro Imperio. El éxito de su misión hace que, a su retorno a Roma, sea nombrado en 1446 cardenal de Santa Susana.Al año siguiente, tras la muerte de Eugenio IV, es elegido pontífice y al ser consagrado el 19 de marzo de 1447 adoptó el nombre de Nicolas V en honor a su protector y benefactor Niccolo Albergati.Sus ocho años de pontificado supusieron importantes hitos tanto desde el punto de vista político como desde el científico y literario.Políticamente, firmó el 17 de febrero de 1448 con el emperador del Sacro Imperio, Federico III, el Concordato de Viena o Aschaffenburg por la que este renunciaba a sus derechos sobre la Iglesia alemana a cambio del apoyo papal y de ser coronado emperador por el pontífice. Al año siguiente logró asimismo la renuncia y sumisión del antipapa Félix V y su reconocimiento, como pontífice único, por parte del Concilio de Basilea.Proclamó asimismo un jubileo que habría de celebrarse en Roma en 1450 y que supuso para la ciudad una importante fuente de ingresos que permitieron a Nicolás V disponer de los medios necesarios para continuar la restauración y enriquecimiento artístico iniciado por su antecesor en el solio pontificio.En 1452, en cumplimiento de su acuerdo con Federico III, lo coronó en la Basílica de San Pedro, acto que no volvería a repetirse nunca más en la historia.En 1452, Nicolás V emitió la bula papal Dum Diversas, que concede el rey de Portugal el derecho de reducir cualquier "sarraceno, paganos y cualquier otro incrédulos" a la esclavitud hereditaria. Dum Diversas legitimizó el comercio de esclavos, que se inició en esa época con las expediciones de Enrique el Navegante para encontrar una ruta marítima a la India, las cuales se financiaron con los esclavos africanos. Esta aprobación de la esclavitud fue reafirmada y ampliada en su bula papal Romanus Pontifex de 1455.Hombre del Renacimiento, imbuido del espíritu humanista fundó la Biblioteca Vaticana en 1448 y fomentó la traducción de clásicos como Diodoro, Tucídides, Homero y Estrabón.Durante su reinado intentó convocar a los reyes cristianos a una cruzada para evitar la inminente caída de Constantinopla en manos de los turcos, pero su llamado fue ignorado y la ciudad cayó en 1453.Falleció enfermo de gota el 24 de marzo de 1455.NotasNo debe confundirse con un antipapa, conocido con el mismo nombre, elegido por el emperador Luis IV durante su enfrentamiento con Juan XXII.Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como De modicitate lunae (De la modestia de la luna), cita que hace referencia a sus orígenes modestos y a que su pontificado estuvo marcado por la amenaza turca a Europa (bajo la bandera de la Media Luna).Categoría:Papas Categoría:Nacidos en 1397 Categoría:Fallecidos en 1455ca:Nicolau V cs:Mikuláš V. de:Nikolaus V. (Papst) el:Πάπας Νικόλαος Ε΄ en:Pope Nicholas V eo:Nikolao la 5-a et:Nicolaus V fi:Nikolaus V fr:Nicolas V gl:Nicolao V, papa he:ניקולאס החמישי hu:V. Miklós pápa id:Paus Nikolas V it:Papa Niccolò V ja:ニコラウス5世 (ローマ教皇) jv:Paus Nikolas V ko:교황 니콜라오 5세 la:Nicolaus V mk:Папа Никола V mr:पोप निकोलस पाचवा nl:Paus Nicolaas V no:Nikolas V pl:Mikołaj V pt:Papa Nicolau V ro:Papa Nicolae al V-lea ru:Николай V (папа римский) scn:Papa Nicculò V sl:Papež Nikolaj V. sv:Nicolaus V sw:Papa Nikolasi V th:สมเด็จพระสันตะปาปานิโคลัสที่ 5 tl:Nicolás V vec:Papa Niccolò V zh:尼各老五世