 thumb|Cuadro representando la pascua ucraniana. La pascua  es un término religioso para designar a la máxima celebración judía y cristiana.La Pascua judía o fiesta del paso[[Imagen:Pessach Pesach Pascha Judentum Ungesaeuert Seder datafox.jpg|thumb|Banquete conmemorando la pésaj judía.]]  Los judíos celebran la Pascua (pésaj), para conmemorar su escape del cautiverio de manos de los egipcios (aproximadamente en 1250&nbsp;a.&nbsp;C.).El pésaj judío se origina en la historia contada en la Torá, en la que Yahvé mató a todos los primogénitos de los egipcios. Esta era la última de las plagas enviadas por Dios en contra del Faraón de Egipto y su pueblo por su negativa de liberar a los hijos de Israel. Dios ordenó a Moisés, líder de los hebreos, lo siguiente:Los sacerdotes judíos se acogen fielmente a lo exigido por la Tora. El pan no fermentado recuerda la salida apresurada en que faltó tiempo para hacer fermentar el pan (18 minutos). Esto debe cumplirse durante los 7 días anteriores a la Pascua.El paso del mar RojoLa pascua se relaciona también con el «paso» del Mar Rojo, que según la Biblia sucedió inmediatamente después de la salida de los esclavos judíos de Egipto:Luego de esto se debe celebrar la fiesta de los primeros frutos de la cosecha, en este caso de la cebada y cincuenta días más tarde (7 semanas) del trigo, dando origen a Shavuot (‘semanas’).La pascua cristianathumb|[[Domingo de Resurrección, día que pone fin a la Semana Santa y que da paso a la Pascua cristiana.]]Origen y significadoLa Pascua de Resurrección es la celebración cristiana que conmemora la resurrección de Jesucristo.La fecha de celebración varía entre el 22 de marzo y el 25 de abril, ya que tiene lugar el domingo siguiente a la primera luna llena de primavera del hemisferio norte. Existe una fórmula que permite el cálculo de la fecha de Pascua. Sin embargo, debido a la diferencia de calendarios usados por la Iglesia Católica (calendario gregoriano) y las Iglesias Orientales (calendario juliano), la fecha de Pascua varía para cada Iglesia, y solo en algunas ocasiones logran coincidir, tal y como se aprecia en la tabla.Los primeros cristianos —que eran judíos— celebraban la Pascua de Resurrección a la par cronológica que la Pascua judía. Pero desde el Concilio de Nicea los cristianos separaron la celebración de la Pascua judía de la cristiana, quitándole los elementos hebreos. Pero dejaron el carácter móvil de la fiesta recordando que Cristo resucitó en la Pascua hebrea. Hoy día la Iglesia Católica mantiene el carácter móvil de la fecha de Pascua, pero trata de no hacerla coincidir con el Pésaj judío.Esta fiesta determina el calendario móvil de otras fiestas: así la Ascensión (el ascenso de Jesús al cielo) se celebra 40 días después y Pentecostés 10 días después de la Ascensión. La semana anterior a la Pascua de Resurrección es la Semana Santa, que comienza con el Domingo de Ramos (que conmemora la entrada triunfal de Jesús en Jerusalén). La Octava de Pascua (popularmente conocida como "semana de Pascua") es la semana que sucede a este Domingo de Pascua (o Domingo de Resurrección). El tiempo pascual o tiempo de Pascua designa, en la liturgia católica, las semanas que van desde el Domingo de Resurección hasta el de Pentecostés.A veces, el nombre Pascua se ha extendido a otras celebraciones cristianas, como Navidad (el nacimiento de Jesús) o Pentecostés (la venida del Espíritu Santo).  Por ejemplo en Chile, el término Pascua se aplica coloquialmente a la Navidad, mientras que a la Pascua se le llama "Pascua de Resurrección".Diferencias de fecha+ Calendarios comparadosAñoOccidentalOrtodoxo200023 de abril30 de abril200115 de abril200231 de marzo5 de mayo200320 de abril27 de abril200411 de abril200527 de marzo1 de mayo200616 de abril23 de abril20078 de abril200823 de marzo27 de abril200912 de abril19 de abril20104 de abril201124 de abril20128 de abril15 de abril201331 de marzo5 de mayo20155 de abril12 de abril201627 de marzo1 de mayo201716 de abril20181 de abril8 de abril201921 de abril28 de abril202012 de abril19 de abril20214 de abril2 de mayo202217 de abril24 de abril20239 de abril16 de abril202431 de marzo5 de mayo202520 de abril20265 de abril12 de abril202728 de marzo2 de mayo202816 de abril20291 de abril8 de abril203021 de abril28 de abrilLos 200 millones de cristianos ortodoxos del mundo utilizan un calendario diferente al de la iglesia católica romana y las iglesias evangélicas, razón por la cual la celebración es en una fecha distinta.La celebración usualmente es acompañada de oraciones en las iglesias y cenas tradicionales con cordero, pero en algunas partes del mundo ortodoxo, a veces se celebra con fuegos artificiales e incluso disparos al aire.La pascua en culturas antiguasDesde varios milenios antes de nuestra era, en las culturas mediterráneas, al principio de la primavera (en esta época de marzo) se hacía una fiesta de varios días (hasta una semana) de duración en la primera luna llena de la primavera, por el “paso” del invierno a la primavera.El huevo de pascuaEl huevo de pascua se origina en el huevo que participa en los ritos del Séder pascual, que simboliza el duro corazón del Faraón que no dejaba salir al pueblo hebreo. Posteriormente, los cristianos tomaron la idea del huevo y lo tomaron como la salida de la nueva vida (resurrección).Diversos pueblos (chinos, egipcios, hindúes, persas, galos, romanos) han adorado al huevo como símbolo universal de la vida.Danzas laberínticasEn estas fiestas se comía pan sin levadura (como harían posteriormente los judíos) y se realizaban danzas «laberínticas» (con pautas complicadas). Esos patrones se han registrado también en lugares tan separados como Gales (cultura celta) y el nordeste de Rusia.Según el historiador y novelista Robert Graves, en Los mitos griegos (1955), el laberinto del Minotauro, en Cnosos, no era un verdadero laberinto con paredes, sino que era un dibujo en mosaico sobre un pavimento como un patrón de la danza ritual cretense.Esta danza se bailaba en Italia (según Plinio, Historia natural 36.85) y en Troya (Escoliasta sobre Andrómaca de Eurípides 1139) y parece haber sido introducida en Britania hacia fines del tercer milenio antes de nuestra era por inmigrantes neolíticos provenientes de África del norte.Homero (en La Ilíada 18.592) describe el laberinto de Cnosos de la siguiente manera:Lucitano (Sobre la danza 49) se refiere a danzas populares cretenses relacionadas con Ariadna y el laberinto que se bailaban en las fiestas del comienzo de la primavera.Los misterios eleusinosLos misterios de Eleusis, fundados en fecha muy temprana —sin duda antes de redactarse los poemas homéricos— fueron durante más de un milenio el símbolo espiritual de la cultura griega. Se sabe que la iniciación era en la Pascua (aunque otros autores dicen que era en la primera luna llena del equinoccio de otoño, en septiembre).Se realizaba la ceremonia del pan (dedicado a Ceres, la diosa de los cere''ales) y del vino. Debido a los efectos que producía el pan ''kykeón, actualmente se piensa que estaba contaminado con algún agente alucinógeno visionario, por ejemplo con cornezuelo de cebada, que hoy sigue creciendo en la llanura rariana (cerca de Eleusis, a 30 km al noroeste de Atenas), donde se celebraban los ritos eleusinos.El de la cebada es un cornezuelo mucho menos tóxico que el de otras regiones europeas, aunque muy psicoactivo; para obtener sus efectos basta pasar por agua las gavillas de cereal y luego tirarlas, pues —al revés que los componentes venenosos— la amida del ácido lisérgico es hidrosoluble.Considerando que esa agua fue el vehículo utilizado por los administradores del santuario es fácil comprender —sin recurrir a la simple credulidad de los fieles— el hondo e infalible efecto del sacramento teofágico (del griego zeós: ‘dios’ y fagós: ‘comer’).Entre las personas que participaron en este ritual se encontraban algunos con la capacidad intelectual de Sófocles, Píndaro, Platón, Aristóteles, Marco Aurelio. Cicerón dice (en De leg., 2):Se sabe que en el siglo II de nuestra era todavía acudían unas 3000 personas a las «fiestas del Paso».La religión eleusina —basada en este solo acto anual de gran intensidad, orientado a producir una experiencia extática de muerte y resurrección— fue probablemente una ingeniosa adaptación de viejos ritos chamánicos protoeuropeos a la nueva cultura que Grecia empezaba a ser.La misma adaptación quedó registrada en toda la cuenca mediterránea. Más o menos por la misma época (o posterior) se conocen misterios del pan y danzas de pascua en Sabacio, en Samotracia, y otros dedicados a Mitra (en Persia), Attis, Dioniso (el dios griego del vino) y Baco (el dios latino equivalente a Dionisos).Hostias egipciasEn Egipto (probablemente mucho antes de los misterios eleusinos) el sacerdote administraba una especie de hostia sacramental, mediante la cual se «recibía» a la diosa Isis dentro del propio cuerpo. Los ritos fueron diseñados por un miembro de la familia eumólpida, administradora perpetua del santuario de estos misterios.Véase tambiénGastronomía de Semana SantaHuevo de PascuaConejo de PascuaSemana SantaCálculo de la fecha de PascuaEnlaces externosBrazilPostCard.com.br (tarjetas postales antiguas de Pascua, en portugués).CienciaHoy.org.ar/Hoy35/Pasc01.htm (la fecha móvil de la pascua)Dae45.IAA.CSIC.es/jmaiz/iWeb/B-tronco (breve ensayo acerca la fecha de la Pascua en los distintos calendarios).OsterKartenAusstellung.at (exposición internacional de tarjetas de Pascua de 35 países, desde 1898 hasta la fecha).Pascua.Yaia.com (celebración de la Pascua).Palimpalem.com/1/ftpascua (tradiciones de pascuas).  Categoría:Liturgia cristiana Categoría:Semana Santa Categoría:Año litúrgicoaf:Paasfees als:Ostern ar:عيد القيامة az:Pasxa bcl:Pasko nin Pagkabuhay be:Вялікдзень be-x-old:Вялікдзень bg:Великден bs:Uskrs ca:Pasqua (cristianisme) cdo:Bô-uăk-cáik cs:Velikonoce csb:Jastrë cy:Pasg da:Påske de:Ostern el:Πάσχα eml:Pasqua en:Easter eo:Pasko eu:Pazkoa fa:عید پاک fi:Pääsiäinen fr:Pâques fur:Pasche cristiane fy:Peaske ga:Cáisc gd:A' Chaisg he:פסחא hi:ईस्टर hr:Uskrs hu:Húsvét id:Paskah is:Páskar it:Pasqua ja:復活祭 ka:აღდგომა kk:Пасха ko:부활절 ksh:Ostere la:Pascha (festum Christianum) li:Paosje lt:Velykos lv:Lieldienas mdf:Очижи mg:Paska mk:Велигден (православен) ml:ഈസ്റ്റര്‍ nah:Paxcuatl nap:Pasca crestiana nds:Oostern nds-nl:Poaske nl:Pasen nn:Påske no:Påske nrm:Pâques os:Куадзæн pl:Wielkanoc pt:Páscoa qu:Paskwa ro:Paşti ru:Пасха scn:Pasqua simple:Easter sk:Veľká noc sl:Velika noč sq:Pashkët sr:Васкрс sv:Påsk sw:Pasaka ta:உயிர்த்த ஞாயிறு th:อีสเตอร์ tl:Pasko ng Pagkabuhay tr:Paskalya uk:Великдень ur:ایسٹر vi:Lễ Phục Sinh wa:Påke zh:復活節 zh-min-nan:Koh-oa̍h-cheh zh-yue:復活節 zu:IPhasika