Número CAS  68693-11-8N06B A07]]Fórmula químicaC15H15NO2SPeso molecular273,351 g/molMetabolismoHepática, incluyendo CYP3A4 y otras víasSemivida (t&lt;sub&gt;1/2&lt;/sub&gt;)12-15 horasExcreciónRenal (como metabolitos)Categoría embarazoCStatus legalPsicotrópico:Vías de administraciónOralEl modafinilo es un estimulante moderado del SNC. Es una droga sintética, no anfetamínica, que promueve el despertar y el estado de vigilia. También se lo considera un agente nootrópico, es decir, su acción selectiva sobre el cerebro habilitaría un mayor rendimiento de las funciones cognitivas superiores: en particular, la memoria y la atención. Por esto, se ha sugerido su potencial farmacológico para el tratamiento procesos neurodegenerativos, como la enfermedad de Alzheimer y también la de Parkinson. Sin embargo, estas propiedades nootrópicas no han sido aún objeto de estudios sistemáticos.El modafinilo también es conocido por su uso en el campo militar, sobre todo, en la fuerza aérea. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&amp;db=pubmed&amp;dopt=Abstract&amp;list_uids=10923755&amp;query_hl=18http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&amp;db=pubmed&amp;dopt=Abstract&amp;list_uids=15460629&amp;query_hl=11 El primer antecedente se registró durante la Guerra del Golfo en 1991, cuando se administró a las tropas francesas que integraban la coalición contra Irak, con el fin de promover la alerta y reducir la fatiga.Recientemente, se ha aprobado el armodafinilo, un enantiómero activo del modafinilo: en particular, el isómero óptico dextrógiro de la molécula. El armodafinilo (Nuvigil) es farmacológicamente activo a dosis más bajas que el modafinilo, y tiene propiedades farmacocinéticas (por ejemplo, vida media) y farmacodinámicas distintivas.Uso terapéuticoEl modafinilo está indicado para mejorar el estado de alerta en pacientes con excesiva somnolencia diurna asociada con narcolepsia o con hipersomnia primaria. Desde un principio, hubo reportes señalando su utilidad para tratar el ADHD; y aún cuando carecía de esa indicación, fue creciente la tendencia a prescribirlo para este síndrome (incluso en combinación con metilfenidato). Recientemente, han concluido estudios clínicos evaluando al modafinilo para el tratamiento del ADHD, de acuerdo con los estándares requeridos por la FDA. El 22 de octubre del 2005, el laboratorio Cephalon logró el status aprobable para esta indicación. Se espera que a principios del 2006, se lancen las nuevas presentaciones de modafinilo en dosis pediátricas para el tratamiento del ADHD. http://phx.corporate-ir.net/phoenix.zhtml?c=81709&amp;p=irol-newsArticle&amp;ID=771069&amp;highlight=Las marcas comerciales más conocidas se presentan en comprimidos, conteniendo 100 o 200 mg de modafinilo. La dosis mínima activa es de 100 mg. La dosis usual es de 200 mg/día, administrados en una única toma matinal. El rango de dosis terapéuticas es de 200 a 400 mg/día. No existe evidencia clínica de que dosis más elevadas ofrezcan un mayor beneficio. En pacientes ancianos o con insuficiencia hepática suele retrasarse la eliminación de la droga, siendo suficientes dosis de 100 mg/día.En los ensayos clínicos, la mayoría de los efectos adversos fueron leves o moderados. Con una prevalencia igual o mayor del 5% se observó: cefalea, nerviosismo, ansiedad, insomnio. El empleo de modafinilo está contraindicado en pacientes con cardiopatía, arritmias cardíacas, insuficiencia cardíaca, antecedentes psicóticos o de alcoholismo. No existen estudios idóneos en mujeres embarazadas. En estos casos corresponde una evaluación de los riesgos y beneficios potenciales. Se ignora si la droga o sus metabolitos se excretan en la leche materna, por lo que no se debería administrar en periodo de lactancia. Finalmente, no se ha establecido su eficacia y seguridad en pacientes ancianos ni en menores de 18 años.Mecanismo de acciónEl modafinilo no muestra afinidad por los receptores neuronales comúnmente asociados con la alteración de la secuencia sueño-vigilia, incluyendo aquellos para noradrenalina, serotonina, dopamina, GABA, adenosina, H3, melatonina o benzodiazepinas. El modafinilo tampoco inhibe la actividad de la MAO B o de las fosfodiesterasas II-V. Se han propuesto algunos modelos preliminares para explicar los efectos del modafinilo. http://www.compumedicina.com/psiquiatria/psi_181200.htmEn estudios'' in vitro'', el modafinilo se une al sitio de recaptación de la dopamina y aumenta la dopamina extracelular, pero no su liberación. Si bien el despertar inducido por modafinilo pudo ser parcialmente inhibido por el prazosín (un antagonista de los receptores alfa-1 adrenérgicos), no había podido demostrarse actividad agonista adrenérgica. Sin embargo, evidencia reciente enfatiza la hipotésis del modafinilo como agonista de los receptores alfa-1 adrenérgicos y, secundariamente, como inhibidor de la recaptación de dopamina.FarmacocinéticaLa semivida (t&lt;sub&gt;1/2&lt;/sub&gt;) del modafinilo es de 12 a 15 horas. La absorción es rápida, con concentraciones plasmáticas máximas entre las 2 y 4 horas. Los alimentos no poseen efecto sobre la biodisponibilidad del modafinilo, pero su absorción puede verse retrasada en aproximadamente una hora si es tomado junto con las comidas.La biodisponibilidad de los comprimidos de modafinilo es aproximadamente igual a la de una suspensión acuosa. La biodisponibilidad oral absoluta no ha sido determinada debido a la insolubilidad acuosa del modafinilo (menor a 1mg/ml), lo cual impide su administración por vía endovenosa.Véase tambiénSíndrome de la fase del sueño retrasadaADHDIndustria farmacéuticaMetilfenidatoNarcolepsiaEnlaces externosEn inglésEficacia del modafinilo en niños con ADHD: un estudio abierto PMID 11211372Modafinilo en niños con ADHD PMID 14580657Eficacia del modafinilo en comparación con dextroanfetamina para el tratamiento de adultos con Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad PMID 11191692JNNP Eficacia y seguridad del modafinilo en el tratamiento de la fatiga en la Esclerosis Múltiple, un estudio de fase 2 realizado en 2 centros.Estado de equilibrio, farmacocinética y tolerabilidad del modafinilo administrado solo o en combinación con dextroanfetamina en voluntarios sanos PMID 11936571Estado de equilibrio, farmacocinética y tolerabilidad del modafinilo administrado solo o en combinación con metilfenidato en voluntarios sanos PMID 11504278Categoría: Código ATC N Categoría:Estimulantes Categoría:Nootrópicosde:Modafinil en:Modafinil fi:Modafiniili fr:Modafinil gl:Modafinilo he:מודפיניל it:Modafinil ja:モダフィニル nl:Modafinil no:Modafinil pl:Modafinil pt:Modafinil sv:Modiodal zh:莫达非尼