   | coor =  | altitud = 109 | distancia = 93 Km | referencia = Managua | superficie = 820.19 | población = 174,051 | censo = 2005 | densidad = 212.21 | fundación = 1524 | gentilicio = Leones, sa | huso_horario = UTC -6 | dirigente1 = Transito Genaro Tellez | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = 2004 | fiestas_mayores = | patrona = Virgen de Mercedes | web = www. alcaldiadeleon.org www. leononline.net  La ciudad de Santiago de los Caballeros de León o como más comúnmente se le conoce: León. Es cabecera departamental y municipio del departamento de León en Nicaragua, América Central.Aunque con menos población que Managua (la capital del país), León ha sido la sede intelectual de la nación, con una universidad fundada en 1813. León es también un importante centro industrial y de comercio de Nicaragua. Hasta el nombramiento de Managua como capital de Nicaragua, León rivalizó con Granada para dicha representatividad.ContextoUbicado en el occidente del país, conocido como La ciudad universitaria, el granero de Nicaragua, encontramos el departamento de León con 5138.03 km² que en la actualidad cuenta con una población aproximada de 441.308 habitantes distribuidos en sus diez municipios: Leon (Cabecera departamental), Nagarote, La Paz Centro, Quezalguaque, Telica, Larreynaga, El Jicaral, Santa Rosa del Peñón, El Sauce y Achuapa. thumb|left|Localización del departamento de LeónEl departamento de León se caracteriza por tener paisajes espectaculares, hermosas playas, bellos volcanes y un sin número de destinos atractivos poco explorados. En este departamento se ubican cuatro volcanes de la Cordillera de Los Maribios y además se encuentran bellas playas, pueblos históricos y sobre todo iglesias de hermosa arquitectura.De esta tierra han surgido importantes personajes como el Príncipe de las Letras Castellanas Rubén Darío, además de poetas como Salomón de la Selva, Alfonso Cortez y Azarías H. Pallais; el rey del vals José de la Cruz Mena, entre otros personajes.HistoriaLa ciudad de León fue fundada en 1524], día de la Santísima Trinidad, por Francisco Hernández de Córdoba. Estaba situada en medio de la Provincia de Imabite, llamada por Oviedo, de Nangrandano, en un terrreno llano al lado del lago Xolotlán y frente al volcán Momotombo. Esta ubicación dista unos 30 km de la actual ciudad de León y es conocida como León Viejo, cuyas ruinas sean convertido en actractivo turístico.Se optó por el traslado de la ciudad a un nuevo emplazamiento junto al antiguo poblado indígena de Subtiaba a raíz de un terremoto y de la erupción del volcán en 1610.Fue cabecera de la Intendencia de León de Nicaragua, establecida en 1787, y de la Provincia de Nicaragua y Costa Rica, que existió de 1812 a 1814 y de 1820 a 1821.En la ciudad de León se firmó el acta de independencia absoluta de Nicaragua y Costa Rica de la Monarquía Española, el 11 de octubre de 1821. Posteriormente fue capital del Estado de Nicaragua, y al retirarse Nicaragua de la Federación centroamericana en 1838, se mantuvo como capital de Nicaragua, aunque durante algunos años, la capital cambió frecuentemente entre León y Granada (su rival histórico desde un punto de vista socio político) según el partido en el poder. Esta situación se resolvió cuando se escogió una tercera ciudad, Managua, como capital del país en 1858.La universidadAntes de 1980, la ciudad de León gozaba de un enorme asentamiento de empresarios agrícolas con viviendas las cuales se arrendaban a una inmensa población de catedráticos, docentes, y estudiantes. Su universidad se fundó en 1813 siendo la última fundada en América antes de la independencia. León tenía el usufructo de las instalaciones universitarias y de una de las más grandes facultades de medicina y derecho en Centroamérica. En 1947, siendo presidente de la república Anastasio Somoza García, se le elevó a categoría de Universidad Nacional y en 1958 su hijo, el presidente Luis Somoza Debayle, le otorgó por decreto la autonomía (Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua, UNAN). En 1982 un decreto de la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional la dividió en dos universidades, separando el núcleo de León del de Managua (UNAN-León y UNAN-Managua). Durante la década de los ochenta, después que se abrieron otros recintos universitarios en Nicaragua, León ha ido perdiendo su hegemonía académica.Patrimonio monumentalEl patrimonio monumental de León es rico. Tanto en monumentos como en lugares naturales atendiendo a los monumentos destacan los siguientes: 300px|thumb|Basílica Catedral de la Asunción, León, 2007.Basílica Catedral de la Asunción de León, típica construcción barroca colonial fue construida entre 1747 y 1814, las torres son de estilo neoclásico. Debido a robustez de sus muros ha soportado temblores, erupciones volcánicas del volcán Cerro Negro y guerras. En 1824 fueron colocados varios cañones en su azotea durante el sitio de la ciudad por fuerzas conservadoras y en la insurrección de junio y julio de 1979, contra el dictador Anastasio Somoza Debayle, los guerrilleros del Frente Sandinista de Liberación Nacional FSLN también la utilizaron con fines bélicos.Esta catedral es una de las mayores de Centroamérica. Fue la primera sede episcopal de Nicaragua, desde 1531, por lo que es una de las diócesis más antiguas de América. En ella se halla la tumba del poeta Rubén Darío, al pie de la estatua de San Pablo, padre del modernismo y considerado Príncipe de las letras castellanas. En sus criptas, diseñadas para soportar los sismos, están enterrados algunos personajes ilustres de la nación como los poetas Salomón de la Selva y Alfonso Cortés; el prócer Miguel Larreynaga y el músico José de la Cruz Mena.Hay una serie de túneles que unen a este templo con otras iglesias de León. A principios del siglo XX el primer obispo de León y último de Nicaragua, Monseñor Simeón Pereira y Castellón (el mismo que presidió los funerales de Darío el 13 de febrero de 1916) le encargó al escultor granadino Jorge Navas Cordonero hacer la estatua de la Virgen María encima del frontis de la fachada, los atlantes que están entre el frontis y los campanarios. Navas también esculpió las estatuas de los Doce Apóstoles, junto a las columnas de la nave central al igual que el león de la tumba de dicho poeta, muy parecido al León de Lucerna, Suiza, y varias decoraciones dentro del templo y su Capilla del Sagrario.Iglesia de Sutiava, fue considerada como la mayor iglesia después de la catedral. Se empezó a construir en 1698, el tiempo del corregidor Diego Rodríguez Menéndez y se terminó 24 de agosto de 1710. En la guerra con El Salvador, en 1844, desapareció la cúpula que coronaba la torre que se construiría a principios del siglo XX de nuevo.Iglesia de San Francisco forma parte del convento de San Francisco, uno de los más antiguos de Nicaragua, fundado en 1639 por Fray Pedro de Zuñiga. Con una fachada renovada a finales del XIX, en el interior conserva dos buenos ejemplares de altares platerescos.Iglesia La Recolección, se comenzó a construir el 5 de diciembre de 1786, por el obispo Juan Félix de Villegas. Se debe a los padres recolectores de la congregación San Francisco de Nery. Es barroca con una buena fachada (de barroco mexicano), considerada la de mayor relevancia de la ciudad. Su altar, también barroco, es uno de los mejores retablos. Destacan las pinturas y las labras de madera con la que se adorna.Iglesia La Merced, en 1762 los padres mercedarios construían su convento y con el la iglesia que sería demolida. En el siglo XVIII se levantaría la actual Iglesia de la Merced con planos atribuidos al fraile mercedario Pedro de Ávila y dirigida por el maestro Pascual Somarriba. Contiguo a su costado norte está el edificio del Paraninfo (antiguo convento mercedario), edificio principal de la UNAN-León.Iglesia El Calvario, interesante urbanísticamente por su distribución espacial, esta iglesia data de la primera mitad del siglo XVIII aunque sufrió modificaciones en su torre norte en el siglo XX.Ruinas de la Iglesia San Sebastián, construida a finales del siglo XVII como capilla de la Catedral y fue una de las primeras construcciones religiosas de la ciudad. La reconstruyó, a fines del XVIII, el coronel Joaquín Arrechavala. Fue bombardeada durante la toma de León por los aviones de la Fuerza Aérea Nicaragüense en 1979y como era de adobe se destruyó fácilmente a diferencia de las otras iglesias, que por estar construidas de ladrillos y piedra cantera, soportaron los combates.Iglesia Nuestra Señora de Guadalupe, construida a finales del siglo XIX bajo el auspicio del padre Villamil en sustitución a una ermita del XVIII es de una construcción simple, como corresponde a la sobriedad de los franciscanos.Iglesia de Zaragoza, con atrio y corredor lateral, su construcción se inició a finales del siglo XIX y finalizó a mediados del XX por Monseñor Salmerón el frontis lo diseñó el Dr. Francisco Mateo.Iglesia San Felipe, gran construcción que ocupa toda una manzana, se construyó en 1685 para dar servicio a los negros y mulatos. En 1859 sufre una amplia ampliación que le da el aspecto actual, su torre fue restaurada en 1983.Iglesia Ermita de San Pedro, pequeña construcción de arquitectura típica popular del siglo XVIII. Fue construida entre 1706 y 1718 por el corregidor Bartolomé González Fitoria, en sustitución de la primitiva iglesia de San Pedro que formo parte del conjunto de las cuatro ermitas primitivas de Subtiava.Iglesia San Nicolás de Tolentino del Laborío, la mandó construir Felipe III en 1618. De estilo barroco colonial es de líneas muy ligeras.Capilla de la Asunción, forma parte del colegio del mismo nombre y se construyó en 1679 por el obispo Andrés de las Navas y Quevedo, utilizándose como palacio episcopal. Posteriormente lo ocuparon las Madres de la Asunción y en 1935 se realizaron reformas profundas que dieron lugara al aspecto actual.Hotel Esfinge, Edificio fue diseñado por el arquitecto nicaragüense José María Ibarra como hotel de alta categoría.Colegio San Ramón, de fachadas simétricas y de influencia renacentista ha sido levantado varias veces por ser destruido por terremotos. Ha sido ocupado por la universidad y ha tenido funciones de seminario.Palacio Municipal, construido en 1935 fue dañado en 1979 por la represión somocista de la Guardia Nacional contra el alzamiento del FSLN. El edificio fue proyectado por el Arquitecto Marcelo Targa, precursor del neoclasicismo en la arquitectura leonesa, siguiendo la corriente artística de finales del siglo XX. Se construyó durante la administración de Juan Bautista Sacasa. Es un edificio de gran valor arquitectónico.León Viejo, las ruinas de la antigua ciudad de Léon que fue sepultada por erupciones del volcán Momotombo, l amayor de ellas en 1610 y fundada en 1524 por Francisco Hernández de Córdoba. Se sitúa a 30 km de la actual ciudad, es Patrimonio de la Humanidad y en ella está enterrado su fundador, en una cripta, debajo de su estatua junto con otros personajes entre ellos Pedrarias Dávila su asesino.Hay más edificios y lugares relevantes, como las murallas del cementerio de Guadalupe, el puente de Guadalupe, Casa Cural Sutiava o la estación del ferrocarril que merecen una visita.Los monumentos naturales; los parejes que rodean León son notables por su fuerza y belleza. Entre ellos destacan.Los balnearios de Poneloya, que abren sus playas a las bravas aguas del Pacífico. Importante centro turístico.Hervideros de San Jacinto, curioso lugar geotermal que se halla en la base del volcán Santa Clara y constituyen parte de sus respiraderos. Se conoce a este fenómeno como Aguzas termales en estado de ebullición.Volcán Momotombo, con sus 1300m de altitud es la referencia visual del paisaje leones. A sus pies se sitúa León Viejo. Su nombre quiere decir Gran Cumbre Ardiendo. Hay instalaciones de geotermales de generación eléctrica.Volcán Cerro Negro, uno de los más jóvenes de la tierra, surgido en 1850 y con erupciones recientes, las cuales han atormentado a la población de León por su lluvia de ceniza.Fiestas300px|thumb|Mausoleo de los Héroes y Mártires Hay varias fiestas que se celebran en León. Importante es la celebración de su Semana Santa donde hay muchas procesiones y actos muy típicos y con participación masiva de sus habitantes, entre los cuales están las alfombras de aserrín.El 14 de agosto, víspera de la Virgen se celebra la Gritería Chiquita. Es una fiesta que nació con una plegaria hacia la Virgen María de la Concepción para que el volcán Cerro Negro dejara de hacer erupción, pues la ceniza volcánica afectaba el ambiente y caía sobre los techos de las casas y los edificios, incluyendo la azotea de la Catedral que soportó el peso de la ceniza. Al interceder la Virgen, se le celebra este día en su honor.La Gigantona y el enano cabezón son representaciones de personajes del tiempo colonial que salen a alegrar las fiestas. Se trata de un muñeco de tres metros de alto que representa a una dama española con sus traje y joyas; el enano cabezón acompaña siempre a esta señora y le va recitando coplas que hacen crítica y sátira de los acontecimientos sociales del país.El día 7 de diciembre se celebra La gritería a la Virgen de la Concepción. Al principio se instauró como penitencia pero con el tiempo fue popularizándose. La fiesta empieza a las seis de la tarde y dura hasta la medianoche con la quema de pólvora y todas las campanas de la ciudad, así como las sirenas, suenan al unísono. En el tiempo de entre esas horas la gente pasa de casa en casa y de iglesia en iglesia gritando la pregunta ¿Quién causa tanta alegría? y respondiendo la Concepción de María.Además, la mayoría de los días se celebra a algún santo con una procesión, recorriendo algunas calles de la ciudad.Ciudades hermanas Salzburgo, Austria Hamburgo, Alemania Oxford, Inglaterra, Reino Unido Gettysburg, Pensilvania, Estados Unidos New Haven, Connecticut, Estados Unidos20px|Holanda Utrecht, Holanda Lund, Suecia Alicante, España Zaragoza, España Santa Ana, El SalvadorCategoría:Localidades de Nicaragua Categoría:Localidades de América Centralcs:León (Nikaragua) de:León (Nicaragua) en:León, Nicaragua eu:Leon (Nikaragua) fi:León (Nicaragua) fr:León (Nicaragua) he:לאון (ניקרגואה) it:León (Nicaragua) ja:レオン (ニカラグア) lt:Leonas (Nikaragva) nl:León (Nicaragua) no:León (Nicaragua) os:Леон (Никарагуæ) pl:León (miasto w Nikaragui) pt:León (Nicarágua) ru:Леон (Никарагуа) sk:León (Nikaragua) sv:León, Nicaragua uk:Леон (Нікарагуа) vi:León, Nicaragua zh:莱昂 (尼加拉瓜)