right|200pxEl Calvados es un aguardiente con Denominación de Origen Controlada (AOC), que se obtiene por destilación de la sidra y es producido exclusivamente en la región de Normandía (Francia).Su nombre parece ser una degeneración de la palabra “Salvados”, originada por la historia de un barco de la Armada invencible de Felipe II (El Salvador) que naufragó en estas costas. Aunque quizás sea simplemente por estar elaborado en el departamento de Calvados.Las variedades de Calvados dependen de las manzanas que se mezclan en su destilación, en especial una pequeña y rica en taninos. De Calvados AOC existen dos tipos: el Calvados como tal, de las regiones de Bessin y Domfrontanis, y el Calvados Pays d’Auge, un poco más ácido por el tipo de manzanas que se usan de la región de Lisieux y Deauville. En ambos casos se obtiene un aguardiente de al menos 72 grados de alcohol después de someter la sidra a un proceso de doble destilación, que luego es envejecido en barricas de roble.Categoría:Bebidas destiladas Categoría:Bebidas alcohólicas de Francia Categoría:Normandíaaf:Calvados br:Calvados (died) cs:Calvados da:Calvados de:Calvados (Getränk) en:Calvados (spirit) et:Kalvados fi:Calvados fr:Calvados (alcool) hu:Calvados it:Calvados (distillato) ja:カルヴァドス ka:კალვადოსი lt:Kalvadosas nl:Calvados (drank) nn:Brennevinet Calvados no:Calvados pl:Calvados (napój alkoholowy) pt:Calvados (bebida) ru:Кальвадос (напиток) simple:Calvados (drink) sk:Calvados (nápoj) sv:Calvados (spritdryck) uk:Кальвадос