  James Buchanan (23 de abril de 1791 - 1 de junio de 1868) fue el décimo quinto Presidente de los Estados Unidos. Fue el único presidente que nunca se casó, y el único ciudadano de Pensilvania elegido para desempeñar el cargo. Su desempeño en el cargo fue criticado por su inacción frente a la división del país que provocaría el estallido de la Guerra Civil.Buchanan fue congresista y senador por Pensilvania. Nació en Cove Gap, cerca de Mercersburg, en el condado de Franklin, Pensilvania, el 23 de abril de 1791. Se mudó a Mercersburg con sus padres en 1799, recibió clases particulares, asistió a la escuela del pueblo y se graduó en la Universidad de Dickinson, Carlisle, Pensilvania. En 1809, se mudó a Lancaster (Pensilvania). El mismo año comenzó a estudiar derecho; en 1812 culminó sus estudios y comenzó el ejercicio de la profesión en Lancaster. Fue uno de los primeros voluntarios para la Guerra de 1812 y sirvió en la defensa de Baltimore, Maryland. Fue miembro del Congreso de Pensilvania desde 1814 hasta 1815. Fue presidente del Comité de la Judicatura (Congreso vigesimoprimero). No fue candidato a la renominación en 1830. Buchanan fue designado por la Cámara de Representantes ese mismo año como uno de los fiscales en la moción de juicio político contra James H. Peck, juez del Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Missouri. Entre 1832 y 1834 fue ministro plenipotenciario en Rusia.Buchanan fue elegido por el partido Demócrata al Senado de los Estados Unidos como reemplazante de William Wilkins tras la dimisión de éste. Asumió su escaño el 6 de diciembre de 1834 y fue reelecto en 1837 y 1843. Fue presidente del comité sobre Relaciones Exteriores en las vigésimocuarta a vigésimosexta formaciones del Congreso; dimitió el 5 de marzo de 1845 para ocupar una plaza en el gabinete ministerial .Buchanan ejerció como ministro de Asuntos Exteriores en el Gabinete de Presidente James Polk hasta 1849; en 1846 encabezó las negociaciones que condujeron a la firma del tratado de Oregon, que fijó los límites entre las entonces colonias británicas y los Estados Unidos. Desde 1853 hasta 1856 fue enviado en representación diplomática a Gran Bretaña.PresidenciaEn la Convención Nacional del Partido Demócrata reunida en Cincinnati entre el 2 de junio y el 6 de junio de 1856, Buchanan derrotó al Presidente Franklin Pierce (que intentaba ser reelegido) y a otros precandidatos internos; y logró ser elegido como Candidato Presidencial para las elecciones de ese año.Buchanan debía enfrentarse al candidato del recientemente fundado Partido Republicano, el aventurero John C. Frémont; y al expresidente Millard Fillmore, que era candidato del Partido Americano (conocido popularmente como Know Nothing).Buchanan obtuvo el 45,28% de los votos populares (1.836.072 votos), mientras Frémont recibió el''' 33,11%''' (1.342.345 sufragios), y Fillmore el 21,53% (873.053 votos) en los comicios celebrados el 4 de noviembre de 1856; quedando elegido Buchanan como Presidente de los Estados Unidos formando un gobierno demócrata desde el 4 de marzo de 1857 hasta el 3 de marzo de 1861.Se retiró a su casa de Wheatland, cerca de Lancaster, Pensilvania, donde murió el 1 de junio de 1868. Yace en el Cementerio de Woodward Hill, en Lancaster.Asignaciones a la Corte SupremaNathan Clifford - 1858Enlaces externosCategoría:Presidentes de Estados Unidos Categoría:Masones de Estados Unidos Categoría:Demócratas de Estados Unidos ang:James Buchanan ar:جيمس بيوكانان be:Джэймс Бюкенен bg:Джеймс Бюканън bn:জেমস বিউকানান bs:James Buchanan ca:James Buchanan ceb:James Buchanan co:James Buchanan cs:James Buchanan cy:James Buchanan da:James Buchanan de:James Buchanan en:James Buchanan eo:James Buchanan et:James Buchanan eu:James Buchanan fa:جیمز بیوکنن fi:James Buchanan fr:James Buchanan ga:James Buchanan gd:James Buchanan gl:James Buchanan gv:James Buchanan he:ג'יימס ביוקנן hr:James Buchanan hu:James Buchanan id:James Buchanan io:James Buchanan is:James Buchanan it:James Buchanan ja:ジェームズ・ブキャナン ka:ჯეიმზ ბიუკენენი ko:제임스 뷰캐넌 la:Iacobus Buchanan lv:Džeimss Bjūkenens (politiķis) mr:जेम्स बुकॅनन ms:James Buchanan nl:James Buchanan nn:James Buchanan no:James Buchanan oc:James Buchanan pam:James Buchanan pdc:James Buchanan pl:James Buchanan (prezydent USA) pt:James Buchanan rm:James Buchanan ro:James Buchanan ru:Бьюкенен, Джеймс sh:James Buchanan simple:James Buchanan sq:James Buchanan sr:Џејмс Бјукенан sv:James Buchanan sw:James Buchanan tl:James Buchanan tr:James Buchanan uk:Джеймс Б'юкенен vi:James Buchanan yi:זשעימס ביוקענען zh:詹姆斯·布坎南 zh-min-nan:James Buchanan