Abu al-'Abbas Abdullah ibn Muhammad as-Saffah (721 - 754) en árabe: أبو العباس عبد الله بن محمد السفاح fue el primer califa abbasí. Su dinastía reinó desde 750 hasta 1258. Su gobierno duró hasta su muerte (754).Abu al-'Abbas era el patriarca del linaje de los Banu Hashim, que se remontaban hasta Hashim, bisabuelo de Mahoma, a través de al-Abbas, un tío del profeta. Los Banu Hashim contaron con un gran apoyo por parte de los chiitas que consideraban que su familia, de la cual había nacido Muhammad y 'Alí, daría lugar a otro gran líder o Mahdi que liberaría al Islam. Las débiles políticas de los últimos Omeyas, que toleraron a los musulmanes no árabes y a los chiitas, fracasaron en su intención de frenar la oposición de dichas minorías.Esta oposición derivó en revuelta abierta durante el reinado de Hisham ibn Abd al-Malik en Kufa, una importante ciudad del sur de Iraq. Los chiitas se rebelaron en 736 y se hicieron fuertes en la ciudad hasta 740, bajo el mando de Zayd ibn Ali, un nieto de Husayn y miembro de la familia de los Banu Hashim. Pero la revuelta de Zayd fracasó.Abu al-'Abbas decidió dirigirse al Jorasán, una región militar en Irán oriental. En 743, la muerte del califa Hisham dio lugar a una guerra civil. Abu al-'Abbas, con el apoyo de los chiitas, logró vencer a los omeyas en la batalla del Gran Zab (25 de enero de 750) y depuso al último califa omeya Marwan II.Ante el temor de un retorno del poder omeya, Abu al-'Abbas mandó buscar a todos los miembros de la familia Omeya para ejecutarlos. Los que pudieron, huyeron a al-Andalus (España), dirigidos por Abd al-Rahman I donde se establecería un califato omeya hasta comienzos del siglo XI. A causa del despiadado celo con que intentó liquidar a los Omeyas, a Abu al-'Abbas se le aplicó el epíteto al-Saffah, es decir el que derrama sangre.Tras la victoria sobre los Omeyas, el corto reinado de Abu al-'Abbas se centró en la consolidación y reconstrucción del califato. Quienes le habían apoyado participaron del nuevo gobierno, pero, aparte de su dura política contra sus predecesores, se considera a Abu al-'Abbas como un vencedor clemente. En su gobierno y en las sucesivas administraciones abbasíes estuvieron bien representados los judíos, los cristianos nestorianos y los persas. También se promovió la educación, y se establecieron las primeras fábricas de papel en Samarcanda, con expertos chinos capturados en la batalla de Talas (751).También fue revolucionaria su reforma del ejército, que aceptaría a no árabes y a no musulmanes, en claro contraste con la política anterior de los Omeyas.Abu al-'Abbas no cumplió las promesas realizadas a los chiitas, y se proclamó califa. Los chiitas habían mantenido la esperanza de que su imam fuera califa. Esta traición le hizo perder el apoyo de los chiitas.Abu al-'Abbas murió en 755, sólo cinco años después de su victoria sobre los Omeyas. Fue sucedido por su hermano al-Mansur.Categoría:Califas abbasíesar:أبو العباس عبد الله السفاح de:Abu l-Abbas as-Saffah en:As-Saffah fa:ابوالعباس عبدالله سفاح fr:Al-Saffah he:א-ספאח id:As-Saffah it:Abu l-Abbas al-Saffah ja:アブー・アル＝アッバース nl:Abu-Abbas Al-Saffah pl:As-Saffah pt:As-Saffah zh:阿布·阿拔斯-萨法赫