 Abu Sayyaf, también conocido bajo el nombre de Al-Harakat Al-Islamiyya, es un movimiento separatista yihadista cuyo teatro de operaciones se encuentra en las islas del sur de Filipinas, principalmente Jolo, Basilan y Mindanao.Khadaffy Janjalani es reconocido por las autoridades filipinas como el líder de la organización. El grupo actualmente es combatido por el ejército filipino que se beneficia de la ayuda del ejército estadounidense. Se sospecha de Abu Sayyaf de tener vínculos distantes con la red Al Qaeda de Osama bin Laden.Se ha informado de que Abu Sayyaf recientemente ha extendido su influencia en países cercanos a Filipinas, como Malasia e Indonesia. El grupo es responsable de un gran número de atentados con bomba, asesinatos, secuestros y extorsiones de fondos, con el fin de promover la independencia de un estado fundamentalista islámico compuesto del oeste de Mindanao y el archipiélago de Sulu; la primera etapa en la creación de un estado islámico mayor situado en la península malaya en el Sudeste asiático.El 17 de enero de 2007 el líder de la organización, Jainal Antel Sali, Jr., conocido como Abu Sulaiman, murió en el curso de un ataque del ejército filipino contra uno de sus campamentos. Fue reemplazado por Radulan Sahiron, a.k.a. "Comandante Putol", manco y de 70 años.Categoría:Organizaciones yihadistas Categoría:Política de Filipinasar:جماعة أبو سياف de:Abu Sajaf en:Abu Sayyaf fi:Abu Sayyaf fr:Abu Sayyaf ia:Abu Sayyaf id:Abu Sayyaf it:Abu Sayyaf ja:アブ・サヤフ nl:Abu Sayyaf pl:Grupa Abu Sajjafa ru:Абу Сайяф (организация) th:อาบูไซยาฟ zh:阿布沙耶夫