David Vaughan Icke (pronunciado //) (nació,29 de abril de 1952, es un escritor británico y conferencista, desde 1990 se ha dedicado a buscar "quien (es) controlan el mundo."&quot;From BBC to PCT&quot;, UK-Sceptics, retrieved May 22, 2006. Icke es un ex jugador de fútbol, reportero, presentador deportivo, y portavoz del Partido Verde del Reino Unido. David Icke es Autor de más de veinte libros, en los cuales explica sus puntos de vista y resultados de sus investigaciones sobre diferentes temas como lo son el control mundial por unos cuantos magnates, ufología, con atención especial a Illuminatis (quienes son magnates y la realeza), quienes según él, controlan el mundo y son adoradores de Lucifer y descendientes de una raza de reptiles humanoides que controlan la humanidad.right|Reptiles HumanoidesSegún Icke estos reptoides son la fuerza oculta detrás del control mundial sobre la humanidad. También afirma que la mayoría de los líderes mundiales de cualquier estructura social que van desde, George W. Bush, los Rockefeller, los Rothschild hasta la familia real de Inglaterra, son de hecho reptiles humanoides de 7 pies de altura, que se alimentan primordialmente de sangre. De acuerdo con una entrevista con David Icke,David Icke Christine Fitzgerald, una confidente de la princesa Diana, cuenta que Diana le dijo, que la familia real eran alienígenas reptilianos, y que ellos podían mutar de forma.De acuerdo con sus investigaciones, muchos de los miembros de la realeza europea, y presidentes de los Estados Unidos han sido reptiles humanoides. Desde su punto de vista, Icke afirma que las políticas de seguridad después del 11 de septiembre es el producto de una conspiración de parte de los reptiles para esclavizar por medio del temor a la humanidad, siendo George W. Bush un siervo de los lagartos.En el caso por muerte de una fan de David Icke en el 2003, la figura reptiliana no falta.,Linda Henning fue convicta por matar la ex-esposa de su novio, Girly Chew Hossencofft. Este caso fue cubierto por la cadena Court TV, proveyendo así una exposición nacional de las teorías conspirativas y de estas criaturas. Diazien Hossencofft supuestamente ordenó a Henning para que la muerte de Girly sirviera de lección a los reptiles. El tema de la conexión con el origen reptil de Bush salió a relucir. Ambos, Henning y Hossencofft están cumpliendo cadena perpetua.Cultura PopularTelevisiónEl 26 de diciembre de 2006, el canal de televisión Británica Channel Five televisó el programa "David Icke: Was He Right?" ("David Icke: ¿Tenía Razón?").http://video.google.co.uk/videoplay?docid=6860946590182985661&amp;q=David+Icke+Was+He+Right%3FTambién apareció en el tercer episodio en la primer temporada del dúo de comediantes Penn and Teller ''Bullshit! '' sobre las abducciones de humanos.MúsicaLa banda The strokes, titularon una canción del álbum "Room On Fire", llamada "Reptilia".La banda Leatherface incluye en su repertorio la canción Bowl of Flies la cuál dice: "David Icke is right/does he need to give his life/to prove that he is right" ("David Icke tiene razón/¿acaso necesita morir/para probar que tiene razón?")en el álbum "Radio Ixtlan" de Ewigkeit recomendaba el lema de Icke And the Truth Shall Set You Free (Y la Verdad os Har   --Enlaces Externos&quot;Shiny Demise Project&quot; Página en EspañolCategoría:Nacidos en 1952 Categoría:Presentadores de televisión del Reino Unido Categoría:Teóricos de la conspiración Categoría:Futbolistas de Inglaterra Categoría:Futbolistas Coventry City Categoría:Políticos del Reino Unido Categoría:Escritores de literatura fantástica Categoría:Ocultistasbg:Дейвид Айк de:David Icke en:David Icke eo:David Icke et:David Icke fi:David Icke fr:David Icke hr:David Icke it:David Icke ja:デイビッド・アイク nl:David Icke no:David Icke pl:David Icke pt:David Icke sv:David Icke vo:David Icke