thumb|right|200px|John Edward Gray John Edward Gray ( * 12 de febrero de 1800 – † 7 de marzo de 1875) fue un importante naturalista, zoólogo, micólogo, inglés. Era el hermano mayor del farmacéutico y botánico George Robert Gray.John Gray fue director de zoología en el Museo Británico en Londres desde 1840 hasta las navidades de 1874.Publicó varios catálogos de las colecciones del museo que incluyeron discusiones comprensivas de grupos animales así como las descripciones de nuevas especies. Mejoró las colecciones zoológicas para ponerlas entre las mejores del mundo.Gray nació en Walsall, hijo de Samuel Frederick Gray (1766-1828), farmacólogo bien conocido y botánico de su tiempo. Su familia se trasladó a Londres dónde Gray estudió medicina. Ayudaba a su padre en el trabajo The Natural Arrangement of British Plants (1821). Sintió profundo interés fue por la botánica y la zoología.Se unió al departamento de Zoología del Museo Británico en 1824 para ayudar John George Children a catalogar la colección de reptiles. En 1840 tomó a Children como Guardián de Zoología.Gray también estaba interesado en los sellos postales; el 1 de mayo de 1840, el día que los "Penny Black" salieron a la venta, compró algunos con el objeto de salvarlos, haciéndose así el primer coleccionista filatelista conocido del mundo.HonoresLa garcilla india (Ardeola grayii) fue denominada en su honor.TrabajosIllustrations of Indian Zoology (1830-35) (con Thomas Hardwicke)The Zoological Miscellany. To Be Continued Occasionally. Londres: Publicado por Treuttel, Wurtz and Co. (1831)Catalog of Shield Reptiles (1855 y 1870)Enlaces externosCategoría:Zoólogos del Reino Unido Categoría:Ornitólogos del Reino Unido Categoría:Miembros de la Royal Society Categoría:Filatelistas Categoría:Micólogos del Reino Unido Categoría:Algólogos del Reino Unido Categoría:Briólogos del Reino Unidobg:Джон Едуард Грей ca:John Edward Gray cs:John Edward Gray da:John Edward Gray de:John Edward Gray en:John Edward Gray fi:John Edward Gray fr:John Edward Gray hr:John Edward Gray hu:John Edward Gray id:John Edward Gray it:John Edward Gray ja:ジョン・エドワード・グレイ la:Ioannes Eduardus Gray nl:John Edward Gray no:John Edward Gray oc:John Edward Gray pl:John Edward Gray pt:John Edward Gray simple:John Edward Gray sv:John Edward Gray sw:John Edward Gray tr:John Edward Gray zh:约翰·爱德华·格雷