 left|200px|thumb|Monumento conmemorativo de Guillermo Tell Altdorf (alt = viejo, dorf = pueblo, pueblo viejo) es una comuna suiza, capital del cantón de Uri. La población del pueblo es de 8.615 habitantes. Limita al norte con la comuna de Flüelen, al este con Bürglen, al sur con Schattdorf, y al oeste con Attinghausen y Seedorf.Altdorf es famosa por la leyenda de Guillermo Tell. Sobre la plaza principal se encuentra justamente el monumento a Guillermo Tell de 1895. Un poco más a la derecha se encuentra la Casa-Torre (1517). Más hacia adentro, en la Lehnplatz (plaza de Lehnz), se encuentra el arsenal (Zeughaus Uri) y el Tellspielhaus (teatro de Tell, 1925). Yendo hacia la Gotthardstrasse, se encuentra la iglesia de San Martín (1810) además de la capilla de Santa Ana (1596). Luego por el camino hacia Schwyz, un poco afuera del centro, se encuentra el monasterio de San Carlos (1677).Enlaces externosCategoría:Localidades de Urials:Altdorf UR cs:Altdorf da:Altdorf de:Altdorf UR en:Altdorf, Switzerland eo:Altdorf (Urio) eu:Altdorf (Suitza) fi:Altdorf fr:Altdorf (Uri) frp:Artofe gl:Altdorf he:אלטדורף id:Altdorf, Swiss it:Altdorf (Uri) ja:アルトドルフ lb:Altdorf UR nl:Altdorf (Uri) pl:Altdorf (Uri) pt:Altdorf (Uri) ru:Альтдорф sq:Altdorf sr:Алтдорф sv:Altdorf uk:Альтдорф vo:Altdorf (Jveizän) zh:阿爾特多夫 (瑞士)