Una palabra difícil de traducir "völkisch" tiene las connotaciones de "afectadamente folclorista", "folcklórico," y "populista". Viene de la palabra alemana Volk, que significa "personas, la nación". Esencialmente, el movimiento völkisch es la interpretación alemana del movimiento Populista, con un enfoque romántico del folclore.Orígenes en el siglo XIXEl movimiento volkisch tenía sus orígenes en el nacionalismo romántico, como fue expresado por tempranos románticos como Johann Gottlieb Fichte en sus "Direcciones a la Nación alemana" publicada durante las Guerras napoleónicas, a partir de 1808 en adelante, sobre todo la octava dirección, " Cuál es un Volk, en el sentido más alto del término, y cual es el amor de la patria? " Su respuesta fue: " en cuanto a lo que podría garantizar los esfuerzos del individuo noble y su creencia en la eternidad y la inmortalidad de su trabajo ", que pueda ser solamente eso " la naturaleza particular espiritual del ambiente humano fuera de que él él mismo, con todo su pensamiento y acción ...surgido al saber las personas de las que él ha descendido y que él ha sido formado y ha sido fomentado en lo que él es". El movimiento combinó el interés sentimental y patriótico en el folclore alemán, la historia local y la idea del " volver a la tierra " Este populismo antiurbano tenía mucho en común con la obra de William Morris. El sueño era el de una vida autosuficiente vivida en una relación mística a la tierra. Estas ideas eran una reacción a la enajenación cultural de la Revolución Industrial. Sentimientos similares fueron expresados en Estados Unidos durante los años 1930 por los escritores agrupados como Agrarians del Sur. Además el movimiento volkis, estuvo desarrollada , a veces combinaba los aspectos misteriosos y esotéricos de ocultismo folklórico junto " a la adoración racial " y, en algunos círculos, un tipo de antisemitismo se vinculó al nacionalismo étnico. Las ideas de los movimientos volkisch también incluyeron principios de anti-comunismo, anti-inmigración, anti-capitalismo y principios de anti-parlamentarismo.Antes y después de la [[Primera guerra mundial]]Un número de movimientos volkisch-populistas que se habían desarrollado durante a finales del siglo XIX en el Imperio alemán bajo la influencia del Romanticismo Nacional, fueron reorganizados a lo largo de las líneas propagandisticas después de la derrota alemana en la Primera guerra mundial. El término " la gente " (Volk) se fue politizando cada vez más y acabó siendo utilizado como bandera por las nuevas formas de nacionalismo étnico. Aún al mismo tiempo, el término Volk también fue usado por los partidos socialistas alemanes de raíz internacionalista como un sinónimo para el proletariado. La prensa política de cariz izquierdista popularizó la folk-cultura (cultura de gente), como la música folklórica, la caligrafía de carta negra, runas, y mitos medievales y leyendas, de la misma manera que sucedió con la música popular norteamericana en la década de 1960. Desde la izquierda, estos elementos de la folk-cultura se extendieron hasta los partidos de las clases medias. Pero mientras que Volk podría significar "el proletariado" entre la izquierda, este término adoptó el significado de particular de "raza" entre los partidos politicos de centro y derecha. Aunque el interés primario del Movimiento Germánico místico fuera el renacimiento de tradiciones paganas (a menudo puesto en el contexto de esoterismo cuasi teosófico), una preocupación marcada por la pureza de raza vino para motivar sus vástagos más políticamente orientados como la Germanenorden. Esta rama del movimiento völkisch rápidamente desarrolló un sentimiento hiper-nacionalista y antisemita.El movimiento völkisch al mismo tiempo el Tatkreis.No todas las sociedades folklóricas con conexiones al nacionalismo romántico eran de origen germánico: comunidades similares se desarrollaron en Italia, como la de Monte Verita en Ascona, abrazaron una mezcla de anarquismo, el comunismo libertario y varias formas del arte bohemio y neopaganismo.La conexión con el [[Nazismo]]Las ideologías völkisch fueron muy influyentes en el desarrollo de nazismo. Joseph Goebbels afirmó públicamente en la concentración de Nuremberg 1927 que si el movimiento populista (völkisch) hubiera entendido su verdadero poder le hubiese concedido la victoria en la revolución del 9 de noviembre de 1918 (la revolución Comunista fracasada, conocida como movimiento espartaquista, que trajo el final de la monarquía alemana) 2. Adolf Hitler escribió en Mein Kampf (Mi Lucha): " Las ideas básicas del movimiento Nacional-socialista son populistas (völkisch) y los ideales populistas (völkisch) son los ideales del Nacional-socialismo”. Esta conexión puede parecer exagerada, pese a todo. Según Nicholas Goodrick-Clarke, existe toda una mitología exagerada alrededor de la supuesta influencia que dentro del Partido Nazi, tuvo un grupo völkisch: el Thule-Gesellschaft (Sociedad de Thule), que fue fundado el 17 de agosto de 1918 por Rudolf von Sebottendorff. Su nombre original era Studiengruppe für Germanisches Altertum (el Grupo de Estudio para la Antigüedad Germánica), que luego comenzó a diseminar propaganda anti-republicana y antisemita. En enero de 1919 la Sociedad de Thule contribuyó decisivamente a la fundación de el del DAP que luego seria el NSDAP. Hitler a final de ese mismo año intentó acabar con esos círculos de poder y la Sociedad Thule fue disuelta unos años más tarde (Goodrick-Clarke 1985: 150, 221). Esta no contaba en sus filas con ningún jerarca del partido y se prohibió a los funcionarios nazis cualquier participación en sociedades secretas. Adolf Hitler nunca fue miembro, mientras que Rudolf Hess y Alfred Rosenberg sólo visitaban a los invitados de la Sociedad Thule en los primeros años de su militancia en el NSDAP (Goodrick-Clarke 1985: 149, 201). Sin embargo uno de los emblemas de algunos círculos völkisch realmente trascendió de manera significativa: Friedrich Krohn, un miembro de la sociedad Thule, diseñó la versión original de la esvástica Nazi en 1919.Categoría:Traducciónde:Völkische Bewegung en:Völkisch movement fr:Mouvement völkisch he:פולקיזם it:Movimento völkisch nl:Völkische Bewegung pl:Volkizm ru:Фёлькише бевегунг sv:Völkisch