thumb|right|En el [[Museo de Artes y Oficios de París se exhibe una pascalina]] La Pascalina es una de las primeras calculadoras mecánicas, que funcionaba a base de ruedas y engranes.Fue inventada por Blaise Pascal en 1645, tras tres años de trabajo sobre la misma. Se fabricaron varias versiones y Pascal en persona construyó al menos cincuenta ejemplares.El primer uso de la Pascalina fue en la Hacienda francesa, debido a que Pascal diseñó la Pascalina para ayudar a su padre, que era contador en dicha entidad. Debido a ello la Pascalina estaba destinada básicamente a solucionar problemas de aritmética comercial.En 1670 el filósofo y matemático alemánico Gottfried Wilhelm Leibniz perfeccionó esta máquina e inventó una que también podía multiplicar las colas. La Pascalina conoció un período de gloria en los años 1960, debido a que se usó de forma interna en la compañía IBM. Por aquellos tiempos era el único dispositivo que permitía efectuar muy rápidamente cálculos en numeración hexadecimal, lo que era necesario para la depuración de los programas. Se exponen varios ejemplares originales en Inglaterra, en el Museo de Artes y Oficios.Costo Su gran problemática era que sus servicios eran difíciles de contactar, ya que, su costo natural era de 1,000000.00 de dolares, por esto se rumoraba para aquellos tiempos, que, su costo era mayor que la labor humana, lo que quiere dejar dicho es, que costaba mas que el sueldo de cualquier persona. La pascalina se valoró en este costo por su gran agilidad, de hacer calculos tan rápidamente, ya que para esto fue diseñada.Su agilidad fue la que le ayudo a poder incorporarse a la IBM.Categoría:Calculadoras Categoría:Inventosca:Pascalina de:Pascaline en:Pascal's calculator fr:Pascaline hr:Pascalina it:Pascalina lt:Paskalina nl:Pascaline pl:Pascalina pt:La pascaline ru:Суммирующая машина Паскаля sr:Паскалина