thumb|right|Tom Skerritt Tom Skerritt, es un actor estadounidense, nacido el 25 de agosto de 1933 en Detroit, Michigan.Su debut en televisión fue en 1962 en Combat!. Su debut en el cine fue con la película War Hunt (1962), producida por Terry Sanders.La película más importante en la cual ha aparecido Tom, ha sido M*A*S*H (1970), seguida de Alien (1979) y Top Gun (1986). Él también ha estado en la serie de televisión Picket Fences.Skerritt se mudó a Seattle, Washington en 1988. Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1933ar:توم سكيريت bg:Том Скерит cs:Tom Skerritt de:Tom Skerritt en:Tom Skerritt fi:Tom Skerritt fr:Tom Skerritt it:Tom Skerritt ja:トム・スケリット nds:Tom Skerritt nl:Tom Skerritt no:Tom Skerritt pl:Tom Skerritt sh:Tom Skerritt simple:Tom Skerritt sv:Tom Skerritt tr:Tom Skerritt