thumb|right|200px|Alexander Calder  Alexander Calder (22 de julio, 1898, Lawnton, Pensilvania - 11 de noviembre, 1976, Nueva York) fue un escultor estadounidense.Hijo y nieto de escultores, siendo su madre pintora, estudió ingeniería mecánica y en 1923, asistió a la Liga de Estudiantes de Arte de Nueva York, donde fue influenciado por artistas de la escuela Ashcan.En 1924, contribuyó con ilustraciones para la National Police Gazette. En 1926, se trasladó a París y comenzó a crear figurillas de animales de madera y alambre; de aquí fue que desarrolló sus famosas miniaturas circenses. En los años 1930, se hizo célebre en París y los Estados Unidos por sus esculturas de alambre, al igual que por sus retratos, sus bosquejos de línea continua y sus abstractas construcciones motorizadas.Es mejor conocido como el inventor del móvil o mobile (juguete móvil colgante), un precursor de la escultura cinética. También elaboró obras esculturales inmóviles, conocidas como stabiles. Aunque los primeros mobiles y stabiles de Calder fueron relativamente pequeños, poco a poco fue dirigiéndose hacia la monumentalidad en sus trabajos posteriores. Su arte fue reconocido con muchas exhibiciones de gran envergadura.Enlaces externosLa obra de Calder en el siglo XXCalder Biografía y Análisis CríticoCategoría:Escultores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1898 Categoría:Fallecidos en 1976ca:Alexander Calder de:Alexander Calder en:Alexander Calder fi:Alexander Calder fr:Alexander Calder he:אלכסנדר קלדר it:Alexander Calder ja:アレクサンダー・カルダー ka:ალექსანდრე კალდერი nl:Alexander Calder no:Alexander Calder pl:Alexander Calder pt:Alexander Calder ru:Колдер, Александр sv:Alexander Calder