 El Reino de Holanda 1806 - 1810 (neerlandés: Koninkrijk Holland, francés: Royaume de Hollande) fue instaurado por Napoleón Bonaparte como un gobierno títere para su tercer hermano, Luis Bonaparte. Su función era controlar los Países Bajos. El nombre de la provincia principal, Holanda, es utilizado en la actualidad para nombrar al país entero. Luis no satisfizo las expectativas de su hermano Napoleón – intento poner por delante los intereses holandeses que los intereses de su hermano – y el reino se disolvió en 1810 después de que los Países Bajos se anexionaran a Francia hasta 1813. El reino de Holanda cubría una zona de los actuales Países Bajos, con la excepción de Limburgo y partes de Zelanda, que eran territorios franceses. Frisia oriental (actualmente en Alemania) también era parte del Reino.http://www.wazamar.org/Nederlanden/kon-holl.htmEscudo de ArmasLuis Bonaparte, el hermano de Napoleón, se instauró como Rey de Holanda el 5 de junio de 1806. En un principio, el escudo de armas del nuevo reino iba a parecerse al del Reino de Italia http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Italia%2C1806%28TZ%29.jpg: un águila llevando un escudo - con el escudo de los Países Bajos Unidos, el león coronado rey. En diciembre de 1806, A. Renodi diseña el nuevo escudo en París, con el águila napoleónica y el león de los Países Bajos Unidos. Alrededor del escudo estaba el mandato frances del ‘Grand Aigle’. Detrás del escudo había - típico en la heráldica napoleónica - cetros cruzados y por encima del escudo la estrella de Napoleón. center|200px. El 20 de mayo de 1807, el rey Luis - ahora llamado ‘Lodewijk’ - altera el escudo de armas, añadiendo un casco, sustituyendo la estrella de su hermano y quitando el mandato del Grand Aigle por el texto en neerlandés ‘Eendracht maakt macht’. Como ejemplo de la innovación de la heraldica napoleónica son las dos manos que salen de las nubes detrás del escudo con espadas, designando al Rey Luis como ‘Connétable de France’.Categoría:Historia de los Países Bajos Categoría:Estados satélite de la Francia Napoleónicaaf:Koninkryk van Holland be-x-old:Каралеўства Галяндыі br:Rouantelezh Holland ca:Regne d'Holanda da:Kongeriget Holland de:Königreich Holland en:Kingdom of Holland et:Hollandi Kuningriik fi:Hollannin kuningaskunta fr:Royaume de Hollande he:ממלכת הולנד it:Regno d'Olanda ja:ホラント王国 nl:Koninkrijk Holland pl:Królestwo Holandii simple:Kingdom of Holland sr:Краљевина Холандија