thumb|right|300px|Edición del texto en latín de Chrysogonus Polydorus, Nuremberg 1541.La Tabla de Esmeralda es un texto, atribuido al mítico Hermes Trismegisto, de caracter corto y críptico, y cuyo propósito es revelar el secreto de la sustancia primordial y sus transmutaciones. Hasta el siglo XX las fuentes más antiguas conocidas eran manuscritos medievales, pero investigaciones posteriores han hallado predecesores arábigos en Kitab Sirr al-Khaliqa wa Sanat al-Tabia (c. 650 d.C.), Kitab Sirr al-Asar (c. 800 d.C.), Kitab Ustuqus al-Uss al-Thani (siglo XII), y Secretum Secretorum (c. 1140).Propósito de la TablaEn La Tabla de Esmeralda está condensado o resumido todo el arte de la Gran Obra, objetivo principal de la Alquimia.La Alquimia es el arte del perfeccionamiento y la Gran Obra implica su cumplimiento, la perfección. La Tabla de Esmeralda contiene en sus pocas líneas el secreto de la Gran Obra, es un pasaje directo para la perfección.Dicho mensaje es expresado de modo simbólico, su sola lectura no revela su significado. El acceso a la Gran Obra requiere trascender nuestra limitación racional, de ahí que todo alquimista conlleve una transmutación personal paralela que le permita acceder al lenguaje del Símbolo. El Todo, el Uno, tan solo se expresa simbólicamente, siendo necesario el aprendizaje en la Hermeneútica del Símbolo. De no ser así, su sola simplicidad generará incredulidad. La Razón aguarda complejidad ante lo complejo, mientras el Uno, el Ouroboros, se descubre ante la simplicidad de otra lectura, de otro lenguaje. En definitiva, la expresión críptica de la Tabla no es intencional sino que requiere de la persona adecuada, capacitada para la Gran Obra.Análisis FilosóficoLa Tabla de Esmeralda ve reflejada su esencia en el fundamento ontológico último de la Filosofía, en la finalidad del Ser. Apercibido el ser humano de su carencia y limitación vitales, se provee de un acercamiento perpetuo a la posibilidad de lo trascendente, lo eterno. Eternidad en la búsqueda de lo absoluto, aquella respuesta que satisfaga lo limitante y abrace al Universo. Saciedad de la inconformidad terrenal a través del encuentro con la esencia del Uno, del Todo, para poder ingresar en él, para formar parte de él. En definitiva, llegar a Ser la Totalidad que yá se Es.La Tabla de Esmeralda es una vía directa para dicha finalidad, aquel que la entienda tiene el acceso directo al Todo, al Uno, al Universo, al Ouroboros.Tanto la Ciencia como la Filosofía se originan vislumbrando en el horizonte la respuesta a la pregunta por el Uno, la Filosofía de la Ciencia tiene como propósito responder a dicha pregunta fundamental. Si bien la Tabla de Esmeralda conlleva una necesaria tendencia Holística yá olvidada en el transcurso de la historia, que contrasta con una marcada disociación en la metodología del saber contemporáneo, más fundamentada en una unidireccionalidad nihilista que en una integración de todos los opuestos de la existencia.ContenidoPreceptos de Hermes Trismegisto:I. Lo que digo no es ficticio, sino digno de crédito y cierto.II. Lo que está más abajo es como lo que está arriba, y lo que está arriba es como lo que está abajo. Actúan para cumplir los prodigios del Uno.III. Como todas las cosas fueron creadas por la Palabra del Ser, así todas las cosas fueron creadas a imagen del Uno.IV. Su padre es el Sol y su madre la Luna. El Viento lo lleva en su vientre. Su nodriza es la Tierra.V. Es el padre de la Perfección en el mundo entero.VI. Su poder es fuerte si se transforma en Tierra.VII. Separa la Tierra del Fuego, lo sutil de lo burdo, pero sé prudente y circunspecto cuando lo hagas.VIII. Usa tu mente por completo y sube de la Tierra al Cielo, y, luego, nuevamente desciende a la Tierra y combina los poderes de lo que está arriba y lo que está abajo. Así ganarás gloria en el mundo entero, y la oscuridad saldrá de ti de una vez.IX. Esto tiene más virtud que la Virtud misma, porque controla todas las cosas sutiles y penetra en todas las cosas sólidas.X. Éste es el modo en que el mundo fue creado.XI. Éste es el origen de los prodigios que se hallan aquí que se han llevado a cabo?.XII. Esto es por lo que soy llamado ''Hermes Trismegisto, porque poseo las tres partes de la filosofía cósmica''.XIII. Lo que tuve que decir sobre el funcionamiento del Sol ha concluido.BibliografíaEnlaces externosThe Alchemy WebsiteNicolas FlamelOuroborosPractical AlchemyTabla de esmeralda (Hermes Trismegisto)Gnosis SuizaLa Tabla Esmeralda de HermesCategoría:Alquimia Categoría:Criptografíaaf:Smaragtablet cs:Smaragdová deska da:Smaragdtavlen de:Tabula Smaragdina en:Emerald Tablet fr:Table d'émeraude hu:Smaragdtábla hy:Զմրուխտե քառասալիկ it:Tavola di smeraldo ja:エメラルド・タブレット la:Tabula smaragdina nl:Smaragden Tafel pl:Tablica szmaragdowa pt:Tábua de esmeralda ru:Изумрудная скрижаль sk:Smaragdová doska sv:Tabula Smaragdina