thumb|right|300px|Mapa que muestra la posición de las Islas Comandante, al este de Kamchatka. La isla más grande, en el oeste, es la [[Isla de Bering y la isla más pequeña es isla Medni.]]Las islas del Comandante o (islas Komandorskiye) (en ruso: Командо́рские острова́; Komandorskiye ostrova) son un grupo de islas del Ártico, el grupo más occidental de las islas Aleutianas, localizado 175 km al este de la península de Kamchatka, en aguas del mar de Bering.Administrativamente, pertenecen al Krai de Kamchatka de la Federación de Rusia.GeografíaLas islas del Comandante son el grupo más occidental de las islas Aleutianas, aunque estén separadas del resto de la cadena por varios cientos de kilómetros. El grupo consiste en la isla de Bering (95 km por 15 km), isla de Medni (55 km por 5 km), y quince pequeñas islas e islotes, la mayor de las cuales son Toporkov Kamen (Puffin Rock, 0.15 km²) e isla Ariy, que están entre 3 y 13 km al oeste de isla de Bering.El relieve es un poco diverso, abarcando montañas muy plegadas, mesetas volcánicas, terrazas planas y montañas bajas. El origen geológico es volcánico, son antiguos volcanes hace mucho tiempo extintos que surgieron en el borde de la placa del Pacífico y la placa Norteamericana. El punto más elevado es el pico de Steller (755 m) en la isla de Bering. El punto más alto en la isla de Medny es el pico Stenjeger (647 m).El clima es relativamente templado y marítimo, con frecuentes precipitaciones (220-240 días/año). Los frescos veranos son notoriamente neblinosos.PoblaciónLa única localidad habitada permanente es la aldea de Nikolskoye en el extremo noroeste de la isla de Bering, con una población estimada de 750 habitantes en 2005. La población está compuesta casi en su totalidad de rusos (2/3) y aleutianos (1/3).Derbeneva OA, RI Sukernik, NV Volodko, SH Hosseini, MT Lott, and DC Wallace. 2002. "Analysis of Mitochondrial DNA Diversity in the Aleuts of the Commander Islands and Its Implications for the Genetic History of Beringia". American Journal of Human Genetics. 71, no. 2: 415-21. La mayoría de las islas, así como gran parte del hábitat marino adyacente (3.648.679 hectáreas), es considerado parte de la Reserva Natural de las islas del Comandante («Komandorsky Zapovednik»). La economía se basa principalmente en la pesca, la recolección de setas, la administración de la reserva natural, el ecoturismo, y los servicios públicos.Los habitantes, rusos y aleutianos cazan a las ballenas y pescan peces y otros animales marinos.Historia naturalDebido a la alta productividad de la plataforma del mar de Bering y la vertiente del Pacífico y su lejanía de la influencia humana, las islas del Comandante se caracterizan por una gran abundancia de animales marinos y una relativa escasez de organismos terrestres.</ref> En particular, un número significativo de [[Callorhinus ursinus|oso marino ártico (Callorhinus ursinus)]] (unos 200.000 individuos) y de león marino de Steller (aproximadamente 5000 individuos) residen aquí en el verano, tanto en las colonias para reproducción y cría como no reproductiva lance-outs. La [[Enhydra lutris|nutria marina (Enhydra lutris)]], la [[Phoca vitulina|foca común (Phoca vitulina)]] y la [[Phoca largha|foca manchada (Phoca largha)]] son también abundantes. De hecho, la población de la nutria marina es estable y, posiblemente, cada vez mayor, a pesar de que su población está disminuyendo precipitadamente en el resto de las islas Aleutianas.</ref>Las aguas vecinas ofrecen importantes de alimentación, invernada y la migración de hábitat para muchas especies de ballenas, muchas de las cuales están amenazadas o en peligro de extinción. Entre estas se encuentran el cachalote, la orca, varias especies de ballena picuda, la marsopa, la ballena jorobada y Eubalaenas.La mucho menos diversa fauna terrestre incluye dos subespecies endémicas de zorro ártico (Alopex lagopus semenovi y A. l. beringensis). Aunque relativamente a salvo ahora, estas poblaciones han sido diezmadas en el pasado debido al comercio de pieles. La mayoría de las otras especies terrestres, incluidos los renos silvestres, el visón americano, y la ratahan sido introducidas a las islas por el hombre.Más de un millón de aves marinas se reúnen para anidar en las muchas grandes colonias que hay a lo largo de la casi totalidad de los acantilados costeros. Las más comunes son Fulmar del Norte, [[Uria aalge| arao común (Uria aalge)]], [[Uria lomvia|arao de Brunnich (ria lomvia)]] y [[Guillemot Pigeon| Guillemot Pigeon (Cepphus columba)]], [[Fratercula corniculata| frailecillo corniculado (Fratercula corniculata)]] y [[Fratercula cirrhata|frailecillo de cola grande (Fratercula cirrhata)]], cormoránes, gaviotas y kittiwakes, incluida la muy local Red-legged Kittiwake, que anida sólo en muy pocas otras colonias en el mundo. Aves waterfowl y Scolopacidaes también son abundantes a lo largo de la pre-lago depresiones y valles de los ríos de la isla de Bering, aunque en gran medida ausente de isla Medny. Las aves migratorias de la nota crítica con la anidación o hábitat de alimentación en las islas incluyen especies tales como Eider de Steller, [[Pluvialis fulva|Golden Plover del Pacífico Pluvialis fulva)]] y Aleutianas Tern. Las aves rapaces en las islas son el [[pigargo de Steller |pigargo de Steller (Haliaeetus pelagicus)]] y el halcón gerifalte. En total, más de 180 especies de aves se han registrado en las islas del Comandante.</ref >La fauna píscicola vive en los rápidos y cortos ríos y arroyos de la zona montañosa y está compuesta principalmente por salmónidos migratorios, como el [[Salvelinus alpinus|trucha ártica (Salvelinus alpinus)]], Dolly Varden, trucha manchada de negro, Chinook, Sockeye, salmón Coho y salmón rosado.La isla de Bering es el único hábitat conocido de la [[ydrodamalis gigas |vaca marina de Steller (Hydrodamalis gigas)]], un inmensa vaco (más de 4000 kg) sirenio similar al manatí. La vaca marina fue cazada hasta la extinción en los cuarenta años que siguieron a su descubrimiento en 1741.  El [[Cormoran de Pallas|cormoran de Pallas (Phalacrocorax perspicillatu)]], esencialmente un gran pájaro no volador de la familia cormorán, fue llevado de manera similar a la extinción alrededor de 1850. No hay verdadero bosque en las islas del Comandante. La vegetación está dominada por líquenes, musgos y las diferentes asociaciones de plantas pantanosas con poca hierba y árboles enanos. Umbelíferas muy altas son también son comunes. No hay anfibios o reptiles.Historiathumb|right|250px|Detalle del primera mapa de la parte oriental de Kamchatka, que incluye las islas del Comandante, con dibujos de la [[vaca marina de Steller, el oso marino ártico y la vaca marina de Steller, dibujados por un miembro de la expedición de Bering, S. Khitrov.]]La isla fue descubierta por el explorador ruso Semyon Dezhnev en 1684 y pasaron a ser parte del territorio del Imperio Ruso.Las islas del Comandante reciben su nombre en honor al comandante Vitus Bering, que murió allí el 19 de diciembre 1741 después de que su barco, el Sviatoi Piotr (San Pedro), naufragara (San Pedro) en la otra isla deshabitada de Bering a su regreso de la Segunda Expedición Kamchatka de Alaska. Bering pereció en la isla junto con gran parte de la tripulación. Su tumba está marcada en la isla de Bering por un modesto monumento. Alrededor de la mitad de los miembros de la tripulación lograron sobrevivir al invierno, en parte gracias a la abundancia de vida silvestre, en particular la recientemente descubierta vaca marina, y los esfuerzos del naturalista y médico Georg Wilhelm Steller, que curó el escorbuto a muchos de los hombres al obligarles a comer algas. </ref>Finalmente, los supervivientes reconstruyeron un pequeño barco a partir de los restos del San Pedro y encontraron el camino de regreso a Kamchatka, fuertemente cargados con valiosas pieles de nutria marina. El descubrimiento de las nutrias de mar provocó la gran carrera de búsqueda de pieles de «Promyshlenniky», que llevó a la expansión de Rusia en Alaska. La vaca de marina Steller, cuyo hábitat se limitaba aparentemente al lecho de algas marinas alrededor de la isla de Bering, fue exterminada hacia 1768.thumb|right|250px|Sello de la Unión Soviética de de 1966, representando el segundo viaje de Bering y el descubrimiento de las Islas ComandanteA principios de 1825, la Compañía ruso-estadounidense trasladó colonos aleutianos (Unangas) a las islas del Comandante desde las islas Aleutianas, para la caza de focas. La mayoría de los aleutianos que habitan en la isla de Bering llegaron de la isla Atka y los que vivían en la isla de Medny llegaron de la isla de Attu, hoy en día ambas posesiones de EE.UU.. Un idioma mixto llamado aleutiano Mednyj, con raíces aleutianas, pero inflexiones verbales rusas, se ha sido desarrollando entre los habitantes de la isla.La Batalla de las islas Komodorskie en 1943 tuvo lugar a 160 km de al sur de las islas. Lorelli, John A. (1984) The Battle of the Komandorski Islands, March 1943. Annapolis, Md: Naval Institute Press, ISBN 0870210939 Disputas territorialesDos grupos más pequeños de islotes rocosos cerca de la isla Medny, Rocas del león de Mar (, Sivuchy Kamen) y Rocas de la nutri marina (, Kamni Bobrovyye), son considerados por algunas personas como territorio de los EE.UU.. Sin embargo, el gobierno de los EE.UU. no hace ninguna reclamación de las islas, y las reconoce como territorio ruso. http://www.state.gov/p/eur/rls/fs/20922.htm.Referencias y notasRichard Ellis Encyclopedia of the Sea New York: Alfred A. Knopf, 2001Enlaces externosUnnoficial website of Komandorski Islands en ruso.Photos of Komandorski Islands (en ruso).Detalles.Detalles.Overview of the Kommandorsky ZapovednikCommander Islands at Natural Heritage Protection Fundhttp://statedepartmentwatch.org/GiveawaySummary.htmComandante Comandante Categoría:Krai de Kamchatkabe:Камандорскія астравы bn:কোমান্দর্স্কি দ্বীপপুঞ্জ cs:Komandorské ostrovy de:Kommandeurinseln en:Commander Islands eo:Komandorski-insularo et:Komandorisaared fr:Îles Komandorski ja:コマンドルスキー諸島 ko:코만도르스키예 제도 nl:Komandorski-eilanden nn:Kommandørøyane pl:Wyspy Komandorskie pt:Ilhas Comandante ro:Insulele Comandorului ru:Командорские острова sr:Командирска острва sv:Kommendörsöarna uk:Командорські острови zh:科曼多尔群岛