Pramoedya Ananta Toer, (Blora, Java, Indonesia, 6 de febrero de 1925 - Yakarta, 30 de abril de 2006) es el literato más conocido de Indonesia.BiografíaEmpezó a trabajar como periodista, pero sus opiniones favorables al movimiento nacionalista indonesio durante la guerra de independencia lo llevaron a la cárcel por primera vez entre 1947 y 1949.Pero tras la independencia, en 1960 volvió a ser encarcelado durante un año sin juicio por el gobierno de Sukarno por haber denunciado la discriminación política contra la comunidad china en Indonesia.Fue detenido por tercera vez (de 1965 a 1979), ya durante la dictadura de Suharto que causó cerca de un millón de muertos. Se le acusó de ser miembro de LEKRA, un grupo intelectual de izquierda, y fue condenado, sin proceso ni juicio, a la terrible colonia penal en la isla de Buru, al este de Indonesia. Sus manuscritos y libros fueron quemados por las autoridades a mediados de la década de los sesenta. Antes y durante su encarcelamiento en 1965 escribió más de treinta obras literarias. Ya confinado, concibió un cuarteto de novelas llamado El cuarteto de Buru. Al escritor le fueron negados lápices o bolígrafos, pero manifestó que contó con tanta frecuencia las historias a sus compañeros de prisión que una vez liberado lo único que hizo fue acercar un lápiz al papel y las palabras fluyeron.Las cuatro novelas que componen El cuarteto de Buru son sus obras más conocidas: "Tierra humana", "Hijo de todos los pueblos", "Hacia el mañana" y "La casa de cristal". Cuando las restricciones en las comunicaciones de los tapol (presos políticos) se suavizaron, Pramoedya publicó un libro de memorias, «Canción triste de un mudo» (Nyanyi Sunyi Seorang Bisu - 1995), con acusaciones detalladas de trabajos forzados, hambre y otros abusos en la colonia.Su obra ha sido traducida a casi 40 idiomas. La editorial Txalaparta (con traducción de Alfonso Ormaetxea) ha publicado las obras más importantes del escritor en castellano y euskara y Destino (traducción de Gloria Méndez), ha publicado también alguna. El escritor ha sido candidato en varias ocasiones al Premio Nobel de Literatura. Murió en 2006, rodeado de su familia.ReferenciasObras1981 - El cuarteto de BuruTierra humana ("Bumi Manusia")Hijo de todos los pueblos ("Anak Semua Bangsa")Hacia el mañana ( "Jeak Langkah")La casa de cristalCategoría:Escritores de Indonesia Categoría:Escritores en indonesio Categoría:Nacidos en 1925 Categoría:Fallecidos en 2006de:Pramoedya Ananta Toer en:Pramoedya Ananta Toer fi:Pramoedya Ananta Toer fr:Pramoedya Ananta Toer id:Pramoedya Ananta Toer ja:プラムディヤ・アナンタ・トゥール jv:Pramoedya Ananta Toer ms:Pramoedya Ananta Toer nl:Pramoedya Ananta Toer pl:Pramoedya Ananta Toer ro:Pramoedya Ananta Toer ru:Тур, Прамудья Ананта th:ปราโมทยา อนันตา ตูร์