Live Aid fueron 2 conciertos realizados el 13 de julio de 1985, en forma simultánea en el Estadio Wembley de Londres, Inglaterra y en el Estadio J.F.K de Filadelfia, EE.UU., cuyo motivo fue recaudar fondos en beneficio de los países de África oriental, en concreto, Sudán, Etiopía y Somalia. Pocos meses antes, se publicó la canción We Are the World con los mismos fines.HistoriaDespués de una gran sequía entre 1983 y 1985 en la region árida del norte de Etiopía, se produjo lo que se denominó en ese entonces «''el infierno de la tierra''», la falta de alimentos y la poca agua que había provocaron una muerte masiva de la población por culpa del hambre que reinaba.La cadena de televisión BBC mostró al mundo lo que ocurría, esto impulsó al músico y actor Bob Geldof a viajar para conocer sobre el terreno lo que estaba pasando en África y posteriormente a crear la fundación Band Aid Trust encargada de manejar y distribuir toda la ayuda que se lograra recaudar gracias a los dos conciertos.Para lograr la atención del mundo, Geldof y su amigo y ayudante de la fundación, el cantante y vocalista de Ultravox, Midge Ure, lograron comunicarse con la mayoría de los grandes artistas de la época que, sin problema en participar, se hicieron presentes de forma voluntaria mostrando lo mejor de sí. Muchos estaban previamente concienciados, por el éxito de la canción We Are the World, lanzada a principios del mismo año.Entre los presentes se puede nombrar a: Queen, Bob Dylan, Elton John, George Michael, Madonna, Dire Straits, Bryan Adams, Status Quo, Paul McCartney, The Who, The Cars, U2, Phil Collins, Sting, Led Zeppelin, Eric Clapton, Tears For Fears, Duran Duran, Judas Priest, Spandau Ballet, Sade, Black Sabbath, David Bowie, Tina Turner, Mick Jagger, Keith Richards, Ron Wood, Patti LaBelle, The Beach Boys, Simple Minds, Hall & Oates, etc.La gran participación de artistas logró que el evento resultara un gran éxito y marcara parte de la historia musical, mostrando al mundo que la música podía crear conciencia y ayudar a la gente de África.La recaudación superó los 100 millones de dólares, el concierto fue retransmitido en directo vía satélite en más de 72 países y fue uno de los eventos musicales más vistos en todo el mundo.Grandes momentos en WembleyA las 12.00 del 13 de julio de 1985 se dio inicio al espectáculo llamado Live Aid (en español, Ayuda en vivo) en el estadio Wembley. Al comenzar la ceremonia se interpretó el himno de Inglaterra y posteriormente se dio la bienvenida a los príncipes de Gales (Carlos y Diana).El primer grupo en salir a escena fue Status Quo, que gozaba de gran popularidad en esos años, y que provocó que el público comenzara a entusiasmarse y a disfrutar con cada grupo presente.Cada participación fue exitosa, pero sin duda uno de los momentos más destacables del concierto en Wembley fue la actuación del grupo U2. Salieron al escenario y tocaron una dura version de Sunday Bloody Sunday, pero su segunda canción fue la que definió su actuación como mítica: durante la interpretación de Bad, su vocalista Bono eligió una mujer del público para bailar con ella; en vista de que la cantidad de gente impedía que la chica se acercase al escenario, el propio Bono bajó hasta donde se encontraba y la ayudó a salir y bailó unos minutos con ella. Esta rotura de barreras fue unánimemente destacada como un momento mítico del concierto por la prensa, la crítica y el público.Otra actuación muy destacable, fue la actuación de Queen tocando 5 de sus mejores clásicos como Crazy Little Thing Called Love, Hammer to Fall y Bohemian Rhapsody. En el momento de la interpretación de Radio Ga Ga, Freddie Mercury logró la coordinación general del estadio cuando el público aplaudía durante el coro de dicha canción, y al terminar la canción se dio un impresionante duelo vocal de Freddie con el público. La última canción de la actuación de la banda fue We Are The Champions, y, como ya era costumbre, fue interpretado como un himno por todos los presentes.Otro gran momento fue la participación de Dire Straits, que salieron tocando Money for Nothing (su gran éxito de la época) el cual lo hicieron junto a Sting, para posteriormente interpretar Sultans Of Swing y provocar un gran entusiasmo entre los espectadores.También es muy recordable, sin duda, la interpretación de Heroes por David Bowie, considerado un clásico de todos los tiempos.Después de casi 9 horas de concierto, el último artista en escena fue Paul McCartney interpretando Let it Be al piano acompañado en coro por Bob Geldof, David Bowie y Alison Moyet logrando uno de los momentos más emocionantes del certamen.Para finalizar, Bon Geldof invitó al escenario a todos los grupos y artistas que estuvieron presente para cantar la canción que fue escrita para dicho evento, Do they know it's christmas, interpretada por todos los artistas y por las 85.000 almas que llenaban Wembley.Bob Geldof dio los gracias a todos por el apoyo y por la recaudación que se logró para la ayuda de los pueblos hambrientos de África, dando paso al concierto de Philadelphia que en ese momento ya se estaba realizando.Grandes momentos en el estadio ''J.F. Kennedy''En la tarde del 13 de julio de 1985, 78.000 personas llenaron el estadio JFK de Philadefia para ayudar y apoyar la causa liderada por Geldof y disfrutar de Live Aid. 4 horas más tarde del inicio del concierto de Inglaterra comenzó éste, abriendo el show el consolidado artista canadiense Bryan Adams y logrando un gran recibimiento de la gente. Luego, una gran cantidad de artistas y bandas se hicieron presentes, todos con gran éxito en sus actuaciones.Entre los momentos más destacables se puede nombrar la actuación del grupo de heavy-metal Black Sabbath con Ozzy Osbourne de vocal (recordando que ya hacía más de 6 años que se había retirado de la agrupación). Otro gran momento fue la interpretación del tema Don't You (Forget About Me) por el grupo Simple Minds que era uno de los temas más populares de la época en todo el mundo. La participación de Madonna interpretando sus máximos hits, provocó la exaltación del público en general dejando en claro por qué era considerada la reina del pop ya en esa época. Es recordada una afirmación sarcástica que hizo: «''Hoy no me quito nada''». Respondía así a las habladurías que afirmaban (falsamente) que se desvestía en sus conciertos hasta quedarse en ropa interior.La participación de Robert Plant junto a Led Zeppelin interpretando Stairway to Heaven logró que todo el público coreara dicha canción con gran fervor.Phil Collins, después de viajar en forma directa desde Inglaterra en el Concorde, salió a escena y fue el único artista que logró estar en los 2 conciertos y lograr la gran hazaña propuesta, interpreto al piano In the Air Tonight, y posteriormente toco la batería junto a Led Zeppelin y a Eric Clapton, otro que destacó, gracias a su talento, en guitarra e interpretación.La interpretación del clásico de Bob Dylan, Forever Young por Patti Labelle logró gran expectación del público, provocando uno de los momentos más emocionantes del concierto por su magnífica actuación.Mick Jagger y Tina Turner interpretando a dúo State Of Shock lograron unos de los momentos más agitados del concierto y generaron un ambiente de fiesta para todos los presentes.Después de una interpretación de Blowin' in the Wind por Bob Dylan, acompañado por Wood y Richards, Lionel Ritchie aparece en escena invitando a todos los artitas presentes, como lo hizo Geldof en el concierto anterior, para interpretar la canción que fue el gran himno de Live Aid - America: We Are the World, compuesto el año anterior por Ritchie y Michael Jackson, quien no pudo estar presente en el evento por motivos de trabajo. La interpretación de We Are the World por todos los artistas y por un coro de niños sobre el escenario fue, sin duda, el momento más emocionante de todo el concierto, logrando el aplauso general y dando paso al cierre del evento. Live Aid, que en total duró más de 16 horas, fue visto por más de 3.000 millones de personas en todo el mundo. Y así es como concluyó un concierto que probablemente, cambió el mundo.Bob Geldof logró lo que se proponía y toda la ayuda fue destinada a la gente de África.Véase tambiénUsa for AfricaLive 8Categoría:Acontecimientos musicalesast:Live Aid bg:Live Aid cs:Live Aid da:Live Aid de:Live Aid en:Live Aid eo:Live Aid fi:Live Aid fr:Live Aid ga:Live Aid he:לייב אייד hr:Live Aid hu:Live Aid id:Live Aid it:Live Aid ja:ライヴエイド ko:라이브 에이드 nah:Live Aid nl:Live Aid no:Live Aid pl:Live Aid pt:Live Aid ro:Live Aid ru:Live Aid simple:Live Aid sl:Live Aid sr:Лајв ејд sv:Live Aid th:คอนเสิร์ตไลฟ์เอด