250px|thumb|right| [[Gustav Stresemann, Joseph Austen Chamberlain y Aristide Briand en Locarno.]]Los Tratados de Locarno, también conocidos como Pacto de Locarno o Acuerdos de Locarno es el nombre que recibieron los siete pactos destinados a reforzar la paz en Europa después de la I Guerra Mundial, firmados por los representantes de Bélgica, Checoslovaquia, Francia, Alemania, Gran Bretaña, Italia y Polonia en la ciudad suiza de Locarno (cantón del Tesino o Ticino), el 16 de octubre de 1925.Fueron el fruto de una serie de reuniones a las que asistieron, entre otros, los ministros de Asuntos Exteriores alemán (Gustav Stresemann), francés (Aristide Briand) y británico (Joseph Austen Chamberlain), así como el jefe de gobierno italiano Benito Mussolini. En el primero de los acuerdos, Francia, Alemania y Bélgica reconocían mutuamente sus fronteras y se comprometían a respetarlas. Se estableció que Renania, una región histórica cuyo territorio formaba parte de estos tres países, se considerara zona neutral desmilitarizada. Los británicos e italianos actuaron como garantes de tal compromiso, pero no contrajeron obligaciones militares que les comprometieran a su cumplimiento. Aunque Francia firmó convenios de seguridad con Polonia y Checoslovaquia, estos documentos no ofrecían el mismo reconocimiento fronterizo para los países limítrofes con el margen oriental de Alemania. No obstante, se acordó el arbitraje obligatorio en el caso de conflictos entre Alemania y Francia, Bélgica, Polonia y Checoslovaquia. Los tratados debían aplicarse dentro del marco de la Sociedad de Naciones, en la que en 1926 fue admitida Alemania.En un principio, el espíritu que guió estos compromisos contribuyó a mejorar las relaciones entre Francia y Alemania, pero la situación empeoró en la década de 1930. El dictador alemán Adolf Hitler denunció el principal Tratado de Locarno cuando ordenó la remilitarización de Renania en 1936, iniciando una política agresiva en Europa central, que al no recibir respuesta por parte de los otros signatarios de los Acuerdos condujo tres años más tarde a la II Guerra Mundial.Enlaces externosTexto íntegro (en inglés)Categoría:1925 Categoría:Tratados de la Primera Guerra Mundial Locarno Locarno Categoría:Tratados de Checoslovaquia Locarno Locarno Locarno Categoría:Tratados de Poloniabg:Договори от Локарно ca:Tractat de Locarno da:Locarno-traktaten de:Verträge von Locarno en:Locarno Treaties eo:Traktatoj de Locarno fi:Locarnon sopimukset fr:Accords de Locarno he:הסכמי לוקרנו hu:Locarnói egyezmény it:Patto di Locarno ja:ロカルノ条約 ko:로카르노 조약 lt:Lokarno sutartys nl:Verdrag van Locarno no:Locarnotraktaten pl:Traktat z Locarno pt:Tratados de Locarno ru:Локарнские договоры sv:Locarnofördraget th:สนธิสัญญาโลคาร์โน tr:Locarno Antlaşması zh:罗加诺公约