thumb|right|200px|Gráfico comparativo del tamaño de los mayores buques. El Knock Nevis es un superpetrolero noruego, antes conocido como Seawise Giant, Happy Giant y Jahre Viking. Construido entre 1979 y 1981, es el barco más grande del mundo, con 458 metros de eslora y 69 metros de manga. Fue dañado por las Fuerzas Aéreas de Irak en 1986, durante la Guerra entre Irán e Irak, y reflotado en 1991. Actualmente se utiliza como estación de almacenamiento flotante, de manera que el barco operativo más grande del momento es el portacontenedores Emma Mærsk.El barcoEl Knock Nevis tiene una tara de 564.763 toneladas y un peso total de 647.955 toneladas con una carga de 650.000 m3 (4,1 millones de barriles) de petróleo. Con carga máxima, el casco se hunde 24,6 metros por debajo del nivel del mar, lo que hace imposible su navegación por el Canal de la Mancha, así como por los canales artificiales de Suez y Panamá.El barco navega bajo la bandera de Singapur, y tiene una tripulación de 40 personas. Es uno de los buques más lentos de la flota.Historiathumb|right|200px|Gráfico comparativo con los edificios más altosFue fabricado en los astilleros de Oppama (Japón), propiedad de la Sumitomo Corporation, para un propietario griego que entró en bancarrota cuando el barco estuvo finalizado. Antes de su terminación, el barco fue comprado por Tung Chao Yung, un magnate de Hong Kong que incrementó sus dimensiones, aumentando la capacidad de carga y convirtiéndolo en el navío más grande construido. Fue botado dos años más tarde con el nombre Seawise Giant.Su ruta inicial enlazaba Oriente Medio con los Estados Unidos, pero desde 1986 fue usado como almacén flotante y transporte por Irán durante su guerra contra Iraq. En mayo de 1988, el barco fue atacado y severamente dañado por aviones iraquíes en el Estrecho de Ormuz. A finales de 1989, a la finalización de la guerra, el buque fue comprado a la compañía noruega KS-Company, controlada por Norman International. El barco fue reparado en los astilleros Keppel de Singapur y fue rebautizado como Happy Giant, si bien en 1991, antes de que las reparaciones estuvieran terminadas, la compañía pasó a manos de Jorgen Jahre, y el navío fue botado con el nombre de Jahre Viking. A finales de 1990, KS-Company fue adquirida por la First Olsen Tankers.En marzo de 2004, el barco fue enviado al astillero Dubai Drydocks para ser reformado como almacén flotante, siendo nuevamente rebautizado, esta vez como Knock Nevis.Enlaces externosFotos e informaciónEl barco más grande del mundoCategoría:Petroleros Categoría:Transporte de Noruegaca:Knock Nevis cs:Knock Nevis da:Knock Nevis de:Jahre Viking en:Knock Nevis et:Knock Nevis fi:Knock Nevis fr:Knock Nevis hr:Knock Nevis it:Knock Nevis ja:ノック・ネヴィス nl:Knock Nevis no:Knock Nevis pl:TT Knock Nevis pt:Knock Nevis ru:Knock Nevis sl:Knock Nevis sv:Knock Nevis zh:諾克·耐維斯號