 |Muerte = |Origen = Evanston, Illinois,  |Instrumento = VozGuitarraUkelele |Estilo = Grunge, Rock Alternativo |Ocupación = CompositorVocalistaGuitarrista |Tiempo = 17 años |Discográfica = Epic Records, J Records |Artistas_relacionados = Pearl JamTemple Of The DogBad Radio |URL = www.pearljam.com |Miembros = Jeff AmentMatt CameronStone GossardMike McCready |Otros_miembros =  Edward Louis Severson III (23 de diciembre de 1964 - ), más conocido como Eddie Vedder es el vocalista principal, compositor y líder del grupo de rock estadounidense Pearl Jam. Desde 1990, también ha tocado la guitarra en algunas de las canciones de Pearl Jam. También toca otros diversos instrumentos, incluyendo el ukelele, la batería y la armónica.BiografíaAntes de formar parte de Pearl Jam, Vedder fue vocalista de fondo de Temple Of The Dog en el álbum homonimo tributo a Andrew Wood, vocalista de Mother Love Bone, fallecido por sobredosis en marzo de 1990. En la banda participaron varios de los músicos que más tarde formarían Pearl Jam con su formación actual, y contaba con la participación de Chris Cornell como cantante principal pues este era amigo íntimo y compañero de piso de Wood y Matt Cameron, en ese entonces, miembros de Soundgarden. La muerte de Wood motivó a Stone Gossard y a Jeff Ament a crear su siguiente agrupación, que terminó siendo Pearl Jam.Vedder ha utilizado el pseudónimo "Jerome Turner" en algunos álbumes de Pearl Jam al darse reconocimiento en el desempeño de funciones que no se relacionan directamente con la música (tales como diseño y dibujos). Algunas veces también ha utilizado el sobrenombre "Wes. C. Addle" (por "West Seattle" o sea Seattle del oeste).Vedder no tuvo una infancia fácil. Creció en Evanston, cerca de Chicago, Illinois y sus padres se divorciaron en 1965 cuando Eddie apenas contaba con un año de vida; su madre volvió a casarse con un hombre llamado Peter Mueller que maltrataba a su madre delante de él; más tarde una canción hablaría de ese asunto (BetterMan). Trascurrieron muchos años antes de que Vedder supiera que Mueller no era realmente su padre. A mediados de la década de 1970, Vedder y su familia se trasladaron al Condado de San Diego, California. Cuando Eddie cumplió doce años, su madre le regaló su primera guitarra, fuente de consuelo durante este período de su vida. A los quince años Vedder ya se había independizado y había cambiado su apellido a Vedder, su apellido materno. Cuando su madre se divorció por segunda ocasión, Eddie llegó a saber quién era realmente su padre aunque éste ya había muerto; le había conocido en vida pero nadie le había dicho a Eddie quién era realmente. Después de trabajar por algún tiempo en una farmacia en Encinitas, se retiró de su escuela y renunció a su trabajo y regresó a Chicago, ciudad en la cual su madre y sus hermanos ya estaban instalados.En 1984, Vedder regresó a San Diego junto con su novia de aquel entonces, Beth Liebling. Vedder pasó de un trabajo a otro, entre los cuales destacó el de asistente en una gasolinera, pero mientras trabajaba también grababa maquetas de sus canciones. Al poco tiempo Vedder formó parte de Bad Radio. Tras abandonar dicha agrupación, Jack Irons, amigo de Vedder y antiguo batería de los Red Hot Chili Peppers, le entregó una maqueta a Eddie que incluía música de Stone Gossard. Stone Gossard estaba involucrado en la creación de una nueva agrupación, después de que su antiguo grupo se desintegrara por la muerte de Andrew Wood. Vedder hizo uso de su talento como vocalista y grabó tres canciones de Gossard que no habían sido completadas. Vedder convirtió esas tres canciones en una historia (dicha historia abarca las tres) sobre un niño cuyo padre muere y cuando crece se parece tanto a su padre que su madre empieza a tener relaciones sexuales con él y esto acaba convirtiéndolo en un asesino. Las tres canciones, "Alive", "Once" y "Footsteps", quedaron tan bien que Vedder fue reclutado para formar parte de Pearl Jam.Se dice que varios artistas han llegado a plagiar a Eddie, entre ellos los vocalistas de Creed, Puddle of Mudd y Nickelback.Eddie tiene una hija, llamada Olivia, que nació el 11 de junio de 2004, con su novia Jill McCormick. Vedder estuvo casado anteriormente con Beth Liebling "bajista del grupo de jam rock Hovercraft" con la que se casó en Roma en 1994, y se separó en 2002.Hacia rutas salvajesEn el año 2007, Sean Penn se pone en contacto con Vedder para ofrecerle la composición de la banda sonora de su cuarta película llamada Into The Wild. Este es el primer álbum solista del vocalista y líder de Pearl Jam, grupo emblemático de los 90's que ha logrado sobrevivir y seguir vigente en la escena musical. Vedder no se conforma con hacer experimentos o bocetos sonoros ni tampoco toma el argumento como excusa, sino que, con él en la mano, crea una colección de canciones hondas y bellas, que disipan cualquier temor a su debut. Casi sin menciones al rock, apoyado en instrumentos folk de los que él toca absolutamente todos, Eddie Vedder da una lección de buen gusto, demuestra que puede ser un excelente compositor de canciones y, en cierto modo, aviva la llama por ver a Pearl Jam y saber cómo acogerá la banda composiciones de este tipo en su seno.Su tremenda voz, aquí cálida y sin aspavientos, vuelve a desprender los matices emocionantes de siempre, incendia sin dramatismo impostado todas las canciones y deja una apuesta por la libertad individual y por la necesidad de un mundo nuevo. A veces dolido, otras emocionado, Vedder es la voz del protagonista de la película, quien incluso en sus momentos más duros, en sus versos más alienados (Sure as I’m leaving / Sure as I’m sad / I’ll keep this wisdom / In my flesh), no puede dejar de estar en paz con la decisión tomada. Como en paz está ya Eddie Vedder, desde que se quitó el lastre de voz de una generación. Ahora suena más sabio y más capaz de explorar sus límites. Un gran disco de raíces (musicales y vitales). Este álbum le permite a Vedder obtener el premio Grammy a mejor canción adaptada a una película. También obtiene el premio Golden Globe por mejor canción original.Para el 2008 Vedder mantiene su ideología activista y expone sus ideales en sus constantes criticas hacia el gobierno de Bush y sus políticas Imperialistas, también mantiene una equidad entre las presentaciones de PearlJam, sus presentaciones solistas y sus deberes como padre ya que el no ha dudado nunca en anteponer las prioridades de su hija Olivia y su familia sobre su carrera.En una entrevista para el canal VH1 se le preguntó qué opinaba de su reciente éxito como solista, el éxito que ha mantenido Pearl Jam y la responsabilidad que tiene al ser una de las caras que miles de personas alrededor del mundo admiran, el respondió: "Yo no soy famoso, simplemente soy una persona que tiene la suerte de que sus pensamientos sean escuchados, no soy famoso, soy amante de la música, de la vida y de mi familia".Premios[[Premios Globo de Oro|Globo de Oro]]AñoCategoríaPelículaResultado2008Globo de Oro a la mejor canción originalHacia rutas salvajesGanador2008Globo de Oro a la mejor banda sonoraHacia rutas salvajesNominadoCategoría:Miembros de Pearl Jam Categoría:Compositores de Estados Unidos Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Guitarristas de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1964 Categoría:Ilinoisanoscs:Eddie Vedder da:Eddie Vedder de:Eddie Vedder en:Eddie Vedder fi:Eddie Vedder fr:Eddie Vedder gl:Eddie Vedder he:אדי ודר hr:Eddie Vedder hu:Eddie Vedder id:Eddie Vedder it:Eddie Vedder ko:에디 베더 lb:Eddie Vedder nl:Eddie Vedder no:Eddie Vedder pl:Eddie Vedder pt:Eddie Vedder ro:Eddie Vedder simple:Eddie Vedder sk:Eddie Vedder sl:Eddie Vedder sq:Eddie Vedder sv:Eddie Vedder tr:Eddie Vedder