   Glénat  Editorial Vid  Viz Media   Madman Entertainment |revista = Shōnen Jump |demografía = Shōnen |fecha_inicio = 2004 |fecha_fin = 2006 |num_volumen = 12 (108 capítulos) |ann_m = 5354 |  Adult Swim  |fecha_inicio = 4 de octubre de 2006 |fecha_fin = 26 de junio de 2007 |num_episodios = 37 |ann_aop = 6592      es un manga creado por Tsugumi Ōba e ilustrado por Takeshi Obata, más tarde llevada al anime. La serie se centra en Light Yagami, un estudiante japonés sobresaliente, quien encuentra un cuaderno sobrenatural llamado Death Note, el cual es capaz de matar personas con sólo escribir sus nombres en él y haber visto su cara. El manga fue publicado por la revista semanal Shōnen Jump entre diciembre de 2003 y mayo de 2006. En total se publicaron 108 capítulos, formando un total de 12 volúmenes. El anime fue emitido en Japón entre el 3 de octubre de 2006 hasta el 26 de junio de 2007 por el canal de televisión NTV, transmitiéndose un total de 37 capítulos.Por el momento, la serie se ha adaptado a tres películas (ver Death Note (película)) live action y a una novela escrita por Nishio Ishin publicada el 1 de agosto de 2006, la cual profundiza la trama mostrada en el manga. La serie ha tenido un gran éxito tanto en Japón como en el exterior, obteniendo el premio Le Pégase en la vigésima quinta versión del Festival de Cine Fantástico de Bruselas.SinopsisLight Yagami es, al parecer, uno de los estudiantes más conspicuos de Japón, como bien dice él. Detesta el crimen y la maldad que existe en el mundo, y sueña con un entorno utópico libre de tales lacras. Su vida cambia radicalmente cuando encuentra en el suelo un misterioso cuaderno en cuya portada se lee DEATH NOTE (cuaderno de muerte). Detrás del cuaderno hay instrucciones sobre su uso, donde destaca el hecho de poder matar a una persona (siempre y cuando se conozca el rostro de ella) de cualquier causa que se especifique entre los 40 segundos y 6 minutos sino se especifica simplemente muere de un ataque al corazón 40 segundos después de escribir el nombre de aquella persona en el Death Note. Light se mantiene escéptico de la autenticidad del cuaderno, pero después de probarlo en dos ocasiones, se da cuenta que su poder es real. Pasados 5 días lo visita un shinigami llamado Ryuk. Los shinigamis son seres de otra dimensión que usan los Death Note para matar personas y así prolongar su propia existencia. Ryuk le explica a Light que el Death Note que encontró le pertenece, pero cuando se extravía, en el mundo humano, automáticamente pasa a ser posesión de la persona que la encuentre, hasta que ésta última muera o el cuaderno sea destruido. A su vez Light le cuenta a Ryuk que su objetivo es matar a los criminales, para así limpiar al mundo de la maldad y convertirse en el dios de un mundo nuevo, libre de crimen.Pronto, las numerosas muertes sin explicación atraen la atención de la policía, la cual pide ayuda a un misterioso detective mundialmente conocido como L. L se da cuenta que Kira (apodo con el cual se conoce al asesino, el cual es Light) puede matar a las personas con sólo conocer su nombre y su rostro. Ambos empiezan una pelea de ingenio y astucia, enfrentándose a una serie de situaciones, siempre con el fin de descubrir la identidad del otro y de demostrar quién es la justicia.PersonajesPersonajes principalesActor: Tatsuya Fujiwara, Seiyū: Mamoru Miyano Doblaje: Manuel CampuzanoEs uno de los mejores estudiantes de Japón y que al inicio de la serie, está a punto de acabar el instituto. Encuentra el Death Note gracias a que Ryuk lo dejó caer al mundo humano. Con el Death Note en sus manos, decide hacer de este mundo un lugar mejor, ejecutando a todos los criminales para así crear una sociedad perfecta y sin violencia. Light no repara en nada para lograr su cometido, incluso matando a las personas que se le oponen.Después de las numerosas muertes de criminales por diversos motivos, los medios de comunicación se dan cuenta de la existencia de un personaje que está asesinando a todos los criminales y comienzan a referirse a él con el sobrenombre de Kira, que proviene de la palabra "Killer", el cual en inglés significa asesino. Desde ese momento, en todo el mundo la gente comienza a llamarle así. La opinión mundial termina por polarizarse ya que algunos le consideran un justiciero, y otros tantos (principalmente líderes mundiales) simplemente una amenaza que se debe erradicar.Actor: Kenichi Matsuyama, Seiyū: Kappei Yamaguchi Doblaje: Hugo NúñezSu verdadero nombre es Elle Lawliet. Se trata de un detective privado conocido mundialmente por descifrar los casos más complicados, y que tiene la intención de descubrir y arrestar a Kira. En muchas ocasiones, sus deducciones son muy parecidas a las de Light, sin embargo, ambos difieren en sus intenciones y en la concepción de la "justicia". Nadie conoce su verdadera identidad, luego él mismo revela su apariencia a unos pocos, dándose a conocer como Ryuga Hideki en la universidad o Ryuuzaki para el equipo del caso Kira, creyendo que ayudará en la investigación que lleva a cabo con la colaboración de la policía japonesa. También tiene otros pseudónimos como "Danuve" y Erald Coil" que curiosamente son junto con el supuesto "L", los 3 mejores detectives del mundo, sin que la gente supiera que todos son uno solo. L es un muchacho bastante excéntrico y es capaz de hacer cualquier cosa con tal de lograr su cometido. Tiene la manía de comer dulces y se sienta de forma encogida con las piernas dobladas, que según él, le ayudan a razonar mejor. Casi siempre se le ve descalzo y camina de forma encorvada, porque piensa que si adopta la postura común, sus niveles de razonamiento descenderían. No duerme mucho, por esa razón tiene grandes ojeras. Es el personaje favorito por la mayoría de la gente.Actriz: Erika Toda, Seiyū: Aya Hirano Doblaje: Rebeca GómezEs una famosa idolo de Japón que siente devoción por Kira, pues fue Yagami quien terminó dándole muerte al ladrón que asesinó a sus padres. Misa posee otro "Death Note" aparte del que tiene Light. Misa intenta por todos los medios contactarse con Kira. Cuando se encuentra con Yagami, se enamora profundamente de él. Decide luego, por amor, ayudar a Light en su misión de limpiar el mundo. Misa es bastante ingenua, pero no tan estúpida como todos piensan ni tampoco sirviente de Kira, pues puede ser muy imperante cuando se trata de evitar que Light salga con otras chicas. Misa obtuvo su Death Note gracias a que Jealous (en inglés significa celoso), un shinigami, se enamoró de ella y la salvó asesinando al acosador que estaba destinado a quitarle la vida a Misa. Debido a este hecho, Jealous murió. Así que Rem, el shinigami que normalmente acompaña a Misa, decide entregarle ese Death Note a ella, explicándole que, al sacrificarse Jealous por ella, el Death Note de Jealous por regla pasa a ser ahora suyo. Físicamente es muy reconocida por su belleza, su cabello es rubio (pelirrojo en el manga original), es delgada, mide 152 cm y pesa 47 kg(Mihael Keehl)Seiyū: Nozomu Sasaki Doblaje: Javier OlguínMello, al igual que Near, era uno de los niños superdotados que vivían en el orfanato Wammy´s House fundado por Watari con el propósito de encontrar al sucesor de L. Mello era el único de Wammy's House que podría llegar a igualar a Near, así que el afán de superarlo para convertirse en el sucesor de L lo llevó a tener una gran rivalidad con éste. Cuando L muere, les ha propuesto a Mello y Near que trabajen juntos, pero Mello no acepta y se va de Wammy's House para hacer las cosas "a su manera". Después de irse del orfanato se une a la mafia en un intento de atrapar a Kira antes que Near, para así demostrarle que él es el mejor, pero Takada Kiyomi, bajo las órdenes de Light, lo asesina de un ataque al corazón. Al igual que los demás miembros de Wammy's House, Mello tiene alguna manía, la cual es comer barras de chocolate todo el tiempo. Su verdadero nombre es Mihael Keehl. Seiyū: Noriko Hidaka Doblaje: Bruno CoronelSu nombre real es Nate River. Near también era uno de los chicos superdotados seleccionados a convertirse en el sucesor de L''. Cuando fue informado de la muerte de ''L, Near primero le ofreció a Mello atrapar a Kira juntos. Luego de que éste rechazara el trato, tomó cada uno su propio rumbo. Por su parte, Near recibió apoyo del Gobierno de los Estados Unidos, y creó una organización llamada SPK, luego se presentaría ante Kira con el nombre de "N". También tiene una similitud con L'': tal y como a ''L se le ve jugando con cubos de azúcar y tenedores, Near es visto durante toda la serie jugando con todo tipo de cosas, con las que puede construir. Según Near, ni él ni Mello estaban al nivel de L, pero juntos eran el mismo L, o incluso, lo superaban.ShinigamiLos shinigami son seres casi inmortales, no pueden ser asesinados por ninguna cosa o ser del mundo humano, ni tampoco cuando se escribe su nombre en un Death Note. Sin embargo, solo cuando un shinigami interviene usando el Death Note para ayudar a una persona a la que ama el shinigami muere, transfiriendo su vida a la del humano salvado, y se convierte en cenizas pero su Death Note aún queda intacto. Cuando los shinigamis están en el mundo humano, tienen la capacidad de volar y de atravesar objetos sólidos también.Les encantan las manzanas ya que en el mundo de los shinigamis las manzanas son arenosas y nada jugosas.Seiyū: Shidō Nakamura (También interpreta a Ryuk en la película) Doblaje: Rolando de CastroEs el shinigami que dejó caer en el mundo de los humanos el Death Note que, posteriormente, encontraría Light Yagami; él se encuentra con Light, y tal y como las reglas marcan, debe acompañar al portador del libro hasta que el dueño muera o se termine el contrato con la "Death Note". Pero esto no significa que no disfrute de su estancia en el mundo humano, al contrario, se entretiene con cada situación nueva que experimenta al lado de Light. Una de las cosas que más le gusta hacer es comer manzanas. En la parte más avanzada de la serie, se revela que el Death Note que Ryuk dejó caer pertenecía originalmente a un shingami de nombre Shidoh, quien posteriormente viaja al mundo humano para recuperarlo. Finalmente es el quien termina con la vida de Light Yagami (Kira).Seiyū: Kimiko Saitō Doblaje: Erica EdwardsEs el shinigami que le dio a Misa el Death Note que heredó de Jealous. Igual que Ryuk, Rem posee dos Death Note. Igual que el shinigami Jealous, Rem jura proteger a Misa aunque le cueste la vida. Desconfía de Light Yagami, porque se da cuenta de que él sólo utiliza a Misa por conveniencia.Es el tercer shinigami que vino al mundo humano, Sidoh se revela como el propietario original del Death Note de Ryuk el cual se presenta al inicio de la serie. Inmediatamente después de entrar en el mundo humano, Sidoh busca a Ryuk, exigiendo que le devuelva su Death Note. Ryuk admite que no sabe en que lugar se encuentra el Death Note de Sidoh; por que le informa que Light ha utilizado el Death Note como moneda de cambio y caído en las manos de Mello. Sidoh finalmente localiza su Death Note y bajo interrogatorio, revela a Mello (que posteriormente revela a Near) que algunas de las normas escritas en la Death Note son falsas. Después de la fallida operación para capturar a Mello, Light devuelve a Sidoh su Death Note y él regresa al mundo shinigami.Reglas del Death Note El Death Note (Cuaderno de muerte) tiene la apariencia de un cuaderno rayado común, con una portada negra. El Death Note que entregó Ryuk a Light tenía DEATH NOTE escrito en color blanco en la portada. Además, antes del inicio de la serie, Ryuk escribe instrucciones en inglés dentro del Death Note,How to Use, Death God (sitio de fans en inglés) ya que según el, es el idioma más popular en el mundo. En el manga, en cada capítulo contiene una página especial con las reglas del Death o sus posibles usos. En el anime, cada pausa (usualmente dos por episodio) que se incluye en los episodios para los cambios de escena, contiene diferentes reglas y usos del Death Note.Para que el cuaderno tenga efecto, el dueño al escribir un nombre de otra persona en el Death Note debe tener en su mente la cara de la persona a que desea matar. De esta manera, las personas que comparten el mismo nombre que la víctima no se verán afectadas. Después de haber escrito el nombre, se transcurren 40 segundos para que el cuaderno tenga efecto y si no se ha especificado el modo de muerte, la persona muere de ataque al corazón. Sin embargo, si se escribe una causa de muerte antes de 40 segundos de haber escrito el nombre, eso será lo que ocurra, a menos que eso sea físicamente imposible. Otro uso que se puede dar al cuaderno, es escribir la causa de la muerte sin el nombre de la persona pero se debe llenar el vacío dentro de los 19 días. El Death Note también posee limitaciones, como por ejemplo no se puede usar para matar a las personas con menos de 780 días de vida. Se puede escribir un nombre y la causa de muerte hasta un plazo de 23 días para que muera.Uno de los costos que debe pagar al ser usuario del Death Note es que al morir físicamente, también mueres espiritualmente (la no-existencia). Otra de las características del cuaderno es que cualquiera que toque el cuaderno o las hojas del mismo podrá ver al shinigami que acompaña el propietario. Basta con solo haber tocado una vez. Además, los propietarios del Death Note pueden reconocer la imagen y voz del propietario original, es decir, del shinigami propietario del cuaderno.Contenido de la obraManga pilotoEn la revista Shōnen Jump #36 del 2003 se publicó una historia corta, esta luego seria utilizada como piloto para crear el manga unos meses después, esta luego seria publicada en el volumen HOW　TO　READ 13.El capítulo especial cuenta la historia de un adolescente de 13 años de edad llamado  y es estudiante de la escuela XX Middle. Tarō encuentra un Death Note pero no sabe el significado de la palabra Death en inglés. Tarō no sabe de los poderes del Death Note así que lo usa solamente como un diario. En el Death Note Tarō acostumbra a poner cómo sus compañeros de clase lo maltratan y abusan de él. Después conoce a Ryuk, el shinigami y aprende el poder real del cuaderno. Entonces, Tarō usa el Death Eraser para borrar los nombres de las personas que accidentalmente mató con el Death Note y todas ellas reviven al instante. Un poco después, Tarō conoce a Miura, quien está matando a los criminales del mundo. Después Tarō le advierte de los peligros del Death Note, y ambos deciden confesar sus crímenes a la policía y queman el Death Note de Miura, ya que Tarō asegura que solo hay uno y que por accidente lo perdió encontrándolo su compañero, después acuerdan no decirle eso a nadie y se marchan, Ryuk le dice que es muy inteligente mientras van caminando. Posteriormente han pasado ya 13 años y vemos a Tarō leyendo una revista y a Ryuk junto a él.Manga El manga fue publicado en la revista Shōnen Jump desde diciembre del año 2003 hasta el año 2006. El manga contiene un total de 108 capítulos, compilados en 13 Tankōbon. El manga de Death Note se puede separar en dos partes, esta separación se da por un evento muy importante en la historia y el paso de 5 años dentro del manga, la segunda parte comienza desde el capítulo 60.El manga de Death Note ha logrado vender cerca de 20 millones de copias en Japón. (en inglés)En el año 2006, también fue candidato al premio American Anime Awards en la categoría "mejor manga del año", pero no consiguió premio alguno.MangaFechaTítuloCapítulosISBNColor (versión esp.)Shinigami del lomoJaponésEspañol102/04/2004退屈Aburrimiento1 al 7ISBN 4-08-873621-4NegroRyuk202/07/2004合流Reunión8 al 16ISBN 4-08-873631-1BlancoGook303/09/2005激走Arrebato de furia17 al 25ISBN 4-08-873652-4Azul oscuroArmonía - Jastin - Beyondllemason404/11/2004恋心Amor26 al 34ISBN 4-08-873671-0Verde oscuroJealous504/02/2005白紙Perdida de memoria35 al 43ISBN 4-08-873774-1Verde claroRem604/04/2005交換Intercambio44 al 52ISBN 4-08-873795-4MoradoZerhogie704/07/2005零Cero53 al 61ISBN 4-08-873830-6Rosado pálidoMeadra802/09/2005的Blanco62 al 70ISBN 4-08-873852-7RojoDellidublly902/12/2005接触Contacto71 al 79ISBN 4-08-873887-XAzul claroShidoh1003/02/2006削除Eliminación80 al 88ISBN 4-08-874018-1VerdeCalikarcha1102/05/2006同心Espíritu gemelo89 al 98ISBN 4-08-874041-6RojizoDalil - Guillohrtha1204/07/2006完Completo99 al 108ISBN 4-08-874131-5BlancoKinddara - Guivelostain1313/10/2006HOW　TO　READCómo leerInformación extraISBN 4-08-874095-5NegroNu13: How to ReadAunque la historia termina en el volumen 12, el volumen 13 de Death Note denominado Death Note 13: How to Read es un libro especial con información de la serie, el cual fue publicado el 13 de octubre de 2006. Entre su contenido se encontrará una copia del manga piloto. En este libro, en el que aparece Ryuk pero no Light, encontramos información de los personajes y una tarjeta con el nombre verdadero de L. En Estados Unidos y Canadá, How to Read fue publicado por VIZ Media.Detalles de la edición de VIZ Media de How to Read En México, la editorial Mundo Vid ya ha puesto en preventa este Tomo, incluyendo regalos exclusivos, como un poster, sobre y tarjeta personalizada con el nombre y apellido del comprador.Detalles de la edición de Vid de 13: How to Read Glénat, la editorial que publica Death Note en España, ha confirmado que es muy probable que el decimotercer volumen no sea publicado en España, debido a que, según afirman, los costos de traducción y rotulación son muy altos, lo que llevaría a cobrarlo por un precio desorbitado que la mayoría de lectores no estaría dispuesto a pagar.Manga adicionalEn Febrero del 2008, se publicó un manga de 42 páginas que narra los sucesos que ocurren 2 años después del final del manga. La historia relata como Kira regresa, pero esta vez solo mata gente de la tercera edad o gente que solo quiere morir por voluntad propia. Near es solicitado para trabajar en el caso, pero solo se pregunta "¿Que haría L en una situación como esta?".Blanc et NoirEs un artbook ilustrado por Tsugumi Ōba que contiene ilustraciones de Death Note. Fue publicado oficialmente por Shueisha el 31 de agosto de 2006.NovelaUna adaptación a novela ha sido escrito por Nishio Ishin, llamado ANOTHER NOTE . Fue publicada por Shueisha el 1 de agosto de 2006. Esta obra fue ilustrada por Takeshi Obata. Ésta es una protosecuela del manga, con Mello narrando la historia del primer encuentro de L'' con ''Naomi Misora durante Los Ángeles Caso del Asesino en Serie BB (Beyond Birthday) mencionado en el volumen 2 del manga. Junto al personaje de Naomi, la novela se enfoca en cómo trabaja L. Además de enfocar el porque [en el manga y en el anime, el mismo dice: "llamenme Ryuuzaki", sin más, en como L, por poco pierde, con alguien de su mismo nivel intelectual, Ryuuzaki, y de como tienen de intermedario a la agente Naomi Misora, a la agente que más tarde matan a su prometido, y más tarde toma el caso Kira, y luego muere por el mismo.Anime El anime de Death Note fue dirigido por el Tetsurō Akaki y animado por la empresa Madhouse.Página oficial del anime (en japonés) El anime comenzó a emitirse en Japón el 3 de octubre de 2006 y finalizó 26 de junio de 2007 con un total de 37 capítulos de 20 minutos aproximadamente.En Estados Unidos, el anime fue licenciado por la compañía Viz y posteriormente es emitido en el canal Cartoon Network a través del bloque Adult Swim. La serie también fue licenciada por el canal de televisión Animax.El anime sigue el argumento del manga con sólo algunas modificaciones menores, como alargar ligeramente los díalogos entre los personajes y el cambio de diseño de algunos personajes. Además, en el anime hay cambios el final la serie comparado con el final del manga, aunque no son cambios muy significativos.Director's CutSe trata de un episodio especial de aproximadamente 2 horas de duración. Se trata de una especie de resumen de la primera parte del manga pero con finales totalmente nuevos.PelículasDeath Note fue adaptado a tres películas live action. Las primeras dos fueron lanzadas en el año 2006 y la tercera fue estrenada en el año 2008. Las primeras dos películas fueron hechas y distribuidas por Warner Bros.Página Oficial de la película (en japonés)La primera película fue estrenada en Japón el 17 de junio de 2006 y se denomina simplemente Death Note. La segunda película fue lanzada el 3 de noviembre de 2006 con el título de Death Note: The Last Name (El último nombre) y la última película fue estrenada el 9 de febrero de 2008 y se llama L: Change the WorLd.En la primera película Death Note y en la segunda Death Note: The Last Name adaptan la historia de la primera parte del manga, incluyendo ambas varios cambios. Uno de los principales cambios es la aparición de un personaje original de la película llamada Shiori, la novia de Light. También omite todos los acontecimientos relacionados a Near y Mello, adaptándolo para L. Las 2 películas fueron licenciadas en España por la empresa Jonu Media.La tercera película L: Change the WorLd es una historia totalmente independiente del manga centrada en L'' donde se muestran rasgos importantes de su personalidad. Debe resolver un nuevo caso de asesinato en un plazo de 23 días, ya que su nombre esta escrito en el ''Death Note.También existe un anime de unas 2 horas de duración donde el Shinigami Ryuk cuenta y resume desde su punto de vista toda la historia a otro Shinigami. Mejor conocida como "Directors Cut"VideojuegosHay un videojuego de Death Note llamado Death Note: Kira Game (デスノート- キラゲーム, Desu Nōto - Kira Gēmu) publicado por la compañía japonesa Konami para Nintendo DS. Salió en Japón el 15 de febrero de 2007.Noticia en TodoJuegos.com Kira Game es un juego de estrategia en que el jugador tiene el rol de Kira o L''. El jugador tendrá que descubrir quién es su enemigo (''Kira tratará de descubrir la identidad de L o viceversa).Unos meses después del lanzamiento del primer juego, salió a la venta en Japón el 12 de julio de 2007 una secuela de Kira game, llamado Death Note - L o Tsugurumono (デスノート- Lを継ぐ者, Desu Nōto - Eru o Tsugumono|Sucesores de L). La historia se basa en la segunda parte del manga, incluyendo a Mello y Near.Algunos personajes fueron incluidos en los juegos Jump Super Stars y Jump Ultimate Stars, videojuegos de peleas con varios personajes de la revista Shōnen Jump.Banda sonora original La banda sonora original del anime "Death Note" se compone de una serie de openings y endings que van apareciendo sucesivamente en los capítulos. Hay tres álbumes recopilatorios con los temas que sirven de fondo a la historia. Yoshihisa Hirano e Hideki Takeuchi son los músicos encargados de componer la música de éste anime.OpeningsThe World por Nightmare (Episodios 1-19)What´s Up People por Maximum The Hormone (Episodios 20-37)Endings por Nightmare (Episodios 1-19)Zetsubou Billy (Hopeless Billy) por Maximum The Hormone (Episodios 20-36)Coda ~ Death Note por Yoshihisa Hirano (Episodio 37)ReferenciasEnlaces externosPágina oficial (en japonés)Página oficial del animehttp://www.deathnotefilms.com/ Página sobre los films y la serie enlaces (inglés)Página de película live action (japonés/inglés)http://www.allinanime.es.tl/Categoría:Death Noteang:Death Note ar:مفكرة الموت ast:Death Note bg:Death Note bn:ডেথ নোট ca:Death Note cs:Death Note da:Death Note de:Death Note el:Death Note en:Death Note et:Death Note fa:دفتر مرگ fi:Death Note fr:Death Note gl:Death Note he:מחברת המוות hr:Death Note hu:Death Note – A halállista id:Death Note is:Death Note it:Death Note ja:DEATH NOTE kab:Death Note ko:데스노트 la:Death Note lt:Death Note ms:Death Note nl:Death Note no:Death Note pl:Death Note pt:Death Note ro:Death Note ru:Тетрадь смерти simple:Death Note sk:Death Note - Desu Noto sv:Death Note th:เดธโน้ต tr:Death Note uk:Death Note vi:Quyển sổ thiên mệnh zh:死亡筆記