thumb|right|200px|Eliot Spitzer. Eliot Laurence Spitzer (10 de junio de 1959) es un abogado y político estadounidense del Partido Demócrata. Ha servido como Gobernador de Nueva York desde enero de 2007, anunciando el 12 de marzo de 2008 que haría efectiva su dimisión el 17 de marzo de 2008, tras un escándalo relacionado con su contratación de prostitutas de lujo.Categoría:Nacidos en 1959 Categoría:Políticos de Estados Unidos Categoría:Escándalosar:إليوت سبيتزر cs:Eliot Spitzer da:Eliot Spitzer de:Eliot Spitzer en:Eliot Spitzer eo:Eliot Spitzer fi:Eliot Spitzer fr:Eliot Spitzer he:אליוט ספיצר hu:Eliot Spitzer id:Eliot Spitzer ja:エリオット・スピッツァー ko:엘리엇 스피처 nl:Eliot Spitzer no:Eliot Spitzer pl:Eliot Spitzer pt:Eliot Spitzer ru:Спитцер, Элиот sh:Eliot Spitzer simple:Eliot Spitzer sv:Eliot Spitzer th:เอเลียต สปิตเซอร์ tl:Eliot Spitzer uk:Еліот Спітцер yi:עליאט שפיצער zh:艾略特·斯皮策