La boa constrictora (Boa constrictor), conocida también como jibóia y lampalagua en América Latina, macajuel en Trinidad y Tobago,Mendes, John. 1986. Cote ce Cote la: Trinidad & Tobago Dictionary, Arima, Trinidad, p. 92. es una especie de serpiente de la familia de las Boidae.Es una boa nativa de América, desde Argentina hasta el norte de México. Solo la subespecie Boa constrictor constrictor posee el final de su cola de un color rojizo.Vive en hábitats con poca cantidad de agua, como desiertos y sabana, a la vez que se la puede encontrar en bosques húmedos y terrenos de cultivo. Es un reptil tanto terrestre como arbóreo.[[Subespecie]]sDebido a la amplia extensión de terreno que ocupa, las poblaciones de Boa constrictor han adquirido determinadas características físicas específicas de cada región. Normalmente se suelen reconocer 11 subespecies:Boa constrictor constrictorBoa constrictor imperatorBoa constrictor occidentalisBoa constrictor longicaudaBoa constrictor ortonii,Boa constrictor nebulosusBoa constrictor sabogaeBoa constrictor amaraliBoa constrictor orophiasBoa constrictor sigmaBoa constrictor melanogasterLa más grande es la Boa constrictor constrictor, habiéndose encontrado especímenes de más de 4 m en estado salvaje y caracterizada por el rojo brillante de su cola. La boa albina, conocida como mascota exótica, se incluye dentro de la subespecie Boa constrictor imperator.Descripción físicaMiden entre 0,5 y 4 m, dependiendo de la subespecie y el sexo del animal, siendo las hembras normalmente mayores que los machos. El mayor ejemplar en cautividad es una hembra de 5,5 m de Surinam que se encuentra en el Zoo de San Diego.Presenta una atractiva coloración que consiste en superficies dorsales de tonos rojizos que quedan dentro de un fondo que puede ser blanco, rosado, marrón o dorado, dependiendo de la subespecie o los cruzamientos llevados a cabo en cautividad. Durante los días próximos a la muda, las serpientes adquieren una piel de color grisáceo poco vistosa y sus ojos se vuelven de color blanco cremoso.En la naturaleza es raro que vivan más de 20 años, aunque en cautividad pueden alcanzar los 30 con relativa facilidad. En el Jardín Zoológico de Filadelfia se registró el caso de una Boa constrictor que llegó a vivir 40 años 3 meses y 14 días.ReproducciónLlegada la época de reproducción, la hembra comienza a secretar feromonas a través de su cloaca para atraer a los machos. La hembra adquiere una posición rígida característica mientras el macho se mueve lentamente a su alrededor, siempre atento a sus movimientos. Cuando la hembra se muestre receptiva, el macho comenzará a pasar por encima suya y a constreñirla suavemente. La hembra no ovulará hasta que no haya dado comienzo este cortejo.Tras un largo periodo de cortejo, el macho introduce uno de sus dos hemipenes en la cloaca de la hembra y deposita su esperma. Tras la cópula la hembra intensifica su nivel de melanina, tomando un color más oscuro para absorber más calor. Durante la gestación la hembra cambiará de muda y tras cuatro meses dará a luz entre 20 y 60 crías vivas de entre 3 y 4 dm. Los recién nacidos normalmente no empezarán a comer hasta que hayan tenido su primera muda.ComportamientoSon animales solitarios y nocturnos. Pasan el día escondidas entre las ramas de los árboles o en algún tronco hueco y salen a cazar al caer la noche. Les gusta trepar a los árboles y tender desde allí emboscadas a sus presas. También baja al suelo con frecuencia en busca de agua y es buena nadadora.Debido a su mala visión, depende de sus escamas termosensibles (fosetas loreales) para detectar a sus presas. Entre ellas se incluyen lagartos, pájaros de tamaño moderado, zarigüeyas, murciélagos, mangostas, ratas y ardillas. Sienten especial predilección por los murciélagos, a los que capturan desde los árboles en pleno vuelo. Mata a sus presas mediante constricción hasta estrangularlas.Debido a su fama como aniquiladora de roedores son muchos los que tratan de atraerlas hacia sus jardines o cultivos.MascotasEn los últimos años las boas constrictoras han ganado popularidad entre los amantes de las mascotas exóticas. No son difíciles de mantener ya que se alimentan con facilidad; y sus colores son muy vistosos. Un problema que conllevan es el gran tamaño que llegan a alcanzar los animales adultos, especialmente la subespecie B. c. constrictor.Por lo regular son buenas mascotas ya que no suelen ser agresivas con sus dueños(aun asi no hay que llegar a confiarse),los cuidados que se necesitan por lo regular para mantenerlas son una buena temperatura obtenida con focos especiales o placas termicas que se comercialisan en el mercado de animales y algo de humedad asi como buen espacio para el animal y algunos escondrijos.Las llamadas Boas Constrictor Imperator Morph son ejemplares con pautas irregulares de color, formadas mediante una estricta selección por criadores expertos. Entre ellas encontramos las variedades albina (ausencia de melanina), hipomelanística (escasa melanina) o anerytrhina (ausencia de pigmento rojo). Cruzando unas variedades con otras se forman nuevos patrones de colorido.Véase tambiénAnacondaCuriyúReferenciasEnlaces externosBoa en wiki-especies[http://www.exotic-pets.eu/snakes/common-boa.php Datos de Boa constrictor]Datos de la Boa de cola rojaRed-Tail Cuestiones de la Boaboa-constrictors.comCuidadoc con la Boa de cola rojaCategoría:Boidae Categoría:Reptiles de México Categoría:Reptiles de Argentinabg:Боа констриктор cs:Hroznýš královský da:Kongeboa de:Abgottschlange en:Boa constrictor fi:Kuningasboa fr:Boa constrictor hu:Közönséges óriáskígyó it:Boa constrictor ja:ボアコンストリクター la:Boa constrictor lt:Paprastasis smauglys nl:Afgodslang no:Kongeboa pl:Boa dusiciel pt:Jiboia-constritora qu:Illawi ru:Удав обыкновенный simple:Boa constrictor sl:Navadni udav sv:Boa constrictor uk:Боа zh:紅尾蚺