thumb|right|Franco Modigliani Franco Modigliani (Roma (Italia), 18 de junio de 1918 – NuevaYork (Estados Unidos), 25 de septiembre de 2003) fue un economista italoamericano que gano el premio Nobel de Economía en 1985.Nacido en Italia, tuvo que abandonar el país en 1939 debido a sus orígenes judíos y a sus ideas antifascistas. En 1946 consiguió la ciudadanía norteamericana.Siendo profesor en la Universidad Carnegie Mellon a finales de los cincuenta, contribuyó con dos ideas fundamentales a la ciencia económica:Junto con Merton Miller, desarrolló el teorema de Modigliani-Miller en el campo de la economía financiera de la empresa. Este teorema afirma que siempre que se cumplan una serie de supuestos es indiferente para la empresa financiarse mediante la emisión de acciones (financiación propia) o de deuda (financiación ajena).También ideó la hipótesis del ciclo vital que explica el nivel de ahorro en la economía. Modigliani afirmó que los consumidores trataban de tener una nivel de ingresos estable a lo largo de su vida por lo que ahorraban durante los años en que trabajaban y lo gastaban durante sus años inactivos.Enlaces externosAutobiografía de Franco Modigliani (en inglés)Biografía en Eumednet. Universidad de MálagaUn Nobel de Economía preocupado por el ahorro El Mundo (26 de septiembre de 2003).Categoría:Nacidos en 1918 Categoría:Fallecidos en 2003 Categoría:Premio Nobel de Economía Categoría:Economistas de Estados Unidos Categoría:Economistas de Italiaar:فرانكو موديلياني ca:Franco Modigliani de:Franco Modigliani en:Franco Modigliani fi:Franco Modigliani fr:Franco Modigliani gd:Franco Modigliani gl:Franco Modigliani he:פרנקו מודיליאני hr:Franco Modigliani id:Franco Modigliani io:Franco Modigliani it:Franco Modigliani ja:フランコ・モディリアーニ ko:프랑코 모딜리아니 la:Francus Modigliani nl:Franco Modigliani oc:Franco Modigliani pl:Franco Modigliani pt:Franco Modigliani rm:Franco Modigliani ro:Franco Modigliani ru:Модильяни, Франко sv:Franco Modigliani tr:Franco Modigliani