 | imagen = Ron Jeremy mod.jpg| tamaño = 190px| descripción = Ron Jeremy en la premiere de una película en octubre de 2005| fecha_de_nacimiento = 12 de marzo de 1953| lugar_de_nacimiento = Long Island, Nueva York, | fecha_de_fallecimiento = | lugar_de_fallecimiento = | ocupacion = Actor pornográfico. Se le considera el "padre de la industria del porno".| cónyuge = | hijos = | Ron Jeremy (nacido Ron Jeremy Hyatt, 12 de marzo de 1953) es un famoso actor porno estadounidense que nació y reside actualmente en Long Island, Nueva York. Apodado "The Hedgehog" (El Puerco Espín o El Erizo) por su "hirsutismo esférico", fue rankeado por la AVN Magazine en el #1 de su lista de las "100 Top Porn Stars of All Time" (Top 100 de las Estrellas Pornográficas de Todos los Tiempos). Jeremy también ha realizado apariciones en filmes no pornográficos con estudios tales como Troma Entertainment.Ganó una cierta notoriedad por ser capaz de realizar autofelación (Siendo Inside Seka, su primera demostración en pantalla) pero desde entonces ha declarado en una entrevista de 2003 que todo lo que puede hacer por estos días es el beso de la punta de su pene debido a su aumento de peso.BiografíaJeremy nació en el seno de una familia judía de clase media alta; su padre Arnold fue un físico y su madre una redactora de libros que desempeñaron servicios en la O.S.S. durante la Segunda Guerra Mundial mientras ella hablaba alemán y francés, él tenía un tío que era gángster con lazos a Bugsy Siegel.Jeremy se ha descrito creciendo como "el niño de en medio que ansia la aceptación universal y la aprobación".Ron Jeremy asistió a la Cardozo High School en Bayside, Queens; el antiguo director de la CIA, George Tenet y el actor Reginald VelJohnson fueron sus compañeros de clase. Ganó licenciaturas en Educación y Teatro y una maestría en Educación especial del Queens College, City University of New York. También es un miembro de la fraternidad internacional, Tau Kappa Epsilon. Impartió clases de educación especial en el área de Nueva York y era un profesor substituto para las clases regulares.Carrera fílmica pornográficaDejó la enseñanza (se autodescribe como un "as en el agujero") para trabajar como actor en la ciudad de Nueva York, y dice que descubrió el gusto por hacer nada de dinero como actor mientras "pasó hambre en el Off Broadway". Jeremy posó para Playgirl después de que su entonces novia presentó su foto a la revista, y posteriormente se movió a la industria cinematográfica adulta como un medio para apoyarse. Su primera aparición en un filme pornográfico fue en una película de Chuck Vincent llamada Snap (aunque más tarde fue renombrada a COD). Comenzó a usar su primer y segundo nombre en la industria adulta, después de que su abuela Rose fuera molestada por la gente que la llamaba pensando que se ponían en contacto con Ron.Jeremy hizo que su apodo "El Puercoespín" fuera concedido para él por Bill Margold después de un accidente en el set de Olympic Fever, filmada en 1979. Jeremy había volado hacia Nueva York para filmar la película y se había vestido con una camiseta y pantalones, esperando el momento ardiente. Durante su paseo en motocicleta hacia el set, localizado en las cercanías del lago Arrowhead en las montañas de California, el tiempo había evolucionado hasta provocar una ventisca que lo enfrió hasta que sufrió una hipotermia. Para llegar al set, Jeremy fue llevado inmediatamente a una ducha caliente para que entrara en calor. Cuando acabó, su piel había adquirido una tonalidad rosada por el extremo de temperatura y los vellos de su cuerpo estaban erizados hasta la punta. Los comentarios de Margold sobre Jeremy después de la ducha fueron "Usted es un erizo, mi amigo. Un andante, erizo parlante".Jeremy está enlistado en el Libro Guinness de los Récords por "Most Appearances in Adult Films" (Más Apariciones en Filmes para Adultos); su entrada en la Internet Adult Film Database (IAFD) enumera más de 1900 películas en las cuales ha actuado y 264 de las cuales fue el director.Ron Jeremy en Adult Film Database Por comparación, John Holmes —la siguiente estrella masculina más aproximada en el AVN Top 50 porn stars —sólo tiene 384 créditos actorales enlistados en la IAFD.John Holmes en Adult Film DatabasePor un tiempo, fue semi-colocado en la lista negra de la industria porno. Una broma que dio la vuelta dentro de la industria en aquel tiempo fue “los actos kinkier (en la jerga slang: actos sexuales no habituales) que algunas actrices no realizarían eran la bestialidad, el sadomasoquismo y el sexo con Jeremy”. Jeremy había engordado un peso considerable, pues como los deportes no eran lo suyo, conservó un gran vientre y a diferencia de algunos de sus colegas estrellas pornográficas masculinas, está totalmente fuera de forma. Sin embargo, desde entonces ha sido reconocido por sus contribuciones a la industria adulta siendo investido tanto en el Pasillo de la fama de AVN como en el de XRCO. También el trabajo de Jeremy le hizo ganar un punto en el Adult Star Path of Fame (Camino de la Fama de las Estrellas para Adultos) situada en Edison, Nueva Jersey.Apariciones No-pornográficasCineFuera de la industria de las películas para adultos, Jeremy trabajó como “consultor especial” para la película de 1958, 9½ Weeks. También trabajó como consultor en el filme de 1997, Boogie Nights que narra la aparición de la estrella porno ficticia Dirk Diggler (Mark Wahlberg) y apareció en la película de 1999, The Boondock Saints.También fue un extra en Los cazafantasmas,New GB Trivia - Ron Jeremy in GB : protoncharging.com&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; interpretó a un anunciador de club de stripper masculino en Detroit Rock City, tuvo un breve cameo en el filme Killing Zoe y representó a un chico malo principal en cámara llamado Clark en Orgazmo.Salsa picante para productos alimenticiosCon la afición de Ron por comer, ahora tiene su propia línea de condimentos en el mercado, comenzando con la Salsa Picante. sTelevisiónJeremy apareció en la segunda temporada de La Vida Surrealista (reality show de VH1) y la novena temporada Las Olimpiadas de la Vida Surrealista ("Surreal Life Fame Games"), donde acabó en segundo lugar, detrás de Traci Bingham (ex-''Baywatch) al final de la temporada, que fue transmitida el 25 de marzo de 2007. Jeremy también apareció en un episodio de ''Chappelle's Show de Comedy Central. También ha hecho apariciones en Bullshit! de Penn y Teller en episodios con respecto a la ampliación y circuncisión del pene.Jeremy también está implicado en un running gag en Jim Rome Is Burning de ESPN y The Jim Rome Show de Premiere Radio Networks. Rome, que normalmente desprecia la industria del porno, tiene un respeto recién descubierto para Jeremy por grabar el parachoques para un programa diciendo, "Este es Ron Jeremy, el head coach del Miami Heat y estás viendo a Jim Rome Is Burning". Esto es una referencia a la asombrosa semejanza de Jeremy a Stan Van Gundy, antiguo head coach de Miami Heat quien actualmente se desempeña en el mismo cargo pero para Orlando Magic.MúsicaJeremy ha aparecido en 14 videos musicales, más que cualquier otro actor porno. Ha estado en videos de Sublime, Mercury Rev, Moby, Kid Rock, Everclear, Sam Kinison, Guns N' Roses, Rottweiler Hundar (islandés), Nickelback y A Day To Remember. Además, lanzó un single de rap llamado "Freak Of The Week" que estuvo en los Billboard charts durante 27 semanas.&lt;/ref&gt;VideoJeremy ha comenzado a aparecer recientemente en una serie de videos virales burlando al sitio web de video sharing, Heavy.com. Los videos enseñados incluyen a lonelygirl15, Little Superstar y otros más.Not-So-Little Superstar Video - Heavy.com&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Anuncio publicitarioComo una remota indicación de su estado de celebridad polifacética, Jeremy ha posado para un anuncio de People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) para levantar la conciencia de la superpoblación de animales domesticados. En el cartel, Ron aparenta estar parcialmente desnudo sobre una cama, con un par de esposas alrededor de su muñeca. Burlando su prolífica notoriedad, el título del anuncio exclama "Too much sex can be a bad thing. Spay and neuter your cats and dogs" (Demasiado sexo puede ser una cosa mala. Esteriliza y neutraliza a tus gatos y perros).LibrosJeremy escribió sus memorias con la ayuda de un escritor fantasma. El libro, titulado "Ron Jeremy: The Hardest (Working) Man in Showbiz", fue publicado por HarperCollins en febrero de 2007.Discurso públicoEn 2005, Jeremy hizo unos titulares cuando le invitaron a dirigir la Oxford Union. Según el bibliotecario de la unión, Vladimir Bermant, "Ron es el más grande y al parecer el mejor en el negocio, entonces estoy seguro de que tendrá algunas historias fascinantes para contar". Su discurso que defiende la pornografía fue bien recibido.En 2006, Jeremy comenzó una serie de debates sobre el opositor a la pornografía, el Pastor Craig Gross, fundador de un sitio web antipornografía, visitando varios campus de colegios y universidades como parte del "Porn Debate Tour".Filmografía parcialDebbie does Dallas Part II (1981)Taboo 2 (1982)Temptation (1984)Debbie Does Dallas Part III (1985)52 Pick-Up† (1986)Caged Fury (1989)Dead Bang† (1989)The Flintbones (1992)The Chase (1994)Mr. Stitch (1996)George Wallace (1997)Orgazmo (1997)Ronin† (1998, escena cortada por el estudio)The Boondock Saints (1999)Detroit Rock City (1999)Nash Bridges: “El Diablo” (2000)Reindeer Games† (2000)Just Shoot Me!: “The Proposal: Part 2” (2001)Alex in Wonder (2001)Fast Sofa (2001)The Rules of Attraction (2002)Night at the Golden Eagle (2002)Paris (2003)Terror Firmer (2004)Citizen Toxie: The Toxic Avenger IV (2004)The Nickel Children (2005)Poultrygeist (2007)One-Eyed Monster (2008)† Dirigido por John FrankenheimerPremios2008 F.A.M.E. Award por Favorite Adult Actor (Actor Adulto Favorito).Referencias  Enlaces externosRon Jeremy en Internet Adult Film DatabaseRon Jeremy en Adult Film DatabaseThe Bat Segundo Show #103 (entrevista en formato podcast de 2007)Ron Jeremy Información adicional, incluyendo una entrevista, blog y una presentación de diapositivas.Categoría:Nacidos en 1953 Categoría:Actores porno de Estados Unidosde:Ron Jeremy en:Ron Jeremy fi:Ron Jeremy fr:Ron Jeremy gl:Ron Jeremy he:רון ג'רמי hu:Ron Jeremy it:Ron Jeremy ja:ロン・ジェレミー la:Ronaldus Jeremy nl:Ron Jeremy no:Ron Jeremy pl:Ron Jeremy pt:Ron Jeremy ru:Джереми, Рон sv:Ron Jeremy