 La rueda fue un método de tortura empleado en Europa durante la época moderna.La primera parte de la tortura consistía en atar firmemente al reo en un banco o en una cruz (para acceder con comodidad a las extremidades), tras lo cual el verdugo procedía a triturar, mediante una barra de hierro o cualquier otro instrumento, todos los huesos y articulaciones del condenado. La operación debía hacerse con cierta técnica, pues era preceptivo que el condenado no muriera por un derrame interno. No se le golpeaba por eso la cabeza, que quedaba intacta. El objetivo era que las extremidades pudieran ser dobladas y dislocadas por numerosos sitios. thumb|400px|right|Grabado en madera que muestra el empleo de la rueda en [[Países Bajos|Holanda.]] Tras esto, el reo era colocado en una rueda de carro, de manera que los tobillos tocaran la cabeza, para lo cual las piernas debían dislocarse hacia arriba, poniéndose los brazos de manera que recorrieran todo el perímetro de la circunferencia. Tras esto, se enganchaba la rueda en un eje que a su vez se clavaba en el suelo, quedando la rueda elevada y en posición horizontal, con el condenado sobre ella.http://www.diogenes.unc.edu.ar/edicion/202/hunt.php Descripción de algunos suplicios de la época moderna.Si tenemos en cuenta que al reo también se le rompían las costillas, lo que hacía que la respiración fuera extremadamente penosa, la condena a «ser quebrado de arriba a abajo y luego llevado a la rueda» significaba una muerte lenta y dolorosa que se podía prolongar durante horas, e incluso hasta un día. Mike Dash. La tragedia del Batavia, el motín más cruel de ma historia, Ed. Lumen, Barcelona 2003, ISBN 84-264-1352-8, págs. 394 y 395.ReferenciasCategoría:Métodos de ejecución Categoría:Torturacs:Lámání kolem da:Hjul og stejle de:Rädern en:Breaking wheel eo:Radumo fi:Teilaus fr:Roue (supplice) he:גלגל שבירה ja:車裂きの刑 lb:Riederen (Hiriichtung) nl:Radbraken nn:Stegle og hjul no:Steile og hjul pl:Łamanie kołem ru:Колесование sv:Rådbråkning