Conde Alessandro di Cagliostro (Palermo, Sicilia, 2 de junio de 1743 – 26 de agosto de 1795) es un título nobiliario falso con el que Giuseppe Balsamo, médico, alquimista, ocultista y alto masón, recorrió las cortes europeas del siglo XVIII.Nació en el seno de una familia pobre en Palermo, Sicilia. Su delito más famoso fue estafar a un hombre todo su dinero, aduciendo que poseía aptitudes para la alquimia. La identificación de Cagliostro con Giuseppe no es del todo segura, ya que se basa principalmente en el testimonio no fidedigno de Theveneau de Morande, espía francés y chantajista, y más tarde en su confesión a la Inquisición, obtenida a través de la tortura.Cagliostro afirmaba haber nacido en una familia cristiana de noble cuna, pero ser abandonado al poco de nacer en la isla de Malta. También aseguraba que siendo niño viajó a Medina, La Meca y el Cairo, y al regresar a Malta, ser iniciado en la Soberana Orden Militar de los Guerreros de Malta, donde estudió alquimia, la Kabala y magia. Fundó el Rito Egipcio de la Francmasonería en La Haya, donde (al igual que sigue ocurriendo en las logias masónicas en la actualidad) se iniciaba a hombres y mujeres en logias separadas, y tuvo influencia en la fundación del Rito Masónico de Misraim.Vida y viajesCagliostro fue bien conocido en Nápoles y más tarde en Roma, donde conoció y desposó a Lorenza Feliciani. Viajaron juntos a Londres, donde fue iniciado en la francmasonería, posiblemente por el Conde de Saint Germain. Adoptó como símbolo secreto el Ouroboros (la serpiente que se muerde la cola). Al cabo de poco tiempo fundó el Rito Egipcio de la Francomasonería en La Haya.Viajó por Rusia, Alemania y Francia, extendiendo el campo de influencia del Rito Egipcio y presentándose como un "curandero magnético" de gran poder. Su fama creció de tal forma que fue incluso recomendado a Benjamin Franklin durante una estancia en París.Fue un extraordinario falsificador. En su autobiografía, Casanova relata el encuentro con Cagliostro, que fue capaz de falsificar una carta suya, a pesar de ser incapaz de entenderla.El historiador de lo oculto Lewis Spence, comenta sobre Cagliostro que el pícaro estafador puso su riqueza obtenida por métodos no muy legales en buen uso, al fundar y financiar una cadena de hospitales de maternidad y orfanatos por todo el continente.El episodio del collar de diamantesFue perseguido a causa del episodio del collar de diamantes, que involucró a Luis XVI de Francia y a Maria Antonieta, y fue encarcelado en Francia acusado de fraude. Estuvo en La Bastilla durante nueve meses, y finalmente fue absuelto cuando no pudo demostrarse su conexión con el caso. Sin embargo, se le pidió que abandonara Francia, y viajó a Inglaterra. Una vez allá, Theveneau de Morande acusó a Cagliostro de ser Giuseppe Balsamo, lo que refutó en su Open letter to the English People (Carta abierta al pueblo inglés), obligando a Morande a disculparse y a retractarse de sus palabras.BibliografíaObras de CagliostroCagliostro, El evangelio de Cagliostro, traducción de Marta Martínez, Humanitas, Barcelona, 1987.Conde de Cagliostro, La bola de vidrio, Obelisco, Barcelona, 1990.Obras sobre CagliostroCompendio de la vida y hechos de Joseph Balsamo llamado el Conde Calliostro que se ha sacado del proceso formado contra él en Roma el año de 1790 y que puede servir de regla para conocer la índole de la secta de los francmasones, Viuda de Piferrer, Barcelona, s. a. (Biografía en la que se presentan los datos relacionados con las actividades ilícitas del Conde de Cagliostro, en la que el autor vincula, de manera tendenciosa, tales actividades con los trabajos de la masonería que, por lo demás, han incluido a personajes tan diversos como Mozart, Benito Juárez, Benjamín Franklin y Pascual Ortiz Rubio)José Velázquez y Sánchez, José Bálsamo, Conde de Cagliostro: historia de este célebre personaje, Carlos Bailly-Baillière, Madrid, 1871.Carles Pi Sunyer, Tres aventurers italians a Barcelona: Casanova, Cagliostro, Lechi, Rosa dels Vents, Barcelona, 1936 (reed. 1992).Constantin Photiadès, Vidas del conde de Cagliostro, traducción de Jaime Pasarell, Apolo, Barcelona, 1937.Federico Oliván, Cagliostro, el mago tenebroso: Ensayo biográfico sobre la vida y milagros del famoso aventurero, embaucador y ocultista del siglo XVIII, Mayfe, Madrid, 1947.Roberto Gervaso, Cagliostro, traducción de María Moreu, Espasa-Calpe, Madrid, 1977.Pierre Mariel, Masones e Inquisición (historia de Cagliostro), traducción de Juan Carlos Legido, Cupsa, Madrid, 1978.Iain McCalman, Cagliostro. El último alquimista, traducción de Cecilia Belza, Ares y Mares, Barcelona, 2003.Palmiro Herrero, Cagliostro en España, Imagine, Madrid, 2005.En la ficciónAlejandro Dumas, padre usó a Cagliostro en varias novelas.El cómic The Phantom incluía a Cagliostro como un personaje en la historia "El misterio de Cagliostro" de 1988, escrito por Norman Worker y dibujado por Carlos Cruz.En el universo de DC Comics, Cagliostro es descrito como un inmortal (Anuario JLA nº 2), un descendiente de Leonardo da Vinci, así como un ancestro de Zatara y Zatanna (Orígenes Secretos nº 27)En la serie de cómics "Spawn", una entidad mística conocida como Cogliostro es el mentor de Al Simmons.Un moderno Conde Cagliostro es el antagonista del antihéroe Lupin III en el anime "El castillo de Cagliostro".Aparece en un reciente arco argumental del webcómic Belphegor, escrito por Declan O'Connell.Christopher Walken tiene el papel de Cagliostro en la película El misterio del collar (2001).Cagliostro es un personaje en la saga de Robert Anton Wilson, Trilogía The Illuminatus (1984, 1985, 1991).Cagliostro es mencionado con frecuencia en la novela El péndulo de Foucault, de Umberto Eco.Orson Welles interpretó a Cagliostro en la película Black Magic, de 1949.CinematografíaVicente Huidobro, "Cagliostro", guión cinematográfico, 1923.Hayao Miyazaki, "El castillo de Cagliostro", 1979.Enlaces externosAlessandro Cagliostro en Biblioteca Upasika Categoría:Nacidos en 1743 Categoría:Fallecidos en 1795 Categoría:Alquimistas Categoría:Masones de Italiade:Alessandro Cagliostro el:Αλεσάντρο Καλιόστρο en:Alessandro Cagliostro fi:Alessandro Cagliostro fr:Joseph Balsamo gl:Alessandro Cagliostro hr:Alessandro Cagliostro it:Cagliostro ja:カリオストロ ko:칼리오스트로 lv:Aleksandrs Kaljostro nah:Cagliostro nl:Alessandro Cagliostro pl:Alessandro di Cagliostro pt:Cagliostro ru:Алессандро Калиостро scn:Alessandru Cagliostru sv:Alessandro Cagliostro