 Galerio Maximiano (hacia 260–finales de abril o principios de mayo de 311), formalmente Cayo Galerio Valerio Maximiano fue un emperador romano desde 305 hasta 311.Originario de la Dacia, sirvió en el ejército con Aureliano y Probo, y quizá fuese prefecto del pretorio de Diocleciano. En cualquier caso, éste lo eligió como césar de la Pars Orientalis del Imperio en 293. Para poder ser césar, Galerio hubo de repudiar a su esposa y casarse con Galeria Valeria, la hija de Diocleciano. Sus primeras misiones fueron salvar la frontera danubiana de la amenaza de sármatas (294) y carpos (295), muchos de los cuales acabaron siendo asentados en Panonia. En 297 la difícil situación de la frontera del Éufrates le obligó a enfrentarse a los partos. Tras una primera derrota en Caras, la llegada de refuerzos de los Balcanes al año siguiente le permitió invadir Armenia y derrotar al monarca parto.Se convirtió en augusto tras la abdicación de Diocleciano en 305. Fue el instigador de una persecución contra los cristianos; ante el fracaso de ésta, promulgó el Edicto de Tolerancia de Nicomedia (311). Tuvo como co-emperador a Severo II (306-307).NotasEnlaces externosGalerio Categoría:Dinastía constantiniana Categoría:Nacidos en 250 Categoría:Fallecidos en 311bg:Галерий ca:Galeri cs:Galerius cy:Galerius da:Galerius de:Galerius en:Galerius eo:Kaio Galerio et:Galerius eu:Galerio fi:Galerius fr:Galère (empereur romain) fy:Galerius gl:Galerio he:גלריוס hr:Galerije hu:Galerius it:Galerio ja:ガレリウス ka:გალერიუსი ko:갈레리우스 la:Galerius lv:Galērijs nl:Galerius no:Galerius pl:Galeriusz pt:Galério ro:Galerius ru:Галерий simple:Galerius sr:Галерије sv:Galerius tl:Galerius tr:Galerius