La tirosina (abreviada TYR o Y) es uno de los 20 aminoácidos que forman parte de las proteínas. Su nombre sistemático es ácido 2-amino-3(4-hidroxifenil)-propanoico; también puede nombrarse 4-hidroxifenilalanina.Es un aminoácido no esencial que se sintetiza por medio de la degradación de la fenilalanina, aminoácido esencial, a través de la acción de la fenilalanina hidroxilasa. El catabolismo de ambos aminoácidos da como productos finales fumarato y acetoacetato. La tirosina también forma acetil-CoA sin pasar primero por piruvato.El defecto enzimático en el metabolismo de la tirosina se denomina alcaptonuria, una enfermedad hereditaria poco frecuente y frecuente en Eslovaquia y la República Dominicana.ReferenciasCategoría:Aminoácidos neutros polares Categoría:Aminoácidos glucogénicos Categoría:Aminoácidos cetogénicos Categoría:Aminoácidos aromáticos Categoría:Fenetilaminasar:تيروزين ca:Tirosina cs:Tyrosin da:Tyrosin de:Tyrosin en:Tyrosine eo:Tirozino fi:Tyrosiini fr:Tyrosine he:טירוזין id:Tirosina it:Tirosina ja:チロシン ko:티로신 lb:Tyrosin lt:Tirozinas lv:Tirozīns nl:Tyrosine oc:Tirosina pl:Tyrozyna pt:Tirosina ru:Тирозин su:Tirosin sv:Tyrosin uk:Тирозин zh:酪氨酸