 Shinagawa, Tokio, Japón |fecha de defunción = 6 de septiembre de 1998 (88 años) |lugar de defunción =  Setagaya, Tokio, Japón |otros nombres = |cónyuge = Yôko Yaguchi (1921-1985) |hijos = |sitio web = |premios óscar = Mejor película de habla no inglesa1951 Rashōmon1975 Dersu UzalaOscar Honorífico (1989) |premios globo de oro = |premios bafta = Mejor director1980 KagemushaMejor película1986 Ran |premios emmy = |premios sag = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = Palma de Oro1980 Kagemusha |premios san sebastian = |premios goya = |premios cesar = Mejor película extranjera1981 Kagemusha |premios ariel = |premios condor = |otros premios = León de Oro - Festival de Venecia1951 Rashōmon |imdb = id=0000041   fue uno de los más célebres directores de cine de Japón. Comenzó su carrera con Sugata Sanshiro (La leyenda del gran yudo), dirigió más de 30 películas, entre ellas algunas tan conocidas como Los siete samurais, Rashōmon o Dersu Uzala. En 1990 recibió un Oscar honorífico por su trayectoria.Infancia y juventudAkira fue el más joven de los ocho hijos de Isamu y Shima Kurosawa, quienes vivían en un suburbio de Tokio. Shima Kurosawa, la madre, tenía cuarenta años cuando nació Akira, y su padre Isamu, cuarenta y cinco. Akira Kurosawa creció en una casa llena de parientes, ocupada por sus padres, uno de sus hermanos mayores y tres de sus hermanas. De los hermanos restantes, uno había fallecido antes de que naciera Akira, y otros dos (uno de los hermanos y una de las hermanas) ya se habían independizado.Su padre era el director de un instituto del ejército japonés, y la propia familia Kurosawa descendía de una línea de antiguos samuráis. Desde el punto de vista económico, su situación era superior a la media. Kurosawa era un admirador de la cultura occidental, tanto en los programas deportivos que organizaba, como en su afición al cine, que acababa de ser introducido en Japón en aquella época. Incluso cuando más adelante la cultura japonesa renegó de las películas occidentales, siguió pensando que constituían una experiencia educativa positiva.En la escuela primaria comenzó a dibujar bajo la tutela de un profesor que se interesó por su talento. Su hermano mayor, Heigo, tuvo también un profundo impacto en él: Heigo era muy inteligente, ganó varias competiciones académicas, pero tenía también lo que podría denominarse un "lado oscuro" o "cínico".En 1923, el gran terremoto de Kantō destruyó Tokio y mató a más de 100.000 personas. Heigo, de 17 años, y Akira, de 13, pasearon juntos entre la devastación. Los cadáveres de humanos y animales se apilaban en cualquier rincón. Cuando Akira intentó apartar la vista, su hermano Heigo le obligó a sostenerla. Kurosawa recordaría más tarde que esta experiencia le enseñó que mirar de frente a lo que lo aterraba, era el modo de vencer su propio miedo.Heigo pronto comenzó una carrera en los cines de Tokio como benshi, o narrador de películas mudas para el público japonés. Sin embargo, con la llegada del cine sonoro, el trabajo de los benshi comenzó a desaparecer, lo que llevó a Heigo a intentar organizar una huelga que fracasó. Akira también estaba implicado en las luchas de sindicatos, escribiendo varios artículos para un periódico, al mismo tiempo que perfeccionaba su destreza como pintor. A pesar de estas actividades, que el mismo calificaría de "imprudentes" más adelante, nunca se consideró a sí mismo como un "comunista".Cuando Akira acababa de cumplir los 20 años, su hermano Heigo se suicidó, y cuatro meses más tarde murió el mayor de sus hermanos, dejando a Akira como el único hijo varón superviviente. La hermana inmediatamente mayor de Akira, a la que él llamaba "pequeña hermana mayor", también había muerto repentinamente cuando él sólo tenía diez años de edad.El comienzo de su carreraEn 1936, Kurosawa se enteró de la existencia de un programa de aprendices de director, en un gran estudio de cine, Nikkatsu. Fue contratado y trabajó como ayudante del director Kajiro Yamamoto. Después de su debut tras las cámaras con Sanshiro Sugata (La leyenda del gran judo), sus siguientes películas fueron cuidadosamente supervisadas por el belicista gobierno japonés, e incluyeron frecuentemente temas nacionalistas. Así por ejemplo, Ichiban utsukushika (La más bella) era una película de propaganda sobre unas mujeres trabajando en una fábrica militar. También la segunda parte de la saga de "el gran Judo" ha sido interpretada como una película explícitamente anti-estadounidense, por retratar al judo japonés como superior al boxeo estadounidense u occidental.En cambio, su primera película post-bélica, Waga seishum ni kuinashi (No añoro mi juventud) es crítica con el anterior régimen japonés, ya que trata sobre la mujer de un disidente izquierdista, arrestado por sus tendencias políticas.En Vivir (Ikiru), por ejemplo, Kurosawa critica fuertemente a los funcionarios publicos y sus políticas, así como la forma en que malgastan el tiempo. Kurosawa hizo muchas otras películas que trataban del Japón de su tiempo, en especial Yoidore tenshi (El ángel borracho) o Nora inu (El perro rabioso). Sin embargo, sería una película de género policial, Rashomon la que le haría conocido internacionalmente, al ganar el León de Oro en el Festival de cine de Venecia en 1951.Kurosawa, director de cineKurosawa tenía una técnica cinematográfica propia, que desarrolló en la década de 1950, y que le había dado a sus películas un aspecto único.Le gustaba emplear lentes de teleobjetivo, por el modo en que aplanaban el encuadre y porque creía que situando las cámaras lejos de los actores se lograban mejores interpretaciones.También le gustaba usar varias cámaras al mismo tiempo, lo que le permitía filmar un mismo plano desde distintos ángulos.Otra peculiaridad del estilo de Kurosawa era el empleo de los elementos meteorológicos en sus películas, como la fuerte lluvia en la escena inicial de Ran y en la batalla final de Los siete samurais, el calor intenso en El perro rabioso, el viento helado en Yojimbo (El mercenario), la lluvia y la nieve en Ikiru (Vivir) o la niebla en Kimonosu-jo (Trono de sangre).Akira Kurosawa era también conocido como Tenno (literalmente, "El Emperador"), por su estilo dictatorial como director. Era un perfeccionista que dedicaba enormes cantidades de tiempo y esfuerzo para lograr el efecto visual deseado.En Rashōmon, por ejemplo, tiñó el agua con tinta negra para lograr el efecto de lluvia intensa, y terminó empleando todo el suministro de agua de la zona para crear una tormenta. En Trono de sangre, en la escena final en la que Toshiro Mifune es alcanzado por las flechas, Kurosawa empleó flechas reales disparadas por arqueros expertos desde cerca, que se clavaron a sólo unos centímetros del cuerpo de Toshiro Mifune. En Ran hizo construir todo un castillo en las laderas del Monte Fuji, sólo para quemarlo hasta los cimientos en la escena clímax de la película.Otras historias similares sobre el perfeccionismo de Kurosawa hablan de que mandó que se invirtiera el sentido del flujo de un arroyo, para lograr un mejor efecto visual, o que hizo eliminar el tejado de una casa (para tener que reponerlo después) sólo porque le pareció que la presencia de ese tejado estropeaba una breve secuencia filmada desde un tren.Su perfeccionismo también se manifestaba en su elección del vestuario: le parecía que dar al actor un traje recién hecho, restaba autenticidad al personaje. Para solucionarlo, repartía el vestuario a los actores semanas antes de la filmación, y les obligaba a usarlo diariamente para "establecer un vínculo" con la ropa. En algunos casos, como en Los siete samurais, en el que la mayor parte del reparto eran granjeros pobres, se instruyó a los actores para que se aseguraran de desgastar y destrozar la ropa antes del rodaje.Kurosawa también pensaba que una música "acabada" no pegaba en el cine. Al elegir una pieza musical para acompañar a una escena, solía reducirla a un solo elemento (por ejemplo, sólo trompetas). Únicamente al acercarse el final de sus películas se escucha música más "acabada".InfluenciasUn aspecto notable de las películas de Kurosawa es la amplitud de sus influencias artísticas. Algunas de sus películas son adaptaciones de obras de William Shakespeare: Ran está basado en El rey Lear, y Trono de sangre en Macbeth, mientras que Warai yatsu hodo yoku nemuru, (Los canallas duermen en paz) tiene ciertos paralelismos con Hamlet, aunque no está claro que se base en ella.Kurosawa también dirigió adaptaciones de obras literarias rusas, incluyendo El Idiota de Fiodor Dostoievski o Donzoko (Los bajos fondos) una obra de Máximo Gorki. Ikiru (Vivir) trata hasta cierto punto las mismas cuestiones que el cuento, o novela corta, de León Tolstoi La muerte de Ivan Ilich. Algunos de los hilos argumentales de Barbarroja pueden encontrarse en Humillados y Ofendidos de Fiodor Dostoievski.Tengoku to jigoku (El infierno del odio) toma ideas de la obra King's Ransom del escritor policíaco estadounidense Ed McBain, Yojimbo (El mercenario) guarda relaciones con La Cosecha Roja de Dashiell Hammett y también en los western.El perro rabioso se inspira en las novelas de detectives del belga Georges Simenon.El germen de Los siete samuráis se encuentra en la tragedia clásica griega de Esquilo Los siete contra Tebas.El director estadounidense John Ford también tuvo una importante influencia en su obra.Aunque algunos críticos japoneses acusaron a Kurosawa de ser "demasiado occidental", también estaba profundamente influído por la cultura de su país, sobre todo por el teatro Kabuki y Noh, y del género Jidaigeki del cine japonés.Su influenciaSus películas han tenido una gran influencia en el cine mundial, y todavía inspiran a muchos directores.Por ejemplo, se han hecho muchas versiones distintas de Los siete samurais en diversos géneros cinematográficos, como el western, la ciencia ficción o el cine de artes marciales.Las revisiones más importantes de esta película, que mantienen la estructura narrativa básica, incluyen Los siete magníficos, dirigida por John Sturges en 1960, Beach of the War Gods de 1973, Battle Beyond the Stars de 1980 (cuyo título se tradujo al español como Los siete magníficos del espacio), Mundo Salvaje, dirigida por Lee Katzin en 1988, o Saat Hindustani de 1969, dirigida por Khwaja Ahmad Abbas y en la que debutó Amitabh Bachchan.Hay otras películas que se basan más libremente en el original de Kurosawa, incluyendo Los tres amigos o Bichos. Además, esta película también ha inspirado dos películas de Hollywood y numerosas novelas, entre ellas la quinta novela de la serie La Torre Oscura de Stephen King, titulada Los lobos de Calla.Igualmente, una escena de Conan el bárbaro (concretamente aquélla en que el narrador de la historia carga con las armaduras de los guerreros muertos y las ofrece a Conan para la batalla final de la película) parece estar inspirada en aquella otra del clásico de Kurosawa, en que los campesinos rescatan las armaduras de samuráis muertos, para poder enfrentarse a la nueva amenaza que se cierne sobre ellos.Rashomon también fue revisitada por Martin Ritt en su película de 1964 The Outrage, titulada en español Cuatro confesiones.Las películas de Kollywood (filmadas en tamil) Andha Naal (1954) y Virumaandi (2004), emplean también recursos narrativos similares a los que Kurosawa emplea en Rashomon.Yojimbo (El mercenario), por su parte, es la base de la película de Sergio Leone Por un puñado de dólares, la protagonizada por Bruce Willis titulada Last Man Standing (El último hombre) o el drama urbano de Boaz Yakin, Fresh.Kakushi toride no san-akunin (La fortaleza escondida) es una influencia reconocida en las películas de la saga La Guerra de las Galaxias de George Lucas, en particular en los Episodios IV (Una nueva esperanza) y VI (El Retorno del Jedi), y sobre todo en los personajes de C3PO y R2D2. Lucas también empleó en su saga la técnica cinematográfica de transiciones empleada por Kurosawa.Rashomon no sólo logró hacer conocido el cine japonés en todo el mundo, sino que dio nombre a un tipo de narrativa fragmentada e inconsistente, conocida como el efecto rashomon.Además está considerada la primera película judicial de la historia del cine.FilmografíaSugata sanshiro, 1943. (La leyenda del gran Judo)Ichiban utsukushika, 1944. (La más bella)Zoku sugata sanshiro, 1945. (La nueva leyenda del gran Judo)Tora-no-o fumu otokotachi, 1945. (Los hombres que caminan sobre la cola del tigre)Asu o tsukuru hitobito, 1946. (Los que construyen el porvenir)Waga seishum ni kuinashi, 1946. (No añoro mi juventud)Subarashiki nichiyobi, 1947. (Un domingo maravilloso)Yoidore tenshi, 1948. (El ángel ebrio)Shizukanara ketto, 1949. (Un duelo silencioso)Nora inu, 1949. (El perro rabioso)Shubun, 1950. (Escandalo)Rashomon, 1950Hakuchi, 1951. (El idiota)Ikiru, 1952. (Vivir)Shichinin no samurai, 1954. (Los siete samurais)Ikimona no kiroku, 1955. (Crónica de un ser vivo)Kimonosu-jo, 1957. (Trono de sangre)Donzoko, 1957. (Los bajos fondos)Kakushi toride no san-akunin, 1958. (La fortaleza escondida)Warai yatsu hodo yoku nemuru, 1960. (Los canallas duermen en paz)Yojimbo, 1961. (El mercenario)Tsubaki Sanjuro, 1962. (Sanjuro)Tengoku to jigoku, 1963. (El infierno del odio)Akahige, 1965. (Barbarroja)Dodes ka-den, 1970.Dersu Uzala, 1975.Kagemusha, 1980. (La sombra del guerrero)Ran, 1985. (Caos)Konna yume wo mita, 1990. (Sueños)Hachigatsu no rapusodi, 1991. (Rapsodia en agosto)Madadayo, 1992. (Espera un poco)Premios[[Premios Óscar|Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1989Oscar HonoríficoGanador1985Oscar al mejor directorRan]]CandidatoVéase tambiénCategoría:Películas dirigidas por Akira KurosawaEnlaces externosCategoría:Directores de cine de Japón Categoría:Ganadores del Premio Oscar Honorífico Categoría:Nacidos en 1910 Categoría:Fallecidos en 1998an:Akira Kurosawa ar:أكيرا كوروساوا az:Akira Kurosava bat-smg:Akira Kurosawa be:Акіра Курасава be-x-old:Акіра Курасава bg:Акира Куросава bn:আকিরা কুরোসাওয়া br:Akira Kurosawa bs:Akira Kurosawa ca:Akira Kurosawa cs:Akira Kurosawa cv:Акира Куросава cy:Akira Kurosawa da:Akira Kurosawa de:Akira Kurosawa el:Ακίρα Κουροσάβα en:Akira Kurosawa eo:Kurosawa Akira et:Akira Kurosawa eu:Akira Kurosawa fa:آکیرا کوروساوا fi:Akira Kurosawa fr:Akira Kurosawa gl:Akira Kurosawa he:אקירה קורוסאווה hi:अकिरा कुरोसावा hr:Akira Kurosava hu:Kuroszava Akira id:Akira Kurosawa io:Akira Kurosawa is:Akíra Kúrósava it:Akira Kurosawa ja:黒澤明 ka:აკირა კუროსავა kn:ಅಕಿರಾ ಕುರೋಸಾವಾ ko:구로사와 아키라 la:Kurosawa Akira lb:Akira Kurosawa lt:Akira Kurosawa ml:അകിര കുറൊസാവ mr:अकिरा कुरोसावा nds:Akira Kurosawa new:अकिरा कुरोसावा nl:Akira Kurosawa nn:Akira Kurosawa no:Akira Kurosawa oc:Akira Kurosawa pl:Akira Kurosawa pt:Akira Kurosawa qu:Akira Kurosawa ro:Akira Kurosawa ru:Куросава, Акира sa:अकिरा कुरोसावा sh:Akira Kurosawa simple:Akira Kurosawa sk:Akira Kurosawa sl:Akira Kurosawa sq:Akira Kurosawa sr:Акира Куросава sv:Akira Kurosawa sw:Akira Kurosawa ta:அகிரா குரோசாவா tg:Акира Куросава th:อากิระ คุโรซาวา tr:Akira Kurosava uk:Куросава Акіра vi:Kurosawa Akira vo:Akira Kurosawa zh:黑澤明