La investigación científica es la búsqueda de conocimientos o de soluciones a problemas de carácter científico y cultural. Es la búsqueda intencionada de conocimientos o soluciones a problemas. También existe la investigación tecnológica, que es la utilización del conocimiento científico para el desarrollo de "Tecnologías blandas o duras".también podemos decir que investigación es como un enlace de culturas.Una investigación se caracteriza por ser un proceso:Sistemático: a partir de la formulación de una hipótesis u objetivo de trabajo, se recogen datos según un plan preestablecido que, una vez analizados e interpretados, modificarán o añadirán nuevos conocimientos a los ya existentes, iniciándose entonces un nuevo ciclo de investigación. La sistemática empleada en una investigación es la del método científico.Organizado: todos los miembros de un equipo de investigación deben conocer lo que deben hacer durante todo el estudio, aplicando las mismas definiciones y criterios a todos los participantes y actuando de forma idéntica ante cualquier duda. Para conseguirlo, es imprescindible escribir un protocolo de investigación donde se especifiquen todos los detalles relacionados con el estudio.Objetivo: las conclusiones obtenidas del estudio no se basan en impresiones subjetivas, sino en hechos que se han observado y medido, y que en su interpretación se evita cualquier prejuicio que los responsables del estudio pudieran tener.Actividades de una investigaciónLas actividades de una investigación son:Medir fenómenos.Comparar los resultados obtenidos.Interpretar los resultados en función de los conocimientos actuales, teniendo en cuenta las variables que pueden haber influido en el resultado.realizar encuestas (para buscar el objetivo.)comparaciones.Aspectos de la investigaciónLos aspectos de una investigación que deben ser tomados en cuenta son: social, ético, ambiental, económico, tecnológico, científico, estadístico.Tipos de investigaciónInvestigación básica: también llamada investigación fundamental o investigación pura. Se suele llevar a cabo en los laboratorios. Contribuye a la ampliación del conocimiento científico, creando nuevas teorías o modificando las ya existentes.Investigación aplicada: es la utilización de los conocimientos en la práctica, para aplicarlos, en la mayoría de los casos, en provecho de la sociedad. Un ejemplo son los protocolos de investigación clínica* Investigación de campo: Se trata de la investigación aplicada para comprender y resolver alguna situación, necesidad o problema en un contexto determinado. El investigador trabaja en el ambiente natural en que conviven las personas y las fuentes consultadas, de las que obtendrán los datos más relevantes a ser analizados son individuos, grupos y representaciones de las organizaciones científicas, no experimentales dirigidas a descubrir relciones e interacciones entre variables sociológicas, psicológicas y educativas en estructuras sociales reales y cotidianas.Según la extensión del estudio:Investigación censal.Investigación de caso. (Encuesta).Según las variables:* Investigación experimental: Se presenta mediante la manipulación de una variable experimental no comprobada, en condiciones rigurosamenre controladas, con el fin de describir de que modo o por que causa se produce una situación o acontecimiento articular.Investigación casi experimental.Investigación simple y compleja.Según el nivel de medición y análisis de la informaciSegún las técnicas de obtención de datos:Investigación de alta y baja estructuración.Investigación participante.Investigación participativa.* Investigación proyectiva: También conocida como proyecto factible, consiste en la elaboración de una propuesta o modelo para solucionar un problema. Intenta responder preguntas sobre sucesos hipotéticos del futuro, de allí su nombre (proyectiva), o del pasado a partir de datos actuales. Se ubican las investigaciones para inventos, programas, diseños.Investigación de alta o baja interferencia.Según su ubicación temporal:* Investigación histórica:Trata de la experiencia pasada; se explica no solo a a la historia sino también a las ciencias de la naturaleza, al derecho, la medicina o cualquier otra disciplina científica. el invetigador cuenta con fuentes primarias y secundarias. De las fuentes primarias el investigador obtiene las mejores pruebas disponibles: testimonios de testigos oculares de los hechos pasados y objetos reales que se usaron en el pasado y que se pueden examinar ahora. Las fuentes secundarias, es decir, a la información que proporcionan las personas que no participaron directamente en ella.Investigación longitudinal o transversal. Estos datos se encuetran en enciclopedias, diarios, publicaciones y otros materialesInvestigación dinámica o estática.Según el objeto de estudio:Investigación pura.Investigación aplicada.Diferentes tipos de investigación entre disciplinasSe han descrito diferentes tipos de investigación entre disciplinas, así como una terminología específica. Las definiciones más comúnmente aceptadas son las usadas para referirse al incremento en el nivel de interacción entre las disciplinas:Multidisciplinariedad: en este nivel de investigación la aproximación al objeto de estudio se realiza desde diferentes ángulos, usando diferentes perspectivas disciplinarias sin llegar a la integración.Interdisciplinariedad: este nivel de investigación se refiere a la creación de una identidad metodológica, teórica y conceptual, de forma tal que los resultados sean más coherentes e integrados.Transdisciplinariedad: va más allá que las anteriores y se refiere al proceso en el cual ocurre la convergencia entre disciplinas, acompañado por una integración mutua de las epistemologías disciplinares (Teoría de las Ciencias Humanas).Por otro lado, las investigaciones históricas son las que se realizan mediante una perspectiva comparativa en el tiempo, recurriendo a fuentes primarias y secundarias. Este tipo de investigación puede contribuir a la creación inicial de hipótesis o a la de hipótesis de trabajo.Véase tambiénDesarrolloInnovaciónMétodo científicoFederación de Jóvenes Investigadores / PrecariosBibliografía adicionalEnlaces externosInvestigación del sentido de las Condiciones Generales de los ContratosCategoría:Investigación Categoría:Método científico Categoría:Métodos de investigaciónan:Imbestigazión ar:بحث علمي ast:Investigación ca:Investigació co:Ricerca cs:Výzkum da:Forskning de:Forschung el:Έρευνα επιστημονική en:Research eo:Scienca esploro fa:پژوهش fi:Tutkimus fr:Recherche scientifique fur:Investigazion he:שיטות מחקר hr:Istraživanje id:Riset is:Rannsókn it:Ricerca scientifica ja:研究 ko:연구 ksh:Fochsche nl:Onderzoek nn:Forsking no:Forskning oc:Recèrca pl:Badanie naukowe pt:Pesquisa qu:K'uskiykuy ru:Исследование simple:Research sr:Истраживање sv:Forskning th:การวิจัย tl:Pananaliksik tr:Bilimsel araştırma uk:Дослідження vec:Ricerca vi:Nghiên cứu yi:פארשונג zh:研究