thumb|Ptolomeo VI.Ptolomeo VI Filometor, "el que ama a su madre" (en griego: Πτολεμαίος Φιλομήτωρ), faraón perteneciente a la dinastía ptolemaica de Egipto que gobernó entre 181 y 145&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.BiografíaAccedió al trono siendo un niño y su madre Cleopatra I actuó como regente hasta su muerte en 176. Después, el joven rey cayó bajo la influencia de sus cortesanos. En 173 se casó con su hermana, Cleopatra II, y en 170 la asoció al trono junto a su otro hermano, [[Ptolomeo VIII|Ptolomeo Evérgetes]].Bajo la incitación de sus ministros invadió Celesiria en 170, pero la contraofensiva seléucida fue imparable, y Antíoco IV, tras invadir Egipto (llegando hasta Menfis) el mismo año, capturó a Ptolomeo VI. El ejército de Antioco Epifanes derrotó en la batalla al rey egipcio Ptolomeo Filometor. Antioco era el tío del rey egipcio, porque Cleopatra era su hermana.No obstante le mantuvo como mero rey títere. Los alejandrinos se opusieron a ello y reaccionaron proclamando faraón a su hermano como Ptolomeo VII. Luego, sin embargo, durante una ausencia de Antíoco los dos hermanos acordaron gobernar juntos. Esto provocó un segundo ataque de Antíoco, pero cuando éste asediaba Alejandría, Roma (aliada de Egipto), mediante sólo su embajador Popilio Lenas (lo que prueba su ya poderosa influencia en el Mediterráneo oriental) le obligó a retirarse inmediatamente (168). Más tarde, aprovechando la muerte de Antíoco IV (164), Ptolomeo VI intervendría en las disputas internas en Siria, primero apoyando, y después atacando, al usurpador Alejandro Balas.La política interior de Egipto se caracterizó por intensas luchas dinásticas entre Ptolomeo Filometor y su hermano Ptolomeo Evérgetes (apodado popularmente Fiscón). En 164 Roma dictó una partición de los dominios del reino entre los dos hermanos contendientes: Egipto y Chipre para Filometor y Cirene para Evérgetes. A pesar de que luego volvieron las disputas entre ambos, terminaron aceptando finalmente el reparto inicial.Ptolomeo VI murió en Siria durante una batalla contra Alejandro Balas en 145. Su hermana y viuda Cleopatra II hizo coronar entonces al hijo de ambos como [[Ptolomeo VII|Ptolomeo VII Neo Filopátor]]. Pero ese mismo año Fiscón volvió a Egipto, asesinó al nuevo faraón, se autoproclamó rey con el nombre de [[Ptolomeo VIII|Ptolomeo VIII Evérgetes II]], y se casó con Cleopatra II (también hermana suya).Testimonios de su épocathumb|250px|Puerta del templo de [[Mut, en Karnak, con el nombre grabado de Ptolomeo VI.]]Templo doble en Kom Ombo (Arnold 1999:187 - 189)Templo para Horus de Mesen en Tanis (Arnold 1999:183)Templo Israelita en Tell el-Yahudiya (Arnold 1999:183)Pronaos para el templo de Nemty en Qau El-Kebir (Antaeopolis) (Arnold 1999:184)Capilla pequeña en Dióspolis Parva (Hu) (Arnold 1999:184)Casa del nacimiento, mammisi, del Isis en Dendera (Arnold 1999:187)Trabajos de restauración en la puerta del segundo pilono (Arnold 1999:187)Bloques de Armant (Arnold 1999:187)Templo de Jnum y Satet en Elefantina (Arnold 1999:189)Trabajos constructivos en File (Arnold 1999:190)Trabajos en el templo en Dabod (Arnold 1999:193)TitulaturaNombre de Horus: Tyeniemjet HeterhepuanjhermesjenetsenNombre de Nebty: Nebtyemmaat SejaensuitefNombre de Hor-Nub: Uerpehti Nebhabusedmiptah-tatyenenitnecheru Itymira Ra]], Quien hace justicia a Amón'''BibliografíaAsimov, Isaac: Historia de los egipcios 1967 (capítulo 10: El Egipto ptolemaico), Madrid, 1993, ISBN 84-7838-387-5Padró, Josep: Historia del Egipto faraónico (capítulo 23: La dominación macedónica y el Período Ptolemaico), Madrid, 1999, ISBN 84-206-8190-3ReferenciasDigital Egypt for UniversitiesEnlaces externosPredecesor:  Ptolomeo V y Cleopatra IFaraón Primer reinado con  Cleopatra I Cleopatra II y Ptolomeo VIIISucesor: Ptolomeo VIIIPredecesor: Ptolomeo VIIIFaraón Segundo reinado con  Cleopatra I Cleopatra II Ptolomeo VIII y Ptolomeo VIISucesor: Cleopatra II y Ptolomeo VIICategoría:Faraones Categoría:Dinastía Ptolemaicaar:بطليموس السادس be:Пталамей VI, цар егіпецкі ca:Ptolemeu VI Filomètor cs:Ptolemaios VI. Filométor de:Ptolemaios VI. el:Πτολεμαίος Στ' Φιλομήτωρ en:Ptolemy VI Philometor et:Ptolemaios VI fi:Ptolemaios VI fr:Ptolémée VI hu:VI. Ptolemaiosz Philométór it:Tolomeo VI la:Ptolemaeus VI (rex Aegypti) nl:Ptolemaeus VI Philometor no:Ptolemaios VI av Egypt pl:Ptolemeusz VI Filometor pt:Ptolemeu VI Filometor ru:Птолемей VI Филометор sv:Ptolemaios VI Filometor zh:托勒密六世