thumb|180px|[[Ian Anderson, en Milán, en 2006.]] Ian Scott Anderson (nacido el 10 de agosto de 1947 en Dunfermline, Fife, Escocia) es un cantante, compositor, flautista y guitarrista escocés, conocido por ser el líder de la banda de rock Jethro Tull.Como flautista, Anderson es autodidacta y su estilo fue inspirado por el también flautista Roland Kirk. Sobresalen sus solos en "My God" (Aqualung), Bursting Out y "Bouree" (Living in the Past). Además de la flauta, toca otros instrumentos (ha empleado, por ejemplo, el bajo en el álbum Stormwatch, de Jethro Tull). La lista de instrumentos que ha tocado con su banda es amplia: incluye flauta, guitarras acústicas y eléctricas, bajo, saxofón, órgano Hammond, batería, teclados, trombón, gaita escocesa, gran variedad de silbatos (flautines) y violín.Como compositor, Anderson se caracteriza por sus (frecuentemente cínicas) canciones sobre Dios, el cristianismo, la Navidad y el solsticio de invierno, especialmente en los álbumes de su banda, Jethro Tull, Aqualung y The Jethro Tull Christmas Album.BiografíaInfanciaHijo de un director de hotel, pasó la mayor parte de su infancia en Edimburgo, cuya influencia ha dominado su carrera musical desde entonces. Más tarde retornaría a Escocia.Su familia se mudó a Blackpool en el Noroeste de Inglaterra en 1959, donde cursó estudios secundarios antes de estudiar Bellas Artes.Inicios[[Imagen:Jethro Tull - America Tour - 2007 - 1.jpg‎|thumb|300px|Ian Anderson, durante un concierto de los Tull, en el tour por América de 2007.]] Siendo un adolescente, trabajó como dependiente en unos almacenes de la cadena Lewis en Blackpool, siendo más tarde vendedor de una nueva sección. Más tarde diría que el leer ejemplares de las publicaciones musicales Melody Maker y News Musical Express le dio la inspiración para tocar en un grupo.En 1963 formó The Blades con sus compañeros de estudios Barriemore Barlow (batería), John Evan (teclados), Jeffrey Hammond (bajo) y Michael Stephens a la guitarra. Fue una banda de soul y blues con Anderson a las voces y la armónica.Para 1965 el grupo se había convertido en The John Evan Band con una formación mayor. Se disolvió en dos años cuando Anderson tuvo que moverse a Luton. Allí conoció al baterista Clive Bunker y el guitarrista Mick Abrahams procedentes de McGregor's Engine. Junto con Glenn Cornick, un bajista que había conocido a través de John Evan, creó el primer germen de que sería su grupo para los siguientes 40 años: Jethro Tull.Para entonces, ya había abandonado su idea de tocar la guitarra eléctrica. Se decantó por la flauta tras varias semanas de pruebas; pensó que podía tocarla bien dentro de un estilo blues y rock. Con esa incipiente afición grabaría su primer disco con Jethro Tull, el álbum This Was. No por ello abandonó la guitarra clásica siendo uno de los pocos rockeros en darle vida propia al instrumento de cuerdas de nylon. En su dilatada carrera musical iría añadiendo nuevos instrumentos tales como la mandolina, el saxofón, los teclados u otros más.Su famosa pose de tocar sobre una pierna vino por accidente: había estado tocando sobre una pierna la armónica para poder sujetar con la otra el pie del micrófono y un periodista le describió por error como el flautista que tocaba sobre una pierna en el Marquee londinense. Decidió aprovechar esa fama aunque con cierta dificultad al principio. Más tarde se sorprendería al ver imágenes de varios iconos divinos tocando la flauta sobre una pierna como Krishna y Kokopelli.Carrera musicalthumb|300px|''Tour'' por América de [[2007.]] Aun a pesar de haber publicado un pequeño número de aclamados discos y de haber hecho innumerables apariciones con otros artistas, siempre se le ha identificado como el líder de Jethro Tull.Su imagen, fuera de dudas, ha estado ligada a dicha formación con la que ha sido estandarte de la cultura rock. Habiendo tomado inspiración en el folclore inglés también ha aparecido a veces como astronauta, pirata o vagabundo, amén de sus clásicos juglares medievales, escudero inglés o campesino escocés.Como flautista Anderson es autodidacto: su estilo, que a menudo se basa en gran parte de fluttertonguing, y ocasionalmente cánticos y tarareos mientras toca, fue influenciado por Roland Kirk. En el 2003 grabó un tema llamado Griminelli's Lament en honor a su amigo, el flautista italiano Andrea Griminelli.En 1990 comenzó a trabajar con flautas de bambú. Usaba técnicas de sobre-soplo y tapado de agujeros para producir notas arrastradas y otras expresivas técnicas con éste instrumento.thumb|left|300px|''Tour'' por América de [[2007.]] No conformándose sólo con la flauta también toca guitarra, bajo, bouzouki, balalaika, saxofón, armónica y una gran variedad de whistles. Ha grabado canciones en las cuales toca todos los instrumentos así como ejerce de ingeniero de sonido y productor (Another Christmas Song en 1988). Su primera ocasión en la que así lo hizo fue Locomotive Breath. Plasmó en la práctica sus ideas sobre la canción antes de expresárselas al resto de la banda, convirtiéndose en uno de los temas más representativos de sus directos.El estilo de su música mezcla folk, jazz, blues, rock y pop. Sus letras son, a menudo, complejas, llenas de trabalenguas, ácidas críticas sobre la sociedad y la religión, o alegorías a la fantasía y/o la vida campestre o medieval.En 1993 Ian Anderson produciría y participaría en un álbum de Yes titulado Symphonic Of Yes Music, un disco de grandes éxitos de la banda, con diversos arreglos orquestales de marcado estilo progresivo. En este disco colaborarían también los teclistas David Palmer (ex miembro de Jethro Tull), Julian Colbeck y Alan Parson, y el bajista Tim Harries, junto a The London Symphonic Orchestra y The English Chamber Orchestra.Negociosthumb|left|170px|Ian Anderson en [[Budapest, 2006.]] Anderson es dueño de cuarenta y tres granjas de salmón, muchas de ellas en Chile (Sudamérica) y de una isla, aunque vendió la mayor parte de sus intereses a fines de los años 90. Como anécdota, Anderson nunca realizó la prueba de conducción para obtener su licencia.El cantante ha sobrevivido a una peligrosa trombosis venosa profunda, sufrida tras un vuelo en avión en precarias condiciones de espacio y ha realizado frecuentes declaraciones para que se tome conciencia sobre los peligros para la salud que puede provocar la sobreexplotación comercial de las líneas aéreas.Igualmente, su voz se ha visto resentida en los últimos años por distintos problemas en la garganta, por lo que en sus conciertos prohíbe totalmente que se fume durante las actuaciones de su banda, sobre todo si estas se realizan en una sala cerrada.También realiza periódicas donaciones a asociaciones en defensa de los animales, especialmente a sociedades protectoras de gatos.FamiliaEntre los años 1970 y 1974 estuvo casado con Jennie Franks, una fotógrafa cuyo trabajo sobre los vagabundos de las calles de Londres influyó de gran manera en la temática del disco Aqualung, al grado de aparecer como co-autora del tema principal.Aqualung.Se volvió a casar con Shona Learoyd en 1976. Ella había estudiado ballet durante 10 años y Ian la conoció en la oficina de prensa de Chrysalis Records. Más tarde se implicaría en los efectos especiales de la banda en directo. Establecieron su residencia en una granja del siglo XVI en el estado de Buckinghamshire, Inglaterra. Actualmente viven en Wiltshire, tienen dos hijos: James Anderson, músico también y Gael, que trabaja en la industria cinematográfica y está casada con el actor Andrew Lincoln.Orden del Imperio BritánicoEn diciembre de 2007, la reina Isabel II de Inglaterra, en reconocimiento a sus servicios al mundo de la música, otorgó a Ian Anderson la Orden del Imperio Británico en calidad de Oficial (OBE) (Officer of the British Empire).[http://www.lavanguardia.es/free/edicionimpresa/res/20071230/53422573326.html?urlback=http://www.lavanguardia.es/premium/edicionimpresa/20071230/53422573326.html La Vanguardia] y [http://www.lt24online.com.ar/2007news/12/30a.html Muzik News].Discografía como solistathumb|200px|''Tour'' por América de [[2007.]]Discografía oficialWalk Into Light (1983)Divinities: Twelve Dances With God (1995)The Secret Language Of Birds (2000)Rupi's Dance (2003)Ian Anderson Plays The Orchestral Jethro Tull (2 CDs y DVD) (2005) (Ver vídeos)Álbumes pirata ''([[bootleg]]s)'' en vivoI'm Just a Simple Flute Player (recoge parte de la gira de 1995 de su álbum Divinities: Twelve dances with God).[http://www.collecting-tull.com/Bootlegs/Original/ImJustASimpleFlutePlayer.html I'm Just a Simple Flute Player en Collecting Tull].Colaboraciones de Ian Anderson con otros artistasCon Mick Abrahams, en su disco One (1996). Ian Anderson colaboró a la flauta, armónica y mandolina.Con Uriah Heep, en los álbumes Electrically Driven (2001) (en los temas "Circus" y "Blind Eye"), Acoustically Driven (DVD) (2001) y Lady in Black http://www.youtube.com/results?search_query=Ian+Anderson+Heep&amp;search=Search.Puede verse en el DVD de Living with the Past.Con Fairport Convention, en el tema "John Barleycorn".Con The James Taylor Quartet, en el álbum Room at the Top (2002) (a la flauta en el tema "Free").BibliografíaJordi Bianciotto, "El eterno juglar. Ian Anderson", El Dominical nº 242 (revista semanal), Ediciones Primera Plana, Barcelona, págs. 30-32.V. también: Jethro Tull: Bibliografía.ReferenciasVéase tambiénAnexo:Canciones de Ian Anderson.Jethro Tull.Enlaces externosSitio oficial (en inglés)&quot;Confessions of a DVT Victim and Ten Tips for Survival&quot; (en inglés)Revisión de álbumes solistas (en inglés)Biografía en la página oficial de Jethro Tull (en inglés)Sitio de un fan holandés (en inglés)Álbumes en solitario de miembros de Jethro Tull.Buscadores de vídeos20pxBuscador de vídeos (1): Ian Anderson20pxBuscador de vídeos (2): Ian Anderson20pxBuscador de vídeos (1): Jethro Tull20pxBuscador de vídeos (2): Jethro TullBuscadores de imágenes20pxBuscar imágenes: Ian Anderson20pxBuscar imágenes: Jethro TullNoticiasNoticias sobre Ian Anderson (1)Noticias sobre Ian Anderson (2)Noticias sobre Jethro Tull (1)Noticias sobre Jethro Tull (2)Anderson, Ian Anderson, Ian Anderson, Ian Anderson, Ian Categoría:Jethro Tull Anderson, Ian Anderson, Ian Anderson Anderson, Iancs:Ian Anderson da:Ian Anderson de:Ian Anderson en:Ian Anderson (musician) fi:Ian Anderson fr:Ian Anderson (musicien) he:איאן אנדרסון hu:Ian Anderson io:Ian Anderson it:Ian Anderson ja:イアン・アンダーソン nl:Ian Anderson no:Ian Anderson (musiker) pl:Ian Anderson pt:Ian Anderson ru:Андерсон, Иэн sk:Ian Anderson sv:Ian Anderson tr:Ian Anderson