thumb|230px|Cuerpo de egipcio momificado naturalmente ([[Naqada II 3500 a 3200&nbsp;a.&nbsp;C.) Museo Británico de Londres ]] thumb|230px|Momia egipcia embalsamada. Museo Británico de Londres thumb|230px|Momia natural de [[Guanajuato (México)]] Momia se denomina a los cadáveres de seres humanos o de animales, que mediante embalsamamiento o por circunstancias naturales, se han mantenido en aceptable estado de conservación mucho tiempo después de la muerte.Momias naturalesExisten regiones y lugares que por sus características de sequedad extrema, frío, alcalinidad, aislamiento de la intemperie o de los microorganismos, causan que un cadáver se momifique en lugar de corromperse y se degrade por completo, como sucede normalmente.Las momias humanas naturales más antiguas son las egipcias de los periodos Naqada; en Europa la más antigua conocida es la de Ötzi, nombre que le dieron a los restos de un habitante de los Alpes italianos de la edad de Bronce (5300 años de antigüedad), y que fue descubierto por el montañista Helmut Simon en 1991; la causa de la conservación del cadáver fue la frialdad extrema y perpetua de la región donde el individuo falleció.En el XV Congresso de la UISPP 2006 fue presentada la datación AMS de cuero cabelludo de una momia andina de la Quebrada de Chulin,archaeometry efectuada por el Instituto Politecnico de Zurigo: 6000 años-calibrados. A la hora de determinar la momia natural mas antigua, los dataciones de Zurigo hacen que la momia Chulina sea unos 750 años más antigua que la de Ötzi.Ejemplos de momias naturalesMomias del Antiguo Egipto durante las culturas Naqada.Ötzi, habitante de los Alpes italianos de la edad de Bronce.Momias de Guanajuato, México.Momias de San Bernardo, Cundinamarca, Colombia.Hombre de Cherchen, lago salado de Lop Nor, Xinjiang, China.Hombre de sal, minas de sal de Chehrabad, Zanjan, Irán.Hombre de Galera, nécropolis en Galera, España, perteneciente a la cultura argárica, de la Edad de Bronce.Momias embalsamadasLa noción de momia está asociada a la de un cadáver embalsamado o preparado con la intención de conservarlo el mayor tiempo posible, usualmente por razones religiosas. Los cadáveres muy rara vez se mantienen incorruptos, debido a que las condiciones para su conservación natural son fortuitas y escasas.Alguna antiguas culturas han dado, en variadas ocasiones a lo largo de la historia, una gran importancia a la conservación de los cadáveres de sus difuntos como parte de sus ritos y costumbres funerarias. El Antiguo Egipto es el ejemplo más conocido de cultura que efectuaba la momificación ritual de sus muertos.Las metían en sarcofagos, antes las embalsaban y después las cubrían con vendas de lino.Ejemplos de momias ceremonialesMomias del Antiguo EgiptoMomias Chinchorro, pertenecientes a la Cultura Chinchorro, localizada en la costa norte de Chile y sur del PerúMomias Incas, un notable número localizado en la Cordillera de los Andes en Perú, Chile y Argentina. Entre ellas destacan:Momia Juanita o "Dama de Ampato", hallada en las faldas del monte Ampato, Arequipa, PerúMomias de Llullaillaco, halladas en la cima del volcán Llullaillaco (6730 m s.n.m.) en la Provincia de Salta, Argentina. Corresponden a tres niños sacrificados en un ritual de la época.Momias tibetanas.Momias guanches, en las Islas Canarias.ReferenciasBibliografíaAmadei, Ada. 1997. Mummie oltre l'Egitto. ETS, PisaAufderheide, Arthur C. 2003. The Scientific Study of Mummies. Cambridge University Press, Cambridge.Piombino-Mascali, Dario. 2006. Mummies from north-east Sicily: a survey. Paleopathology Newsletter, 135: 22-29.Enlaces externos  Categoría:Arqueología Categoría:Muertear:مومياء arz:موميا bg:Мумия ca:Mòmia cs:Mumie da:Mumie de:Mumie el:Μούμια en:Mummy eo:Mumio et:Muumia fa:مومیایی fi:Muumio fr:Momie gv:Shirgane he:מומיה hu:Múmia id:Mumi io:Mumio it:Mummia ja:ミイラ ka:მუმია ko:미라 la:Mumia lt:Mumija lv:Mūmija mn:Занданшуулсан шарил nl:Mummie no:Mumie pl:Mumia pt:Múmia ru:Мумия simple:Mummification sl:Mumija sr:Мумија sv:Mumie ta:மம்மி th:มัมมี่ tl:Momya tr:Mumya uk:Мумія vi:Xác ướp zh:木乃伊