  | image = Bluewhale877.jpg | image_width = 240px | image_caption = Rorcual Azul de edad adulta. | image2 = Blue_whale_size.svg | image2_width = 240px | image2_caption = Comparación de tamaño entre un rorcual azul y una persona. | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Mammalia | ordo = Cetacea | subordo = Mysticeti | familia = Balaenopteridae | genus = Balaenoptera | species = ''B. musculus '' | binomial = ''Balaenoptera musculus '' | binomial_authority = (Linnaeus, 1758) | range_map = cetacea_range_map_Blue_Whale.PNG | range_map_width = 225px | range_map_caption = Hábitat del rorcual azul | subdivision_ranks = Subespecies | subdivision =B. m. brevicauda Ichihara, 1966?B. m. indica Blyth, 1859B. m. intermedia Burmeister, 1871B. m. musculus (Linnaeus, 1758) El rorcual azul o ballena azul (Balaenoptera musculus), es un mamífero marino perteneciente al suborden de ballenas con barba (Misticetos). Es el animal de mayor tamaño existente en la actualidad, alcanzando una longitud de 27 m (110 pies), y un peso de 120 t http://www.leviathanchile.org/mamiferos_cet_fam2_sp04.htm. ==Etimología== Lo correcto es referirse a Balaenoptera musculus como Rorcual azul y no como ballena azul, pues, aunque suele llamarse a todos los misticetos ballenas, esta denominación es solo correcta en el caso la familia Balaenidae.DescripciónSu vientre, muchas veces tiene un color grisáceo o amarillento, debido a la presencia de diatomeas (algas) que se adhieren a él. Su parte superior y laterales varían de color, desde el azul al gris azulado. Su cabeza es muy alargada y fina (aproximadamente un tercio de la longitud total del animal), más en su parte superior, con presencia de rayas longitudinales en la garganta (característica distintiva de los rorcuales). Es el balénido con barbas más largas en su boca (50 cm de ancho por 100 de longitud). Al no tener dientes, es un misticeto. Las barbas cuelgan de la mandíbula superior y sirven para filtrar los crustáceos del agua. En la parte superior de la cabeza cuenta con dos orificios, llamados aventadores, que le sirven para respirar. Con frecuencia expulsa aire y agua por los aventadores, provocando columnas de agua vaporizada de hasta 9 metros de altura.La identificación de los ejemplares se hace muchas veces por catalogación de fotografías de sus aletas dorsales, que son proporcionalmente pequeñas, y diferentes en cada individuo. Su ritmo cardíaco, en momentos de esfuerzo, es de tan sólo 18 a 20 pulsaciones/min, en contraste con las 120 normales en los humanos en parecidas circunstancias. Este rorcual es capáz de nadar a una gran velocidad; alcanzando hasta unos 50 km/hhttp://www.acsonline.org/factpack/bluewhl.htm.El canto del rorcual azulEstimaciones sugieren que el voumen de los sonidos hechos por los rorcuales azules se encuentran entre 155 y 188 decibeles. Son emitidos en una frecuencia de entre 10 y 40 Hz, la menor frecuencia de un sonido que humanos podemos percibir es de 20 Hz.Estos “cantos” duran entre diez y treinta segundos. La razón de vocalización se desconoce, pero existen algunas teorías:Mantenimiento de la distancia entre individuos.Reconocimiento individual.Transmisión de la información (por ejemplo, alimentación, alarma, cortejo)Mantenimiento de la organización socialUbicación características topográficas Image:Blue Whale West Pacific.ogg | Canto grabado en el océano pacifico  Nota: El canto del Rorcual azul se han acelerado 10x de su velocidad original== Taxonomía == El rorcual azul pertenece a la familia Balaenopteridae, (que incluye a la ballena yubarta además de otros rorcuales).Se cree que la familia Balaenopteridae divergió de otras especies del suborden Mysticeti ya en el Oligoceno medio. Sin embargo, no se sabe cuándo los miembros de aquella familia divergieron el uno del otro. A la ballena azul normalmente se le clasifica como una de las ocho especies de ballena clasificadas en el género Balaenoptera, aunque una autoridad la clasífico en el género Sibbaldus, pero éste no fue aceptado en otros lugareshttp://zipcodezoo.com/Key/Animalia/Sibbaldus_Genus.asp.El análisis de secuencia del ADN de la ballena muestra que está más emarentada con la yubarta (Megaptera novaeangliae) y la ballena gris (Eschrichtius robustus). Si un análisis más detallado comprueba esta relación, será necesario volver a clasificar a este rorcual. left|thumbnail|280px|Un [[Árbol filogenético de animales emparentados con el Rorcual Azul]]Existen al menos 11 casos documentados de híbridos entre ballenas azules y rorcuales comunes en el hábitat natural.Arnason y Gullberg describieron la distancia genética entre el rorcual común y la ballena azul, que resultó ser igual a la distancia genética entre el ser humano y el gorila. También se conocen casos de híbridos entre ballenas azules y ballenas yubarta El nombre de la especie, musculus, es de origen latino y puede ser interpretado como "muscular", aunque también puede serlo como "ratoncito". Linneo, quien asignó ese nombre a la ballena azul en su Systema naturae, lo sabía, aprovechando la ambigüedad a modo de doble sentido (científico y humorístico). Antiguamente se le llamaba con los nombres comunes de rorcual de Sibbald (Por sir Robert Sibbald), gran ballena azul y gran rorcual del norte. Estos nombres dejaron de utilizarse en décadas recientes. Se reconocen tres o cuatro subespecies:Subespecies de Rorcual azulBalaenoptera muculus musculus ("Rorcual azul del Norte". Se le encuentra en el Océano Atlántico Norte y el Pacífico Norte)Balaenoptera muculus brevicauda ("Rorcual azul pigmea". Se encuentra en el Océano Índico y el Pacífico Sur)Balaenoptera muculus intermedia ("Rorrcual azul del Sur". Se encuentra en el Océano Glacial Antártico)?Balaenoptera muculus indica ("Gran Rorcual de la India". Se le encuentra en el Océano índico). La atribución de ésta última como subespecie independiente es dudosa.Distribución y hábitatActualmente, (diciembre de 2005), una de las áreas con mayor población de ballenas azules es la zona en torno a las Islas del Atlántico Sur. La subespecie que puede encontrarse en las costas canarias y peninsulares ibéricas es la Balaenoptera musculus musculus. Es fácil el rorcual común, de dimensiones y morfología parecida, pero de un color de piel gris oscuro o negro.== Alimentación == Se alimenta de krill, pequeño organismo semejante al camarón y algunos peces pequeños; para ello posee varios cientos de placas córneas, hechas de ballina o baleen, que se denominan "barbas de ballena", a través de las cuales filtra el agua del mar, obteniendo su alimento, que queda atrapado entre estas barbas.Características ecológicasLos rorcuales azules pasan unos ocho meses del año en aguas del antártico; ahí encuentran abundancia de krill, y durante los meses de invierno migran hacia aguas más cálidas, donde dan a luz a sus crías. Viven hasta 90 años en buenas condiciones. Sin embargo, debido a su caza, la media de edad es de 25 años. Según algunos estudios, los cantos de un rorcual azul podrían ser escuchados y entendidos por otros individuos a una distancia de 4.000 km; sin embargo, el aumento del ruido en el mar provocado por las actividades humanas y sus motores merman esta capacidad. Su tasa de natalidad es muy baja, ya que tardan alrededor de 10 años en desarrollarse hasta la madurez, y sólo tienen una cría cada año.Peligro de extinciónSegún estimaciones, la población actual del rorcual azul es de menos de 5000 ejemplareshttp://www.leviathanchile.org/mamiferos_cet_fam2_sp04.htm. La especie ha sido cazada hasta el peligro de extinción para obtener sus huesos, aceite y carne. El mayor depredador de las ballenas es, sin duda, el hombre. Como con otras tantas especies, la caza las ha llevado casi a la extinción. Gracias a muchos científicos y a otras asociaciones desinteresadas, las medidas de protección adoptadas por la Comisión Ballenera Internacional (de la que forman parte más de 50 países balleneros) permiten el mantenimiento e incluso el desarrollo de ciertas poblaciones de rorcuales. Sus propósitos no son tanto el proteger a los cetáceos, sino asegurarse el futuro negocio a largo plazo, pero éste es un primer paso en la conservación de este animal. A partir de un acuerdo hecho hace ya años, las capturas fueron disminuyendo, más que por las leyes, por la desaparición de estos animales. Solo en 1960 se mataron más de 60.000 ejemplares. Quizás la suerte de las ballenas esté en la industria química, que va sintetizando los productos que, hasta ahora, se elaboraban a partir de las ballenas. Otro de los factores que colaboraron a esta conservación fue que, en 1975, la propia C.B.I., presionada por las cada vez más numerosas asociaciones mundiales de carácter ecológico, dejó de ser un club de balleneros para pasar a ser una genuina asociación ecologista. No fue hasta 1986, en que la propia C.B.I. aprobó la prohibición internacional de comercializar los productos derivados de estos animales. Por desgracia, no todos los países aceptaron esta decisión. Noruega, Islandia, Corea y Japón han ido poniendo excusas con el fin de seguir cazando cetáceos.== Referencia ==Un mundo compartido- Salvando las ballenas para las generaciones futuras. IFAW (International Fund for Animal Welfare). Leviathanchile.org: Ballena azulccc-Chile.org: ballena azul[[Imagen:BlueWhaleSkeleton.jpg|thumb|rigth|300px|Esqueleto de rorcual azul afuera del Laboratorio Marino de la Universidad de California, en Santa Cruz, CA. EE. UU..]]VideosLa ballena azul: el animal más grande que jamás ha existidoThe Blue Whale: Video que simula el interior del rorcual azulEnlaces externosSociedad para la Conservación de Ballenas y Delfines / Whale and Dolphin Conservation Society (WDCS)rorcual azul a tamaño real    Categoría:Balaenopteridae Categoría:Cetáceos de Chile Categoría:Mamíferos de Argentinaar:حوت أزرق bg:Син кит ca:Balena blava cs:Plejtvák obrovský da:Blåhval de:Blauwal en:Blue Whale eo:Blua baleno et:Sinivaal fa:وال آبی fi:Sinivalas fr:Baleine bleue gl:Balea azul he:לווייתן כחול hr:Plavi kit hu:Kék bálna id:Paus Biru io:Baleno blua is:Steypireyður it:Balaenoptera musculus ja:シロナガスクジラ ka:ლურჯი ვეშაპი kl:Tunnullit ko:대왕고래 li:Blawwe vinvès lt:Mėlynasis banginis lv:Zilais valis ml:നീലത്തിമിംഗലം nl:Blauwe vinvis no:Blåhval pl:Płetwal błękitny pt:Baleia-azul ro:Balenă albastră ru:Синий кит sh:Plavi kit simple:Blue Whale sk:Vráskavec obrovský sl:Sinji kit sr:Плави кит sv:Blåval tr:Gök balina uk:Синій кит ur:نیلی وھیل vi:Cá voi xanh zh:蓝鲸 zh-min-nan:Khóng-sek Hái-ang zh-yue:藍鯨