 | fossil_range = Triásico superior | image = Herrerasaurus DB.jpg | image_width = 200px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Saurischia | subordo = Theropoda? | familia = Herrerasauridae | genus = Herrerasaurus | genus_authority = Reig, 1963 | species = H. ischigualastensis | binomial = Herrerasaurus ischigualastensis | binomial_authority = Reig, 1963 | synonyms = Ischisaurus Reig, 1963 Frenguellisaurus Novas, 1986 Herrerasaurus (lat. "lagarto de Herrera") es un género representado por una única especie de dinosaurio saurisquio herrerasáurido, que vivió en el Triásico superior (hace aproximadamente 223 milllones de años, en el Carniano), en lo que hoy es Argentina.Descripción230px|thumb|left|Restauración artística de un herrerasaurio.El herrerasaurio es uno de los dinosaurios más primitivos de los que se tengan registros. Presenta un tamaño medio, con el fémur de unos 50 cm, de longitud y un largo total de entre 3 y 6 m. Posee una mezcla de caracteres primitivos y derivados que confundieron a los primeros estudiantes de este saurisquio acerca de su posición sistemática y sus relaciones filogenéticas.El cráneo es de unos 30 cm de largo provisto de una región preorbital, (el hocico) bien desarrollada, que representa más de la mitad del largo del cráneo. La abertura preorbital es proporcionalmente grande y la proyección dorsal del maxilar muy ancha y fuerte, con un largo contacto con el nasal. El premaxilar es también fuerte con un contacto extenso pero no rígido can el maxilar. La abertura nasal externa es angosta.Los dientes superiores forman una larga hilera, de unas 20 piezas. Aquellos del premaxilar y de la porción anterior del maxilar son de tamaño medio, pero siguiendo hacia atrás hay de 4 a 5 dientes grandes y fuerte, caniniformes, justo debajo de la fuerte proyección dorsal del maxilar. La hilera superior de dientes es completada por unas 10 piezas mucho más péqueñas que se extienden hasta debajo de la órbita. A raíz de estos caracteres se puede inferir que la acción de atrapar y matar a la presa era trabajo de los dientes anteriores.thumb|200px|left|Molde del un cráneo de un herrerasaurio.La región temporal del cráneo es primitiva, con una cresta parietal larga y baja, una gran abertura supratemporal y una abertura infratemporal ancha y alta, con el cuadrado casi vertical. La mandíbula inferior esta caracterizada por la presencia de una unión móvil entre los huesos dentarios y postdentarios, un rasgo derivado relacionado con la acción de morder. El cuello del herrerasaurio no muestra signos de elongación. Es bastante corto y fuerte. En las vértebras dorsales están presentes algunos rasgos derivados interesantes, por ejemplo los centro vertebrales son altos y cortos, y la morfología derivada del arco neurat, con espinas más bien cuadradas, con un engrosamiento dorsal. Estos rasgos indican que el herrerasaurio tenía características derivadas especiales y únicas en la columna vertebral. El sacro es primitivo por las pocas vértebras que lo integran, solo tres. La reducción del tamaño de la cintura pectoral, muestra la hoja escapular angosta y breve, pero con un área coracoide-acromial expandida.El tamaño relativo de los miembros anteriores sugieren que era de hábitos mayormente bípedos. La mano posee tres dedos alargados, I, II y III, este último es el más largo, los dedos IV y V reducidos. En la extremidad posterior, los metatarsos muestran un buen grado de superposición. Los metatarsos de los dedos I y a pesar de estar bien desarrollados, son muy reducidos en grosor y longitud respecto a los metatarsos II, III y IV. Esto probablemente significa que sus pies eran funcionalmente tridactilos.HistoriaEl primer espécimen de herrrerasaurio fue descubierto en 1960, en el valle de Ischigualasto, por una comisión paleontológica de la Universidad Nacional de Tucumán, encabezada por el Dr.Osvaldo Reig, quien lo estudió en 1963. Luego fue estudiado por otros investigadores argentinos y extranjeros. Victorino Herrera, un miembro argentino de la mencionada expedición paleontológica, fue quien encontró los primeros fósiles de esta especie, a quien Reig le dedicó el nombre genérico del dinosaurio.SistemáticaEl herrerasaurio es un saurisquio muy arcaico, con rasgos primitivos en los miembros posteriores, sacro e ilion pero con caracteres derivados en las vértebras y pubis.ReferenciasNovas, F. (1994).New information on the systematics and postcranial skeleton of Herrerasaurus ischigualastensis (Theropoda: Herrerasauridae) from the Ischigualasto Formation (Upper Triassic) of Argentina. Journal of Vertebrate Paleontology 13(4); 400-423.Sereno, P. (1994). The pectoral girdle and forelimb of the basal theropod Herrerasaurus ischigualastensis. Journal of Vertebrate Paleontology 13(4); 425-450Sereno, P. & Novas, F. (1994). The skull and neck of the basal theropod Herrerasaurus ischigualastensis. Journal of Vertebrate Paleontology 13(4); 451-476Sereno, P. & Novas, F. (1994). The complete skull and skeleton of an early dinosaur. Science (Washington D.C.) 258(5085); 1137-1140van Heerden, J. Herrerasaurus and the origin of the sauropod dinosaurs. South African Journal Of Science 74(5); 187-189 (1978).Reig, O. A. (1963). La presencia de dinosaurios saurisquios en los Estratos de Ischigualasto (Mesotriasico superior) de las Provincias de San Juan y La Rioja (Republica Argentina). Ameghiniana 3; 3-20Enlaces externosen DinoRussen duiopsen Dinosaurier-Weben Thescelosaurusen Dinodata Categoría:Saurischia Categoría:Dinosaurios del Triásico Categoría:Dinosaurios sudamericanosca:Herrerasaure cs:Herrerasaurus de:Herrerasaurus en:Herrerasaurus fa:هرراسور fi:Herrerasaurus fr:Herrerasaurus hu:Herrerasaurus it:Herrerasaurus ischigualastensis ja:ヘレラサウルス la:Herrerasaurus ischigualastensis nl:Herrerasaurus pl:Herrerazaur pt:Herrerassauro ro:Herrerasaurus ru:Герреразавр sk:Herrerasaurus sv:Herrerasaurus zh:艾雷拉龙