   | imagen = | pie de foto = | CIE-10 =N10-N12-N20.9 | CIE-O = | CIE-9 =590-592.9 | OMIM = | Medline = | MedlinePlus =000522 | DiseasesDb =29255-11052 | ER = | sinónimos = La pielonefritis o infección urinaria alta es una infección del riñón y de las vías urinarias –las vías de salida de la orina desde el riñón hacia la vejiga–.EtiopatogeniaPara clasificar una pielonefritis debemos tener en cuenta si existen complicaciones o no. Los dos tipos de pielonefritis más comunes son:Pielonefritis aguda no complicada: Desarrollo repentino de una inflamación del riñón. La pielonefritis aguda ocurre normalmente como resultado de una infección de orina común (una "cistitis" o infección de vías bajas), y aunque es una infección mucho más seria que una cistitis, se maneja sin problemas, por lo general, con el tratamiento correcto. Puede ser mucho más severa en personas de la tercera edad o con inmunodeficiencia (por ejemplo, aquellos que padecen cáncer o SIDA).Pielonefritis crónica. Infección de vias urinarias complicada. Las complicaciones más temibles son la sepsis o infección diseminada por todo el cuerpo, y la insuficiencia renal o incapacidad del riñón para fabricar orina. La pielonefritis ocurre de forma mucho más frecuente cuando existe el llamado reflujo vesico-ureteral (reflujo persistente de orina "hacia atrás"). Lo típico en estos casos es presentar pielonefritis agudas repetidas o una pielonefritis crónica.Síntomasmalestar generalfiebre:mayor de 39°C (102°F)persiste durante mas de dos díasescalofríosdolor del costado o de espaldadolor abdominal (ocurre ocasionalmente)náuseas y vómitosdolor al orinarnecesidad de orinar muy a menudo, por la noche, etc.color de la orina turbio o anormalsangre en la orinafuerte olor de la orinaDiagnósticoExamen físico. Dolor y sensibilidad al palpar la zona del riñón.Análisis de orina. Presencia en la orina de células de la sangre blancas y rojas, que no deberían estar allí.Cultivos. Los cultivos de orina revelan la existencia de una bacteria en la orina. Los cultivos sanguíneos suelen mostrar la misma bacteria. Generalmente se tratará de bacterias llamadas "gram (—)".Ecografía abdominal. Estudio indoloro del abdomen con ultrasonidos. Muestra signos característicos de pielonefritis.Urografía I.V. Radiografías del riñón con inyección intravenosa previa de una sustancia yodada que da mucho contraste al riñón. En la pielonefritis existe una excreción de contraste muy disminuida. Además, pueden verse enfermedades fundamentales que justifiquen la presencia de pielonefritis crónica o recurrente.TratamientoLos objetivos del tratamiento son el control (cura) de la infección y la reducción de los síntomas agudos, que, generalmente, persisten incluso más de 48 horas después del inicio del tratamiento. Se van a utilizar:1. Antibióticos. Para controlar la infección bacteriana. Si la infección es grave y el riesgo de complicaciones es alto, los antibióticos se suministrarán via intravenosa. Puede que se necesite estar con antibiótico durante un largo período de tiempo.2. Analgésico-antitérmicos. Fármacos para controlar el dolor, la fiebre y el malestar.3. Líquidos intravenosos (sueros) en los primeros días de tratamiento, para hidratar lo mejor posible e intentar que los medicamentos lleguen pronto a los riñones.Por otra parte, el tratamiento de cualquier complicación debe ser rápido y completo. Puede incluir hospitalización con cuidados intensivos, medicación para mejorar el estado cardiovascular, u otros tratamientos. Las causas fundamentales deben ser tratadas. El tratamiento suele conllevar cultivos de orina para asegurar que la bacteria ha sido eliminada por completo.PronósticoLa mayoría de los casos de pielonefritis se resuelven sin complicaciones después del tratamiento. A veces el tratamiento puede resultar largo y agresivo. En cualquier caso, el objetivo es evitar complicaciones como:RecurrenciaSepsis o infección diseminada por todo el cuerpoInsuficiencia renal o incapacidad del riñón para fabricar orinaPrevenciónEl rápido y completo tratamiento de las cistitis (infecciones de la vejiga) e infecciones urinarias en general, especialmente si son crónicas o recurrentes, podría prevenir el desarrollo de muchos casos de pielonefritis.Asimismo, el tratamiento previo de las situaciones que aumentan el riesgo, como el reflujo vesico-ureteral o la uropatía obstructiva, previenen esta situación.EpidemiologíaAsí como la cistitis es bastante común, la pielonefritis es más rara (3 a 7 casos por cada 10.000 personas). El riesgo aumenta en varias situaciones, de las que las más comunes son:reflujo vesico-ureteral: reflujo persistente de orina "hacia atrás", desde la vejiga a las vías urinarias en sentido ascendente, con estancamientos de orina en la llamada "pelvis renal" (la zona más alta de las vías urinarias, en su salida del riñón). uropatía obstructiva: es toda situación que tapone las vías urinarias haciendo que se estanque la orina. Hay muchas causas de uropatía obstructiva (embarazo, masas abdominales, etc), pero la causa más frecuente es la urolitiasis (piedras en el riñón y/o en las vías urinarias). Por otra parte, la pielonefritis la pueden causar distintas bacterias, algunas mucho más dañinas que otras.Categoría:Enfermedades renales Categoría:Urología Categoría:Nefrologíabg:Пиелонефрит cs:Urosepse da:Pyelonephritis de:Pyelonephritis en:Pyelonephritis fa:پیلونفریت fr:Pyélonéphrite it:Pielonefrite ja:腎盂腎炎 lt:Pielonefritas nl:Pyelonefritis pl:Odmiedniczkowe zapalenie nerek pt:Pielonefrite ru:Пиелонефрит sv:Pyelonefrit tr:Piyelonefrit