El Partido Whig de los Estados Unidos fue un partido político que existió durante el siglo XIX en los Estados Unidos. Fue creado para servir de oposición a la política de Andrew Jackson y se denominó Whig por analogía a los Whig británicos, que se habían opuesto al poder real durante la Restauración inglesa.CreaciónEl partido fue fundado en el invierno de 1833-1834 en Washington por Republicanos Nacionales como Henry Clay y John Quincy Adams, además de sureños como W. P. Mangum. En un principio el partido Whig tuvo como eje de su actuación la oposición a las políticas encabezadas por Andrew Jackson, especialmente el traslado del depósito del Segundo Banco de los Estados Unidos. El partido también atrajo el apoyo de los defensores de los derechos de los estados sureños, como John Tyler, ofendidos por el fuerte nacionalismo que Jackson mantuvo contra Carolina del Sur durante la crisis de la Nulificación. Los whigs promovían así mismo la supremacía del Congreso, frente a las acciones ejecutivas tomadas por Jackson como el trasladar los depósitos del Banco sin el consentimiento del Congreso, o su veto a la recarga del Banco. Ridiculizando al "Rey Andrew," los whigs americanos tomaron el nombre del partido inglés Whig, el cuál se oponía al poder de la monarquía y apoyaba el control Parlamentario.En 1836, el partido no estaba todavía suficientemente organizado para presentar un único candidato nacional a la presidencia. En lugar de eso, William Henry Harrison incurrío en los estados del Norte y fronterizos, Hugh Lawson White participó en los del Sur, y Daniel Webster participó en su estado natal, Massachusetts. Su esperaza era ganar suficientes compromisarios para negarle a Martin Van Buren la mayoría y enviar la elección a la Cámara de los Representantes y allí elegir al candidato Whig más popular como Presidente. La táctica no tuvo éxito, pero los diversos candidatos recortaron bastante la ventaja de Martin Van Buren.Victoria y catástrofeEn los años siguientes, los whigs consiguieron formar una plataforma más cohesionada, favoreciendo una política arancelaria proteccionista, la creación del nuevo Banco de los Estados Unidos, y el uso de los fondos derivados de las ventas de terrenos públicos para la mejora interna de los estados. En 1839, los whigs convocaron su primer congreso nacional, del que salió Harrison como candidato a la presidencia, que fue nombrado presidente al año siguiente, mayoritariamente debido a la crisis de 1837 y la depresión posterior.Harrison, después de contraer una neumonía como resultado de un discurso de inauguración de 2 horas, sirvió sólo durante 31 días y se convirtió en el primer presidente de Estados Unidos en morir en el cargo. Le sucedió John Tyler que vetó la mayor parte de las leyes de su propio partido y fue expulsado de los whigs en 1841.En cualquier caso, la desunión interna de los whigs, y la creciente prosperidad económica, que hizo que el programa ecomómico intervencionista del partido pareciera innecesario, condujo al desastre al partido whig que perdió el control del Congreso en las elecciones al mismo de 1842.Un partido divididoPara 1844 los whigs estaban empezando a recuperarse del desastre de dos años antes y designaron a Henry Clay, que perdió frente al demócrata James K. Polk en una apretada votación, con la anexión reciente de Texas. Los whigs del Norte y del Sur, estaban fuertemente opuestos a la guerra Mexicano-Americana, en la cual muchos (incluyendo al congresista Whig Abraham Lincoln) veían una apropiación injusta de territorio. Estaban divididos, en cambio, y al igual que los Demócratas, ante la ley contra la esclavitud Wilmot Proviso de 1846. En 1848 los whigs, viendo el poco éxito de la candidatura de Clay y la apuesta por las políticas económicas tradicionales, eligieron a Zachary Taylor, un héroe de la guerra Mexicano-Americana. Taylor triunfó sobre el demócrata Lewis Cass y el candidato del partido anti-esclavista Tierra Libre, que había elegido al anterior presidente Martin Van Buren. La candidatura de Van Buren dividió el voto demócrata en Nueva York, dándole el voto a los whigs; al mismo tiempo, el partido Tierra Libre le costó, probablemente, muchos votos a los whigs en el Medio Oeste.De haber vivido, Taylor pudo haber iniciado la Guerra de Secesión diez años antes: se oponía firmemente al Compromiso de 1850, en el que se reconocía a California como estado libre, y había anunciado que tomaría acciones militares para evitar la secesión. Pero el 4 de julio de 1850, Taylor contrajo una grave indigestion (probablemente el resultado del tifus o el cólera) y cinco días después se convirtió en el segundo presidente en fallecer en el cargo. El vicepresidente Millard Fillmore asumió la presidencia y apoyó el Compromiso.DisoluciónEl Compromiso de 1850 fracturó al partido Whig en pro y anti-esclavistas. La facción anti-esclavista tenía suficiente poder para vetar las cadidaturas del partido (p.e. Fillmore en 1852). Intentando repetir éxitos pasados, los whig designaron al popular general Winfield Scott, que perdió ampliamente frente al demócrata Franklin Pierce. Pierce ganó 27 de los 31 estados incluyendo la patria de Scott, Virginia. El representante whig Lewis Campbell de Ohio fue particularmente explícito sobre la situación, exclamando, "Estamos acabados. ¡El partido está muerto-muerto-muerto!"En 1854 el Acta Kansas-Nebraska dividió al partido todavía más. Los whigs del Norte se oponían a ella. El partido anti-inmigración Know-Nothing le quitó numerosos votos al partido whig y la nueva formación, el Partido Republicano, se llevó el apoyo de sectores descontentos tanto demócratas como Whigs.En 1856 los whigs restantes sumaron su apoyo a Fillmore, que se había pasado al partido Know-Nothing (y que perdió frente al demócrata James Buchanan), y en 1860 unos pocos whig disidedentes fundaron el partido de la Unión Constitucional y designaron candidato a John Bell. Éste acabó tercero frente al ex-whig Abraham Lincoln del nuevo Partido Republicano y al candidato de los Demócratas del Sur John C. Breckinridge en una competición a cuatro bandas (con el candidato de los Demócratas del Norte Stephen Douglas cuarto). Mientras los Estados Unidos de América se encaminaba a la Guerra de Secesión, el partido Whig llegaba a su fin.Presidentes del Partido WhigWilliam Henry Harrison (1841)John Tyler (ver nota) (1841-1845)Zachary Taylor (1849-1850)Millard Fillmore (1850-1853)Nota: Aunque Tyler fue elegido Vicepresidente como whig, su política siempre estuvo opuesta al programa whig, y fue expulsado del partido en 1841, pocos meses después de tomar posesión de su cargo. Adicionalmente, John Quincy Adams, elegido presidente como democrata-republicano, después se pasaría a las filas whigs cuando fue elegido para la Cámara de los Representantes.CandidatosWilliam Henry Harrison/Francis Granger - 1836 (perdió)Hugh Lawson White/John Tyler - 1836 (perdió)Daniel Webster/Francis Granger - 1836 (perdió)William Henry Harrison/John Tyler - 1840 (ganó)Henry Clay/Theodore Frelinghuysen - 1844 (perdió)Zachary Taylor/Millard Fillmore - 1848 (ganó)Winfield Scott/William Graham - 1852 (perdió)Véase tambiénPartido Demócrata de los Estados UnidosPartido Republicano de los Estados UnidosReferenciasHolt, Michael. The Rise and Fall of the American Whig Party: Jacksonian Politics and the Onset of Civil War. Oxford University Press, 2003. ISBN 0-195-16104-1.Categoría:Partidos políticos de Estados Unidos Categoría:Partidos políticos desaparecidos Categoría:Partidos liberalesca:Partit Whig dels Estats Units cs:Whig Party (USA) da:Whigpartiet (USA) de:United States Whig Party en:Whig Party (United States) fi:Yhdysvaltain Whig-puolue fr:Parti whig (États-Unis) he:המפלגה הוויגית (ארצות הברית) it:Partito Whig (Stati Uniti) ja:ホイッグ党 (アメリカ) ko:휘그당 (미국) nl:Whig Party (Verenigde Staten) no:Whig Party (USA) pl:Amerykańska Partia Wigów pt:Partido Whig (Estados Unidos da América) ru:Партия вигов (США) sq:Partia Whig sv:Whig-partiet tr:Whig Partisi uk:Партія вігів (США) zh:輝格黨 (美國)