thumb|200 px|Mapa de situación de Tauranga. Tauranga (población: 107.800, censo 2006) es la mayor ciudad de la región Bahía de Plenty, en la costa este de la Isla Norte de Nueva Zelanda. Se encuentra a 105 km de Hamilton y a 85 km al norte de Rotorua.Tauranga es la ciudad que más ha crecido de Nueva Zelanda en las últimas décadas, y ahora es la novena ciudad más grande del país. En 30 años, la población se ha cuadruplicado. Este aumento de población se debe a que la ciudad atrae a muchos jubilados particularmente en el suburbio de Papamoa. También atrae a veraneantes y a surfistas, todo ello gracias a su buen clima.Categoría:Localidades de Nueva Zelandabg:Тауранга de:Tauranga en:Tauranga fr:Tauranga id:Tauranga it:Tauranga ja:タウランガ lt:Tauranga mi:Tauranga-moana nl:Tauranga nn:Tauranga no:Tauranga pl:Tauranga ru:Тауранга sv:Tauranga vo:Tauranga