Johann Friedrich Herbart (Oldenburg, 4 de mayo de 1776 - † Göttingen, 14 de agosto de 1841). Filósofo, psicólogo y pedagogo alemán.Herbart se recuerda en la actualidad entre los filosófos posteriores a Kant generalmente más opuestos a Hegel, particularmente en lo que se refiere a la estética. No sucede así con sus teorías sobre educación.VidaDespués de estudiar como discípulo de Fichte en Jena impartió sus primeras clases de filosofía como profesor en la Universidad de Göttingen en torno a 1805, cargo que abandonó para ocupar la cátedra dejada por Kant en Königsberg. Allí estableció y dirigió un seminario de pedagogía hasta 1833, año en que volvió a Göttingen, lugar en el que permaneció como profesor de filosofía hasta su muerte.La clara teoría de sus pensamiento se refleja en su vida.FilosofíaLa Filosofía, de acuerdo con Herbart, empieza con la reflexión sobre conceptos empíricos, y consiste en la reformulación y elaboración de los mismos. Sus tres divisiones primarias están determinadas como formas distintivas de elaboración.La Lógica es la primera división.La Metafísica es la segunda división.La Estética es la tercera división.PsicologíaUno de las principales aportaciones de Herbart se dio en el campo de la psicofísica, al proponer la existencia de un umbral mínimo para los estímulos, término que designa la mínima intensidad que un estímulo debe tener para ser perceptible. Sus ideas fueron la base de los estudios de Ernst Heinrich Weber. Categoría:Filósofos de Alemania Categoría:Filósofos de la Edad Moderna Categoría:Filósofos del siglo XIX Categoría:Pedagogos de Alemania Categoría:Nacidos en 1776 Categoría:Fallecidos en 1841ca:Johann Friedrich Herbart cs:Johann Friedrich Herbart da:Johann Friedrich Herbart de:Johann Friedrich Herbart en:Johann Friedrich Herbart fa:جان فردریش هربارت fi:Johann Friedrich Herbart fr:Johann Friedrich Herbart hu:Johann Friedrich Herbart it:Johann Friedrich Herbart ja:ヨハン・フリードリヒ・ヘルバルト la:Ioannes Fridericus Herbart nl:Johann Friedrich Herbart pl:Johann Friedrich Herbart ro:Johann Frederich Herbart sk:Johann Friedrich Herbart ta:ஜோன் பிரட்ரிக் கேர்பார்ட் uk:Гербарт Йоган Фрідрих zh:约翰·弗里德里希·赫尔巴特