350px|thumb|Andamios empleados en la construcción del hotel Marques de Riscal, en Elciego, España ([[PERI GmbH).]]Un Andamio se trata de una construcción provisional con la que se hacen puentes, pasarelas o plataformas sostenidas por madera o acero (En Asia se emplea bambú). Actualmente se hace prefabricado y modular. Se hacen para permitir el acceso de los obreros de la construcción así como al material en todos los puntos del edificio que está en construcción o en rehabilitación de fachadas.CaracterísticasLos andamios pueden alcanzar diversas alturas, llegando hasta los treinta metros, e incluso más. Dependiendo de la complejidad suelen tener un plan de montaje.Tipos de andamiosPlataformas suspendidas o colgantes de nivel variable, suelen tener accionamiento manual o motorizado, para el cambio de altura; los puntos de suspensión son elevados. Se suelen emplear en las tareas de mantenimiento de los edificios, limpieza de cristales, etc.Andamios constituidos de elementos prefabricados, suelen estar apoyados sobre terreno, y llegan hasta seis metros de altura.Andamios instalados en el exterior, similares que los anteriores, aunque suelen alcanzar mayores alturas.Torres de acceso.thumb|250px|El complejo [[Cuatro Torres Business Area|Cuatro Torres, Madrid, España. en agosto 2006: Torre Repsol (a la izquierda), Torre de Cristal (en el centro) y Torre Espacio (a la derecha).]] thumb|250px|Andamios para la sujeción del terreno.ClasificaciónEn España existe una norma: UNE 76-502-90 encargada de clasificar los andamiajes en función de ciertos parámetros de funcionamiento como puede ser la carga máxima, la distribución a lo largo de las plataformas, etc. Esta norma establece seis clases de andamios, clasificados según el tipo de trabajo asignado:Andamios ligeros son adecuados los trabajos de limpieza, pintura, carpintería, revestimientos de fachadas, tejados, saneamientos y en la industria en general para la realización de diversos trabajos en altura.Andamios pesados son andamios de protección, aunque también se emplean en los trabajos que manipulan hormigón o en los muros, rehabilitación de fachadas, construcciones industriales diversas y en cualquier otro caso que exija un andamio con bandeja ancha de gran capacidad de carga.Andamios móviles son andamios ligeros, generalmente fabricados en aluminio, que cuentan con ruedas en la base que posibilitan su desplazamiento. Sus principales ventajas son su facilidad de transporte hasta el lugar de empleo, su rapidez de montaje y su movilidad.Se utilizan como alternativa a instalaciones más grandes en forma de andamios fijos, pudiendo abarcar la misma superficie de trabajo pero con un coste de montaje y desmontaje muy inferior. Por el contrario, los andamios fijos disponen de múltiples plataformas de trabajo que permiten trabajar a varios operarios simultáneamente. Cumplen estrictas normativas constructivas de seguridad y están dotados de elementos tales como rodapiés, para asegurar la integridad tanto de los operarios que trabajan en ellos (barandillas, trampillas de paso, etc.) como de las personas que circulen en las proximidades de los mismos (rodapiés, señalización, etc.) Las ruedas disponen de frenos y mecanismos de nivelación para salvar pequeños desniveles. Debidamente afianzados y lastrados permiten trabajar a alturas de hasta catorce metros.thumb|right|250px|Andamio móvil con plataforma.SeguridadLos elementos a tener en cuenta con respecto a los andamiajes son:Que no se desplomen o se desplacen accidentalmente. Para ello se vigila los elementos de apoyo así como las especificaciones de carga y distribución de las herramientas. Los andamios deben ser vigilados y supervisados por personal cualificado para ello.Dimensionado de los andamiajes. Acorde con las tareas a realizar y con las condiciones de carga admisible.Señalización de las partes no montadas de los andamios.Que no causen daños a los obreros y viandantes. Generalmente se suelen acolchar con materiales blandos, y los elementos salientes (susceptibles de causar heridas) eliminados de la trayectoria de movimiento.Ubicación de sistemas anti-caídas y elementos de suspensión.Véase tambiénCimbraEscalera de manoEnlaces externosNormativa Española - NTP 669: Andamios de trabajo prefabricados (I): normas constructivasDirectiva Europea 2001/45/CE Del Parlamento Europeo Y del Consejo De 27 De Junio de 2001 - Relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo.Seguridad laboral y salud OSHA: AndamiosCategoría:Construcción Categoría:Instalaciones de los edificiosca:Bastida (construcció) cs:Lešení de:Gerüst en:Scaffolding fa:داربست fr:Échafaudage it:Ponteggio ja:足場 lb:Stee (Bauwiesen) nl:Bouwsteiger no:Stillas pl:Rusztowanie pt:Andaime ru:Строительные леса sv:Byggnadsställning ta:சாரம் th:นั่งร้าน tr:İskele (inşaat)