right|200pxDimitri I El Impostor (Лжедмитрий, en cirilico Dimitri) fue zar de Rusia del 21 de julio 1605 - 17 de mayo 1606, bajo el nombre de Dimitri Ivanovich.Fue uno de los tres impostores que reclamaron el trono durante los Tiempos Turbulentos. Se decía ser el hijo menor de Iván IV “El Terrible”, el zarévich Dimitri Ivanovich quien supuestamente escapó del intento de asesinato en 1591. La creencia general es que el verdadero Dimitri fue asesinado en Uglich y que este “falso” Dimitri fue Grigory Otrepyev.Camino al tronoDimitri apareció en la historia alrededor del año 1600, cuando impresionó al Patriarca Job de Moscú con su sabiduría y seguridad. Sin embargo el zar Boris, ordenó que fuera arrestado y examinado, por lo que Dimitri huyó y se refugió en la corte del príncipe Constantino Ostrogsky de Ostrog (moderna Ostroh), y después entró al servicio de otra familia lituana, los Wisniowieckis. Los príncipes Adam y Michal Wisniowiecki lo aceptaron por lo que pretendía ser, ya que esto les daría la oportunidad de involucrarse en los asuntos de Rusia. También había rumores de que Dimitri era un hijo ilegítimo del rey polaco Stefan Batory, quien reinó de 1575-1586. Dimitri decía que su madre, la viuda de Iván, había anticipado el intento de asesinato por parte de Godunov y que le entregó su hijo a un doctor que lo escondió en un monasterio. Después de la muerte del doctor, Dimitri fue a Polonia, donde trabajó como maestro por un tiempo y después entró al servicio de los Wisniowiecki. Mucha gente que conoció al zar Iván IV decía que Dimitri se parecía al pequeño zarévich Dimitri. Dimitri hablaba ruso y polaco, sabía de literatura y montaba a la perfección.Ya sea que creyeran o no la historia de Dimitri, los Wisniowiecki, Roman Rozynski, Jan Sapieha y varios otros nobles polacos decidieron apoyarlo en contra de Boris Godunov. En marzo de 1604 Dimitri visitó la corte de Segismundo III Vasa, en Cracovia, que lo ayudó por un tiempo con provisiones, pero no le prometió ayuda directa. Dimitri se convirtió públicamente al catolicismo para conseguir ayuda de los jesuitas, en 1604 y convenció al nuncio papal Rangoni de apoyarlo en su reclamo. Durante esa época Dimitri conoció a Marina Mniszech, una dama de la nobleza polaca, pidió su mano en matrimonio, prometiendo dar a la familia Mniszech las provincias de Pskov, Novgorod y Smolensk, como pago a su ayuda financiera para recuperar su herencia.Cuando Boris Godunov oyó acerca del pretendiente, dijo que ese hombre no era más que un monje renegado llamado Grigory Otrepyev; pero se desconoce como obtuvo esa información. Algunos boyardos comenzaron a aceptar el reclamo de Dimitri debido a que esto les daba una excusa legítima para no pagarle impuestos a Godunov.Dimitri atrajo a un gran número de partidarios y logró formar un pequeño ejército, además consiguió la ayuda de la Unión Sueca Polaca Lituana, que le dio 3500 soldados. Con eso se fue a Rusia en junio de 1604. Los enemigos de Godunov, incluyendo los cosacos del sur se unieron, lucharon 2 batallas contra el ejército de Godunov, la primera la ganó Dimitri capturando Chernigov, Putivl, Sebsk y Kursk, pero fueron derrotados casi por completo en la segunda batalla y casi se desintegraron. Pero el 13 de abril de 1605 murió repentinamente el zar Boris Godunov, cundió el caos y muchos soldados comenzaron a pasarse al bando de Dimitri.El 1 de junio llegaron a Moscú los enviados de Dimitri con las cartas que anunciaban y proclamaban su derecho al trono. Un grupo de boyardos en Moscú encarcelaron al nuevo zar Feodor II y el 15 de junio Feodor II y su madre fueron asesinados. El 20 de junio hizo su entrada triunfal Dimitri el impostor y el 21 fue coronado zar por un nuevo patriarca que él mismo eligió, el griego Ignacio.Reinado200 px|thumb|El falso Dimitri. Al principio el nuevo zar trató de consolidar su poder, visitó la tumba del zar Iván y fue al convento a visitar a la viuda María Nagaya quien lo aceptó como su hijo. La familia Godunov fue ejecutada, con excepción de la princesa Xenia Godunova a quien tomó como concubina. A muchas de las familias a quien Godunov exilió como los Shuyskies, Golitsins y Romanovs se les permitió regresar a Moscú. Nombró metropolita de Rostov a Feodor Romanov. Al patriarca Job que no lo quiso reconocer como zar fue enviado al exilio.Planeó introducir una serie de reformas políticas y económicas. Introdujo el día Yuri, un día en que a los siervos se les permitía cambiarse con otro amo para mejorar sus condiciones.En política exterior, el Falso Dimitri quería una alianza con la Mancomunidad polaco-lituana y con el Papa Romano. Planeaba una guerra contra el imperio Otomano, por lo que ordenó una producción en masa de armas de fuego. En su correspondencia firmaba como emperador de Rusia, un siglo antes de Pedro I.ContestaciónEl 6 de mayo 1606 casó con Marina Mniszech en Moscú. Tradicionalmente cuando un zar ruso se casaba con una mujer de otra religión, ella se convertía a la ortodoxia, pero Marina no lo hizo, por lo que se cree que Dimitri prometió a sus partidarios católicos convertir a Rusia al catolicismo después de ganar el trono. Por esa razón Marina no se convirtió. thumb|''Los ultimos minutos del falso Dimitri'' (1879). Esto enojó mucho a la Iglesia Ortodoxa Rusa, los boyardos y el pueblo dejaron de apoyarlo y se pasaron del bando de sus enemigos. Los boyardos liderados por el príncipe Vasili Shuisky comenzaron a conspirar en su contra, acusándolo de fomentar el catolicismo romano y la sodomía. Los enemigos de Dimitri ganaron el apoyo popular, especialmente porque el zar estaba custodiado por fuerzas de la Mancomunidad polaco-lituana, quienes abusaban de la población moscovita.La mañana del 17 de mayo de 1606 dos semanas después del matrimonio real, los conspiradores tomaron el Kremlin, Dimitri trató de escapar por una ventana pero se fractura una pierna, uno de los conspiradores le disparó matándolo en el acto. El cuerpo fue exhibido públicamente y luego cremado, y sus cenizas fueron disparadas con cañones en dirección a Polonia. El reinado de Dimitri duró 10 meses. Vasili Shuisky tomó su lugar como zar.En la cultura popularUno de los personajes en la ópera Borís GudonovSinopsis de la Ópera de Músorgski. Celebre el Dúo de amor de la Escena VII entre el falso Dimitri y MarinaUno de los personajes de la película 1612: Khroniki smutnogo vremeniFicha IMDBBibliografíaC. Durand-Cheynet : Boris Godounov et le mystère Dimitri, défend la thèse selon laquelle Dimitri II était bien le dernier fils d'Ivan IV, Éditions PerrinNotasEnlaces externosBiografía del falso DimitriSobre los intentos del falso Dimitri de imponer el catolicismo con la ayuda polaca[http://project2007.iespana.es/seminario_ruso.pdf Historia de Rusia, ver en concreto el epígrafe diez Época de los disturbios 1598- 1613]Cronología de la historia de RusiaDe Godunov a Nicholas II por Saul ZakladCategoría:Emperadores de Rusiaaf:Vals Dmitri I van Rusland bg:Лъже-Дмитрий I bs:Lažni Dimitrije cs:Lžidimitrij I. de:Pseudodimitri I. el:Δημήτριος B' της Ρωσίας (Ψευδοδημήτριος A') en:False Dmitriy I eo:Falsa Demetrio la 1-a et:Vale-Dmitri I fi:Dmitri II fr:Dimitri II hr:Lažni Dimitrije, ruski car is:Dimítríj 1. it:Falso Dimitri I di Russia ja:偽ドミトリー1世 ko:첫 번째 가짜 드미트리 lt:Dmitrijus Apsišaukėlis nl:Valse Dimitri I no:Falske Dmitrij I av Russland pl:Dymitr Samozwaniec I pt:Demétrio II da Rússia ru:Лжедмитрий I sh:Lažni Dimitrije, car Rusije sv:Falske Dmitrij uk:Лжедмитрій I