 |Muerte = 2 de febrero de 1979 en Nueva York, Estados Unidos  |Instrumento = BajoVozBatería |Estilo = Punk |Ocupación = Músico |Tiempo = 1976 – 1979 |Discográfica = EMIVirgin Records |Artistas_relacionados = The Flowers of RomanceSiouxsie &amp; the BansheesSex Pistols |URL =  John Simon Ritchie (Londres, Inglaterra, 10 de mayo de 1957 – † Nueva York, Estados Unidos, 2 de febrero de 1979), mejor conocido como Sid Vicious, fue el bajista del grupo Sex Pistols y una figura icónica del punk.Estuvo involucrado en el nacimiento del punk pero murió de una sobredosis de drogas con tan solo 21 años. De acuerdo con la biografía de John Lydon si su nombre era John Beverly o Simon Ritchie "dependía del humor de su madre".BiografíaInfancia y adolescenciaVicious nació en Londres el 10 de Mayo del 1957, hijo de John (un antiguo granadero del ejército británico) y Anne Ritchie. Poco después su padre los abandonó y Sid se trasladó con su madre a la isla de Ibiza en España, donde se ganaban la vida vendiendo drogas. Posteriormente se volvieron a trasladar a Inglaterra, donde Anne se casó con Christopher Beverly en 1965, antes de trasladarse a Kent.Su padrastro murió seis meses después y, en 1968, John y su madre se mudaron a un piso alquilado en Tunbridge Wells y el joven comenzó a asistir al Colegio Sandown Court. En 1971 se mudaron al barrio de Hackney, situado al este de Londres.Según lo dicho por Lemmy Kilmister en una entrevista a la revista Mojo, a los catorce años vendía LSD en los conciertos de la banda Hawkwind.En 1974, Sid ya había empezado a consumir drogas intravenosas con su madre, en particular anfetaminas. Alrededor de 1975, había empezado a autolesionarse y mostraba tendencias antisociales; algunos informes revelan que había asaltado a varios jubilados. Sid Vicious padecía el trastorno límite de la personalidad o borderline.Desde niño, Sid siempre mostró fascinación por personajes que alcanzaban la fama rápidamente y morían jóvenes dejando tras de sí un halo de leyenda y malditismo.Sid ViciousDescrito por sus amigos como 'esbelto y agradable', Ritchie tomó el nombre artístico de "Sid Vicious" que venía de una irónica broma relacionada con el hamster de John Lydon (Johnny Rotten), "Sid", que al parecer le mordió y fue llamado "Vicious" (por su connotación en inglés de malicioso) por Sid. Aunque su primer nombre era Simon, él se refería a sí mismo como John. Por ese tiempo ocupaba una casa con John Lydon, John Wardle (Jah Wobble) y John Gray. El grupo de amigos era generalmente conocido como The Four Johns (los cuatro Johns). Una tarde Sid dijo "Volveremos en el 2008, seremos felices, no seremos infelices jóvenes urbanos, sino "mutantes del cosmos". Este comentario explicaría la aparición de una serie de sitios que hablan del tema promoviendo ideas alocadas y transgresoras.Sid hizo un esfuerzo deliberado para encajar con los mitos que surgían en los medios sobre él y su nombre, pero John Lydon comentó que "Sid no podría ni darle un puñetazo a una bolsa de patatas fritas".The Bromley Contingent, Flowers of Romance, y the BansheesSid se juntaba con los de Bromley Contingent, un grupo de fans de los Sex Pistols que pusieron al día la moda avant-garde del principio del movimiento punk británico. Sid comenzó su carrera musical como miembro de The Flowers of Romance junto al cofundador de The Clash Keith Levene (que posteriormente formó parte del proyecto de John Lydon, Public Image Ltd.). Posteriormente se unió a Siouxsie &amp; the Banshees tocando la batería en su primer show en el mítico 100 Club Punk Festival de la londinense Oxford Street.Según Dennis Morris, fotógrafo de la banda, Vicious era "una persona tímida, en el fondo" pero durante estos años se hizo conocido por un ataque violento. En el festival 100 Club Punk Festival, una jarra de cerveza fue lanzada y le golpeó la cara a una mujer, que como consecuencia perdió la vista de un ojo. Se cree que Ritchie fue el responsable de este acto, a pesar de que nunca fue probado. De hecho, no hay ninguna evidencia ni en reportes policiales ni en los de prensa de que esto sucediera y la mujer afectada nunca ha sido encontrada. Sin embargo, en el mismo evento Sid asaltó al periodista de la revista NME, Nick Kent con un pitón de moto y en otra ocasión amenazó al DJ de la BBC, Bob Harris en una discoteca de Londres.Como llegó a ser Sex PistolsAl ser conocido como "el máximo fanático de los Sex Pistols" y ser amigo cercano de Johnny Rotten, la banda le pidió a Vicious que se uniera al grupo después de que Glen Matlock se fuera (aunque en realidad lo echaron los propios integrantes por no tener una actitud punk) en febrero de 1977.El mánager, Malcolm McLaren, dijo una vez: "Si Rotten es la voz del punk, entonces Vicious es la actitud". Su carácter punk sobrepasaba su habilidad al tocar, pues nunca fue reconocido por sus capacidades musicales, aunque sí tenía facilidad innata para la composición como se descubrió a posteriori al saber que "Belsen Was a Gas" fue compuesta por él. En la biografía de los Sex Pistols escrita por Jon Savage, England's Dreaming, cuenta que las partes de bajo de la banda fueron grabadas por el guitarrista Steve Jones y que cuando tocaban en vivo el amplificador de Sid estaba apagado frecuentemente. Además, Lemmy Kilmister de Motörhead contó que Sid le pidió que le enseñase a tocar el bajo expresándole textualmente "no sé tocar el bajo", la respuesta de Kilmister fue, "ya lo sé".En su autobiografía No Irish, No Blacks, No Dogs, Lydon escribió: "no era tan malo para canciones de tres acordes". Sid tocó su primer concierto con los Pistols el 3 de abril de 1977, en Screen on the Green, Londres.El debut fue grabado por Don Letts y aparece en Punk Rock Movie.Nancy Spungen y el fin de los PistolsEn noviembre de 1977 Sid conoció a la groupie Nancy Spungen e inmediatamente comenzaron una relación. Ella era una adicta a la heroína y Vicious, quien ya creía en su propia imagen de "vive rápido, muere joven", pronto compartió la dependencia. Aunque estaban profundamente enamorados, su usualmente violenta y rocosa relación tuvo un efecto desastroso en los Pistols. Tanto el grupo como Vicious se deterioraron visiblemente durante su tour por los Estados Unidos de 1978. Los Pistols se separaron en San Francisco después de su concierto en el Winterland Ballroom del 14 de enero de 1978. Con Spungen actuando como su mánager, Vicious se embarcó en una carrera como solista durante la cual actuó con músicos como Mick Jones de The Clash, el bajista original de los Sex Pistols Glen Matlock, Rat Scabies de The Damned y Arthur Kane, Jerry Nolan y Johnny Thunders de los New York Dolls.En la mañana del 12 de octubre de 1978, Sid se despertó de un estupor de drogas para encontrar a Nancy muerta en el suelo del lavabo de su cuarto de hotel (cuarto 100 del Hotel Chelsea en Nueva York). Había recibido una única herida de puñalada en el abdomen y aparentemente se desangró hasta morir. Vicious fue arrestado y acusado de su asesinato, pero él decía no tener ningún recuerdo de haberlo hecho. Hay muchas teorías de que Spungen fue asesinada por alguien más, aunque la más usual dice que fue uno de los dos traficantes de drogas que visitaron su cuarto esa noche y que, probablemente, involucraba un robo pues algunos artículos no se encontraron en el cuarto.Después de declarar por la muerte de Spungen, un periodista entrevistó brevemente a Vicious, quien salió temblando y parecía sobrio, taciturno e introvertido.Entrevistador: ¿Te estás divirtiendo en este momento?Vicious: ¿Estás bromeando? No, no me estoy divirtiendo para nada.(pausa larga)Entrevistador: ¿Dónde quisieras estar?Vicious: Debajo de la tierra.Entrevistador ¿En serio?Vicious: (apaciblemente y triste) Sí.La fianza de U$S 30.000 fue pagada por Virgin Records a pedido de McLaren. El plan era que Vicious grabara un álbum con sus compañeros de los Pistols Steve Jones y Paul Cook para recaudar fondos para su defensa. Éste iba a ser una colección de éxitos incluyendo, según McLaren, "White Christmas" y "Mack the Knife". También se consideró, según Paul Cook, que el álbum fuera a ser una selección de las canciones favoritas de Sid e incluyera pistas de The Stooges, Ramones, New York Dolls y The Heartbreakers. El 2 de febrero de 1979 se celebró una fiesta para celebrar su liberación en la casa de su nueva novia Michelle Robinson. Durante su estancia en la prisión de Rikers Island, Vicious había pasado por una terapia de rehabilitación de drogas y supuestamente estaba curado.Sin embargo, en la fiesta obtuvo algo de heroína de parte de su novia, quien se negó a darle mas droga aun cuando él lo pedía y fue su madre quien le dio una sobredosis suficiente para matar a dos personas, ella pensó que eso acortaría su sufrimiento, pues ella también era adicta desde hace muchos anos. Fue descubierto muerto a la mañana siguiente a causa de dicha sobredosis, los medios de comunicación creyeron por muchos años que Sid se había suicidado, pero fue su madre quien confesó el asesinato de su hijo mientras ella se encontraba en su lecho de muerte. Al momento de su muerte, Sid tenía 21 años.Unos días después de ser incinerado su madre encontró una nota de suicidio en el bolsillo de su chaqueta. Decía que lo enterrasen junto a Nancy con sus botas de motociclista y su chaqueta de cuero puestas.La vida de Sid Vicious y su relación con Nancy fue filmada en 1986 por Alex Cox en la película Sid & Nancy - Love Kills (en español: Sid y Nancy - el amor mata). Glen Matlock fue asesor de la obra y Gary Oldman interpretó a Vicious. Iggy Pop también tiene un papel en la película. Esta película ha sido largamente criticada por John Lydon, que dice que no se ajusta en nada a la realidad.DiscografíaSolistaMy Way/Something Else/C'mon Everybody (1979)Sid Sings (1979)Live (1980)Vicious Burger (1980)Love Kills N.Y.C. (1985)The Sid Vicious Experience - Jack Boots and Dirty Looks (1986)The Idols With Sid Vicious (1993)Never Mind the Reunion Here's Sid Vicious (1997)Sid Dead Live (1997)Sid Vicious Sings (1997)Vicious & Friends (1998)Better (to provoke a reaction than to react to a provocation) (1999)Probably His Last Ever Interview (2000)Better (2001)Vive Le Rock (2003)Too Fast To Live... (2004)Naked & AshamedSid Live At Max's Kansas CitySid ViciousSid Vicious McDonald Bros. BoxSid Vicious McDonald Bros. Box 2Sid and NancyLove Kills (1986)Sid Vicious &amp; Friends(Don't You Gimme) No Lip/(I'm Not Your) Steppin' Stone (1989)Sid Vicious & Friends (1998)Sid Vicious/[[Sex Pistols]]Search &amp; Destroy: Live (1989)Sid Vicious/[[Eddie Cochran]]Sid Vicious v's Eddie Cochran – The Battle of the RockersSid Vicious/[[Elvis Presley]]Cult Heroes (1993)FilmografíaSex Pistols Number One (1976, dir. Derek Jarman)Will Your Son Turn into Sid Vicious? (1978)Mr. Mike's Mondo Video (1979, dir. Michael O'Donoghue)The Punk Rock Movie (1979, dir. Don Letts)The Great Rock'n'Roll Swindle (1980, dir. Julian Temple, VHS/DVD)DOA (1981, dir. Lech Kowalski)Buried Alive (1991, Sex Pistols)Decade (1991, Sex Pistols)Bollocks to Every (1995, Sex Pistols)Filth to Fury (1995, Sex Pistols)Classic Chaotic (1996, Sex Pistols)Kill the Hippies (1996, Sex Pistols, VHS)The Filth and The Fury (2000, dir. Julien Temple, VHS/NTSC/DVD)Live at the Longhorn (2001, Sex Pistols)Live at Winterland (2001, Sex Pistols, DVD)Never Mind the Bollocks Here's the Sex Pistols (2002, Sex Pistols, VHS/DVD)Punk Rockers (2003, Sex Pistols, DVD)Blood on the Turntable: The Sex Pistols (2004, dir. Steve Crabtree)Music Box Biographical Collection (2005, Sex Pistols, DVD)Punk Icons (2006, Sex Pistols, DVD)Chaos! Ex Pistols Secret History: The Dave Goodman Story (2007, Sex Pistols, DVD)Pirates of Destiny (2007, dir. Tõnu Trubetsky, DVD)Rock Case Studies (2007, Sex Pistols, DVD)BibliografíaAnne Beverley, The Sid Vicious Family Album (1980, Virgin Books)Gerald Cole, Sid And Nancy (1986, Methuen)Alex Cox & Abbe Wool, Sid And Nancy (1986, Faber and Faber)Greil Marcus, ''Rastros de carmín -una historia secreta del siglo XX-'' (1989, Anagrama)Keith Bateson and Alan Parker, Sid’s Way (1991, Omnibus Press)Tom Stockdale, Sid Vicious. They Died Too Young (1995, Parragon)Malcolm Butt, Sid Vicious. Rock‘n’Roll Star (1997, Plexus)David Dalton, El Sid (1998, St. Martin’s Griffin)Sid Vicious, Too Fast To Live...Too Young to Die (1999, Retro Publishing)Alan Parker, Vicious. Too Fast To Live... (2004, Creation Books)Enlaces externosJohnny RottenMySpace - Sid Vicious (inglés)La muerte de Sid y Nancy (inglés)Categoría:Nacidos en 1957 Categoría:Fallecidos en 1979 Categoría:Bajistas de punk rock Categoría:Bajistas del Reino Unido Categoría:Cantantes del Reino Unido Categoría:Cantantes de punk rock Categoría:Sex Pistolsan:Sid Vicious ast:Sid Vicious be-x-old:Сыд Вішэс bg:Сид Вишъс br:Sid Vicious bs:Sid Vicious ca:Sid Vicious cs:Sid Vicious cy:Sid Vicious da:Sid Vicious de:Sid Vicious el:Σιντ Βίσιους en:Sid Vicious eo:Sid Vicious et:Sid Vicious eu:Sid Vicious fi:Sid Vicious fiu-vro:Viciousõ Sid fr:Sid Vicious fy:Sid Vicious ga:Sid Vicious gd:Sid Vicious gl:Sid Vicious he:סיד וישס hr:Sid Vicious hu:Sid Vicious ia:Sid Vicious id:Sid Vicious io:Sid Vicious is:Sid Vicious it:Sid Vicious ja:シド・ヴィシャス ko:시드 비셔스 la:Sid Vicious li:Sid Vicious lmo:Sid Vicious lv:Sids Višess mt:Sid Vicious nds:Sid Vicious nl:Sid Vicious nn:Sid Vicious no:Sid Vicious pl:Sid Vicious pt:Sid Vicious rm:Sid Vicious ro:Sid Vicious ru:Сид Вишес scn:Sid Vicious sh:Sid Vicious simple:Sid Vicious sk:Sid Vicious sl:Sid Vicious sr:Сид Вишос sv:Sid Vicious tl:Sid Vicious tr:Sid Vicious uk:Сід Вішез zh:席德·维瑟斯 zh-min-nan:Sid Vicious