Juan I, (* Toscana, ha. 470 – † Rávena, 18 de mayo de 526). Papa nº 53 de la Iglesia católica de 523 a 526.Hijo de un tal Constancio, nació en Siena o bien el Castillo de Serena, en los alrededores de Chiusdino, pueblo en el sur de la Toscana, entre Siena y Grosseto, una pequeña fortaleza construida por Serena, esposa de Estilicón, en el IV siglo, destruida en la Edad Media y hoy desaparecida.Era fraile en el momento de su elección como pontífice, sólo siete días después del fallecimiento de su antecesor.Fue el primer papa en viajar a Constantinopla cuando el rey ostrogodo Teodorico el Grande lo envió, en 525, para que negociara con el emperador bizantino Justino I el cese de las persecuciones que contra los arrianos se producían en el imperio desde la publicación de un edicto imperial en 523.El fracaso de su misión, ya que el decreto no había sido anulado, junto a las acusaciones de tibieza en las negociaciones con el emperador, hicieron que a su regreso a Roma, Teodorico lo hiciese encarcelar en Rávena, capital del reino ostrogodo, donde murió martirizado el 18 de mayo de 526.Sus restos fueron llevados a Roma y enterrados en la Basílica de San Pedro.Juan 01 Juan 01 Categoría:Santos católicosaf:Pous Johannes I be:Ян I, папа рымскі bg:Йоан I (папа) ca:Papa Joan I ceb:Papa Juan I cs:Jan I. de:Johannes I. (Papst) el:Πάπας Ιωάννης Α΄ en:Pope John I eo:Johano la 1-a (papo) et:Johannes I (paavst) fa:ژان اول fi:Pyhä Johannes I fr:Jean Ier (pape) gl:Xoán I, papa he:יוחנן הראשון hr:Ivan I., papa hu:I. János pápa id:Paus Yohanes I it:Papa Giovanni I jv:Paus Yohanes I ko:교황 요한 1세 la:Ioannes I mk:Папа Јован I nl:Paus Johannes I pl:Papież Jan I pt:Papa João I ro:Papa Ioan I ru:Иоанн I (папа римский) simple:Pope John I sv:Johannes I sw:Papa Yohane I th:สมเด็จพระสันตะปาปาจอห์นที่ 1 tl:Juan I (Papa) uk:Іоанн I (папа) zh:若望一世