 Road movie norteamericana que data de 1969 y que desde el momento de su estreno se convirtió en referencia para toda una generación de moteros y simpatizantes de la contracultura americana. Consiguió numerosas nominaciones y varios premios (ver enlaces). Dirigida por Dennis Hopper, su inesperado éxito llevó a su director a un relativo estrellato que no administró bien, pues como modesta producción independiente, fue una de las más taquilleras de esos años, recaudó 100 veces más de su coste inicial. Su importancia histórica es indiscutible y se convirtió en uno de los precedentes del nuevo cine americano que se hizo en los años 70. La banda sonora, con temas de Byrds, Steppenwolf, The Band y Jimi Hendrix, cuyos derechos de las canciones cedieron (caso único inaudito en la historia del rock), es igualmente importante pues ayuda a crear el tono libertario del filme.ArgumentoWyatt (Peter Fonda) y Billy (Dennis Hopper) son dos jóvenes que tras hacer una transacción de drogas en la que ganan mucho dinero deciden emprender un viaje hacia Nueva Orleans para asistir al carnaval Mardi Gras. Se compran unas motocicletas y emprenden un viaje en el que conocen a diversas caras de la sociedad estadounidense. Primero se topan con un hippie que los lleva a su comunidad, tras esto continúan su viaje e intervienen en un carnaval sin autorización. Van a parar a la cárcel donde conocen a un abogado alcohólico llamado George Hanson (Jack Nicholson) quien decide acompañarlos en su viaje. La sociedad reaccionaria ante estos jóvenes, al principio con insultos en un restaurante y posteriormente matan a George quedando nuevamente ellos dos solos. Llegan finalmente a Nueva Orleans, compran los servicios de dos prostitutas y con estas van a un cementerio donde tienen un viaje psicodélico gracias al consumo de LSD. Finalmente y cuando el mismo Wyatt se da cuenta que el viaje ya perdió su sentido, van viajando y son atacados por dos granjeros a bordo de una camioneta que les disparan provocando las muertes a ambos.Premios y nominacionesDatos y más informaciónTrailers:Trailer oficial[http://es.youtube.com/watch?v=-lNWTMMOlAQ&amp;feature=related Video Clip Trailer The Byrds - I Wasn't Born To Follow][http://es.youtube.com/watch?v=QMy3AbpkYvw&amp;feature=related Video Clip Trailer The Band - The Weight]cs:Bezstarostná jízda de:Easy Rider en:Easy Rider eo:Easy Rider fi:Easy Rider – matkalla fr:Easy Rider he:אדם בעקבות גורלו id:Easy Rider it:Easy Rider ja:イージー・ライダー nl:Easy Rider no:Easy Rider pl:Swobodny jeździec pt:Easy Rider ru:Беспечный ездок (фильм) sv:Easy Rider tr:Easy Rider