[[Image:Snowdrop.penguin.600pix.jpg|thumb|Pingüino (Spheniscus demersus) albino.]]  El albinismo es una condición genética en la que hay una ausencia congénita de pigmentación de ojos, piel y pelo en los seres humanos y animales causado por una mutación en los genes. En los humanos afectados se caracteriza por tener el pelo blanco, ojos claros y piel blanca ligeramente rosada. También aparece en los vegetales, donde faltan otros compuestos como los carotenos. Es hereditario; aparece con la combinación de los dos padres portadores del gen recesivo.Los tipos de albinismo principales son los siguientes:Oculocutáneo, todo el cuerpo.El albinismo oculocutáneo se caracteriza por la hipopigmentación de la piel y el pelo y las características oculares varían encontrándolas en todos los tipos de albinismo, nistagmus, reducción de la pigmentación del iris, reducción de la pigmentación retinal, hipoplasia foveal asociada a reducción de la agudeza visual, reducción de la visión estereoscópica. Individuos con OCA1A tienen el pelo blanco, piel clara e iris translúcidos que no oscurecen con la edad. En el momento del nacimiento, los individuos con OCA1B tienen el pelo blanco o amarillo claro que oscurece con la edad, piel blanca que desarrolla al tiempo cierto grado de pigmentación e iris azul que cambia a gris o verdoso con el paso del tiempo. La mayoría de la población subsahariana afecta de albinismo oculocutáneo tipo 2 presenta una deleción en homocigosis de 2.7 kb en el gen OCA2.Según el DRAE y el American Oxford Dictionary, el término albino hace referencia a: animal o persona con ausencia congénita de pigmentación.En los individuos no-albinos, el cuerpo transforma un aminoácido llamado tirosina en la sustancia conocida como melanina. Para que se produzca la melanina tiene que ocurrir una serie de reacciones enzimáticas (ruta metabólica) por las cuales se produce la transformación del aminoácido Y (tyr) en melanina por acción de la enzima tirosinasa.Los individuos albinos, tienen esta ruta metabólica interrumpida ya que su enzima tirosinasa no presenta actividad alguna o muy poca (tan poca que es insuficiente) de este modo no se produce la transformación y estos individuos no presentarán pigmentación.La melanina se distribuye por todo el cuerpo dando color y protección a la piel, el cabello y el iris del ojo. Cuando el cuerpo es incapaz de producir esta sustancia o de distribuirla se produce la hipopigmentación, conocida como albinismo. El albinismo es hereditario, y se transmite de tres formas distintas: autosómica recesiva, autosómica dominante o ligada al cromosoma X. En este último caso, el albinismo sólo se manifiesta en los individuos de sexo masculino.El albinismo completo se presenta cuando la carencia de la sustancia se percibe en la piel, el cabello y los ojos, y es conocido como albinismo oculocutáneo o tiroxinaza-negativo. Estas personas presentan la piel y el cabello de color blanco y los ojos de un color rosado. Un equipo del CSIC ha descartado la teoría que relacionaba la falta de melanina y los problemas de visión. Si se exponen al sol no se broncean y pueden sufrir severas quemaduras.Animales albinos famosos220px|thumb|Pavo real albino en el zoológico de Connecticut (EEUU)Los animales albinos, por lo general, no sobreviven mucho tiempo en su medio natural debido a su debilidad ante los rayos solares y a que su falta de color los delata ante sus presas y depredadores. La vida en cautividad es, por tanto, su única salida. Entre los animales albinos que han habitado en zoológicos de todo el mundo destacan los siguientes:En el zoológico de Barranquilla (Colombia) se encuentra un espécimen de mono araña albino perteneciente a la especie Ateles ater, conocida popularmente por el nombre Marimonda.Mecky Way, un erizo hallado en libertad en Alemania.Snowdrop, un pingüino sudafricano albino que vivía en el zoológico de Bristol (Reino Unido) hasta que murió en agosto de 2004. Se trata de uno de los cuatro únicos casos de albinismo documentados en esta especie.Copito de Nieve, un gorila albino que vivió en el zoológico de Barcelona hasta 2003, y es el único ejemplar de gorila albino del que se tenga noticia.En las cercanías de las instalaciones chilenas en la Antártica, llamadas Waterboat Point, donde se realizan diversas investigaciones en el ámbito de las ciencias físicas y zoológicas, se encuentra este ejemplar de pingüino de Papúa.Los singulares pavos reales albinos de los zoológicos de Connecticut (Estados Unidos) y Lahore (Pakistán).Sin embargo, debe diferenciarse los animales albinos de los blancos o leucísticos. Comúnmente se promocionan algunas ventas de animales como albinos cuando en realidad se trata de animales de pelaje blanco pero que aun así tienen melanina en su organismo, como les ocurre a los zorros y los osos del [Ártico.Localidad famosa por elevado albinismoEn la pequeña y aislada localidad montañosa de Aicuña, en el Oeste de la provincia argentina de La Rioja, se registra un alto porcentaje de albinismo oculocutáneo, un fenómeno producido por la consanguinidad y el régimen de reparto de la tierra.Albinismo en AicuñaEl Albinismo y la Historia de AméricaSimón Bolivar solía referir de Albinos a los Estadounidenses en el Congreso Anfictiónico o Congreso del Istmo de 1826 y trataba de consolidar relaciones especiales con ellos.Enlaces externosThe National Organization for Albinism and HypopigmentationALBA-Asociación para la ayuda a personas con albinismo en ESPAÑAMás información sobre el albinismo oculocutáneo en Genetaq Centro de Biología Molecular GENETAQOrganización en Latinoamérica:OLA-Organización Latinoamericana de AlbinismoComunidad Electrónica de OLAReferencias  Mutações Genéticas AlbinismoAspectos Sociales y Emocionales del AlbinismoCategoría:Desórdenes pigmentarios Albinismo Categoría:Dermatologíaar:ألبينو bg:Албинизъм bs:Albinizam ca:Albinisme cs:Albinismus cy:Albinedd da:Albinisme de:Albinismus el:Αλφισμός en:Albinism eo:Albinismo et:Albinism fi:Albinismi fr:Albinisme he:לבקנות hr:Albinizam hu:Albinizmus it:Albinismo ja:アルビノ ku:Albînîzm lt:Albinizmas lv:Albīnisms nl:Albinisme no:Albinisme om:Albinism pl:Albinizm pt:Albinismo ro:Albinism ru:Альбинизм simple:Albinism sl:Albinizem sr:Албинизам sv:Albinism tg:Албинизм tl:Albinismo tr:Akşınlık uk:Альбінізм ur:مہق zh:白化症