 Gaius Valens Hostilianus Messius Quintus, u Hostiliano († 251), fue Emperador romano en 251. No se conoce la fecha de su nacimiento, seguramente después de 230, y era hijo del futuro emperador Decio y su esposa Herennia Cupressenia Etruscilla. Era el hermano menor del emperador Herenio Etrusco.Tras el acceso de su padre al trono, Hostiliano recibió el tratamiento de un príncipe imperial, pero estuvo siempre a la sombra de su hermano Herenio, quien disfrutaba de los priviliegios de ser mayor y el heredero. A comienzos de 251, Decio nombró a Herenio coemperador y Hostiliano lo sucedió en el título de princeps iuventutis (príncipe de la juventud). Estas disposiciones se hicieron con miras a la campaña contra Cniva, rey de los godos, para castigarlo por sus incursiones en la frontera del Danubio. Hostiliano se quedó en Roma debido a su poca experiencia, y la emperatriz Herennia fue nombrada regente.La campaña resultó un desastre: padre y hermano murieron en la Batalla de Abrittus y se convirtieron en los primeros emperadores en morir en batalla contra un ejército extranjero. Las tropas del Danubio proclamaron a Galo emperador, pero Roma reconoció los derechos de Hostiliano. Como Treboniano era un general respetado, había temores de otra guerra civil de sucesión; ésta se evitaría si decidía respetar el deseo del pueblo de Roma y adoptaba a Hostiliano. Pero más tarde, en el mismo año, la peste bubónica se propagó por Roma y el joven príncipe murió en la epidemia. Fue el primer emperador en 40 años y uno de los trece que murieron de causas naturales. Su oportuna muerte le abrió la vía a Treboniano de gobernar con su hijo natural Volusiano.Véase tambiénRoma AntiguaCategoría:Emperadores romanos Categoría:Nacidos en año desconocido Categoría:Fallecidos en 251br:Hostilianus ca:Hostilià cs:Hostilianus cy:Hostilian de:Hostilian en:Hostilian eu:Hostiliano fi:Hostilianus fr:Hostilien hr:Hostilijan hu:Hostilianus it:Ostiliano ko:호스틸리아누스 la:Hostilianus nl:Hostilianus pl:Hostylian ro:Hostilian ru:Гостилиан sk:Hostilianus sr:Хостилијан sv:Hostilianus tl:Hostilian tr:Hostilian