Un estudio musical (a menudo aparece en francés como étude) es una breve composición hecha para practicar una destreza técnica particular en la ejecución de un instrumento solista. Por ejemplo, el estudio Op. 25 nº 6 de Frédéric Chopin ejercita al pianista en tocar rápidamente intervalos de terceras cromáticos, el Op. 25 nº 7 enfatiza el lograr una melodía cantable en una textura polifónica, y el Op. 25 nº 10 aborda las octavas paralelas.Historia y funciónLos estudios musicales han sido compuestos desde el siglo XVIII, sobre todo por Carl Czerny, pero fue Chopin quien transformó el estudio en un género musical importante. Los estudios pueden estar en distintas formas y a veces están agrupados en esquemas más largos &mdash; los Estudios sinfónicos de Robert Schumann lleva el título en su segunda versión Études en forme de Variations. http://www.hyperion-records.co.uk/notes/67166-N.aspTambién han sido escritos estudios para otros instrumentos, por ejemplos los estudios para violín de Rodolphe Kreutzer y los estudios para guitarra de Villa-Lobos.Los estudios que son más ampliamente admirados son aquellos que trascienden su función práctica y son apreciados simplemente por su música. Por ejemplos, los Estudios de Chopin son considerados no sólo técnicamente difíciles, sino también musicalmente muy poderosos y expresivos. En contraste, los de Czerny son considerados generalmente sólo como técnicamente difíciles. De modo que los estudios de Chopin son constantemente tocados en concierto, mientras que los de Czerny son confinados al salón de prácticas.Un caso extremo se encuentra en estudios que a duras penas podrían considerarse música, estando compuestos de figuras repetitivas que se desean sólo como un ejercicio físico. De éstos, los más conocidos son aquéllos de The Virtuoso Pianist de Charles-Louis Hanon (1873).No obstante, los estudios trascendentales de Liszt o Études d'exécution transcendante son excepcionalmente dificultosos, y requieren de una excelente técnica, de hecho, son los más difíciles de toda la música clásica. Entre ellos destacan el número 5 y el 12 "Chasse neige". Además, hay que añadir que estos estudios poseen una belleza musical y lírica destacable, es decir, no solo sirven para la práctica técnica si no que pueden ser interpretados en salas de conciertos.Algunos maestros arguyen que los estudios que no son musicales y sólo sirven para desarrollar los dedos no tienen ningún valor, e incluso pueden ser dañinos - Abby Whiteside es un ejemplo de educadora que ha invocado el total abandono de los ejercicios del tipo que hicieron Hanon y Czerny.ReferenciasLa fecha de The Virtuoso Pianist es tomada del The New Grove Encyclopedia of Music and Musicians, edición en línea (obtenida el 5 de febrero de 2006).Véase tambiénCarl CzernyFryderyk ChopinEstudios de ChopinFranz LisztGrandes Études de PaganiniÉtudes d'exécution transcendanteCategoría:Formas musicales Categoría:Estudios para pianocs:Etuda (hudba) da:Etude de:Etüde en:Étude eo:Studaĵo (muziko) et:Etüüd fa:اتود fi:Etydi fr:Étude (musique) he:אטיוד hr:Etida it:Studio (musica) ja:練習曲 ko:연습곡 nl:Etude nn:Etyde no:Etyde pl:Etiuda (muzyka) pt:Estudo (música) sl:Etuda sr:Етида sv:Etyd th:เอตู๊ด zh:練習曲