thumb|right|Dimitrov (dcha.) con [[Stalin en 1936]] Georgi Dimitrov Mijáilov (en búlgaro, Георги Димитров Михайлов), también conocido como Georgi Mijáilov Dimitrov (Георги Михайлов Димитров), e igualmente por la forma rusa de su nombre, Georgy Mijáilovich Dimítrov (Георгий Михайлович Димитров) (18 de junio de 1882 - 2 de julio de 1949) fue un político búlgaro, secretario general de la Internacional Comunista entre 1934 y 1943.Militante comunista desde su juventud, fue uno de los dirigentes de la fallida insurrección revolucionaria en Bulgaria en 1923. Se exilió de su país y trabajó para la Komintern en varios países, siendo detenido en 1933 en Alemania tras la toma del poder por parte de los nazisal ser acusado de la quema del Reichstag (Esta acción sirvió de chivo expiatorio al Partido Nazi para encarcelar y perseguir a los militantes y activistas comunistas. Tras ser encarcelado en Alemania , estudió el derecho y las leyes alemanas para exponer su defensa ante un tribunal, fue absuelto de todos los cargos y fue repatriado a la URSS, que le concedió la nacionalidad soviética. En 1934 fue elegido secretario general de la IC y como tal presidió su último Congreso en 1935, en el que se aprobó la táctica del Frente Popular.Escribió numerosas resoluciones contra el fascismo y sus métodos como 'El fascismo es la guerra'.Tras la Segunda Guerra Mundial y la ocupación de Bulgaria por el Ejército Rojo en 1944, retornó a su país natal y fue elegido diputado por el Frente Democrático, que ganó las elecciones por mayoría absoluta. En 1946, los búlgaros declaran en referéndum la República, poniendo fin a la Monarquía de Simeón II, y al año siguiente el Partido Comunista Búlgaro (BKP) se hace con el poder, nacionalizando la economía. Dimitrov es elegido secretario general del BKP.Tras una larga enfermedad, es enviado a un hospital a la URSS, donde fallece en junio de 1949. En su honor fue construido un mausoleo en Sofía, donde permaneció con todos los honores hasta la caída del socialismo en Bulgaria en 1990. También se denominó en su honor Batallón Dimitrov a una unidad de las Brigadas Internacionales durante la Guerra Civil Española.Ignac90 (discusión) 10:09 10 sep 2008 (UTC)Dimitrov, Georgi Dimitrov, Georgi Dimitrov, Georgi Categoría:Internacional Comunista Dimitrov, Georgibg:Георги Димитров da:Georgi Dimitrov de:Georgi Dimitrow el:Γκεόργκι Δημητρόφ en:Georgi Dimitrov et:Georgi Dimitrov fi:Georgi Dimitrov fr:Georgi Mikhailov Dimitrov hu:Georgi Mihajlov Dimitrov it:Georgi Dimitrov ja:ゲオルギ・ディミトロフ ko:게오르기 디미트로프 mk:Георги Димитров ne:गेओर्गि दिमित्रोभ मिखाईलोभ nl:Georgi Dimitrov nn:Georgi Dimitrov no:Georgi Dimitrov pl:Georgi Dymitrow pt:Georgi Dimitrov ro:Gheorghi Dimitrov ru:Димитров, Георгий Михайлович sk:Georgi Dimitrov sr:Георги Димитров sv:Georgi Dimitrov tr:Georgi Dimitrov ur:جارج دمتروف zh:格奥尔基·季米特洛夫