Un misionero es un cristiano que desea salir de su lugar de residencia con el fin de ayudar al prójimo y evangelizar a la gente de otros sitios. Normalmente eran monjes encargados de adentrarse en territorios fuera del control de su religión y fundar asentamientos denominados misiones. Hoy en día se trata tanto de religiosos como de laicos, que realizan una verdadera labor de ayuda social hacia los más pobres, a diferencia de otras organizaciones.Durante la conquista y colonización española y portuguesa de América, los misioneros eran los encargados de construir asentamientos en las zonas más alejadas de los centros cívicos de la época. También eran los encargados de evangelizar a los naturales de esas zonas. Un dato curioso fue el caso de la evangelización de Hispanoamérica, en la que los jesuitas (y otros religiosos) defendieron los derechos de los nativos, frente a la corriente que tomaron muchos colonos hispanos. Entre otras cosas fueron partidarios de perpetuar el idioma de los nativos, a la vez que a menudo les animaban a aprender español, lo cual mejoraba sus condiciones sociales, y varias de sus costumbres. Actualmente, algunos grupos misioneros más conocidos son: Cáritas, Carmelitas, Cartujos, Dominicos, Franciscanos, Hermanas de la Caridad, Hermanos de la Caridad Contemplativos, Jesuitas, Mercedarios, Hermanos de las Escuelas Cristianas, Misioneros Combonianos, Claretianos, Salesianos, y Padres Blancos.Las denominaciones cristianas también cuentan con una larga historia misionera, ente las llamadas denominaciones históricas encontramos a los bautistas, metodistas, presbiterianos, anglicanos, luteranos etc. Los que más se han distinguido por su herencia misionera ha sido la denominación bautista. En la actualidad estos grupos además de ensenar que es tener una relación personal con Jesucristo, ayudan socialmente a las comunidades carentes y a que estas tengan un mejor nivel de vida.Otros grupos también tienen trabajo misionero. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tiene uno de los programas misionales más activos y extensivos con sus representantes conocidos como misioneros.categoría:Eclesiología cristiana categoría:misionarios Categoría:Ocupacionesals:Missionar bg:Мисионер cs:Misionář da:Missionær de:Missionar en:Missionary fr:Missionnaire (chrétien) fy:Misjonaris hu:Hittérítő it:Missionario ja:宣教師 ko:선교사 lb:Missionnär nl:Missionaris no:Misjonær pl:Misjonarz pt:Missionário ru:Миссионерство sl:Misijonar sv:Mission th:มิชชันนารี tr:Misyoner uk:Місіонер zh:传教士 zh-min-nan:Thoân-kàu-sū