Después de la muerte de Alejandro Magno, sus generales se repartieron el imperio, siendo protagonistas durante veinte años de grandes luchas y peleas por obtener el poder. Fueron los llamados ''diádocos, (διάδοχοι) o sucesores''.thumb|250px|Efigie de Lisímaco en una moneda. Lisímaco fue uno de estos generales, que llegó a ser rey de Tracia (región de la Antigüedad que se extendía entre el mar Negro al este y Macedonia al oeste) durante 20 años. Al igual que todos ellos, pasó los años peleando y aliándose con unos o con otros. En el año 301&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se alió con Casandro de Macedonia y Seleuco I Nicátor (de Babilonia) en contra del general Antígono I Monóftalmos a quien vencieron en la batalla de Ipso. En el 288&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. invadió Macedonia y aliándose con Pirro de Epiro tomó prisionero a Demetrio a quien expulsó después. Demetrio se refugió entonces con Seleuco I Nikator, que ya era rey de Babilonia y Siria.Se alió con el antiguo general Ptolomeo, rey a la sazón, de Egipto y se casó por segunda vez con una hija de éste, llamada Arsínoe II Filadelfo. Lisímaco tenía ya un hijo llamado Agatocles. Arsínoe encizañó contra él asegurando que tramaba asesinar a su padre para acceder al trono. Fue tan persuasiva que finalmente Lisímaco hizo matar a su hijo Agatocles. Este acto provocó una gran sublevación que no le favoreció nada. Después de estos sucesos, Lisandra, la viuda de huyó a la corte de [[Seleuco I Nicátor|Seleuco I] a quien persuadió para que se enfrentara con Lisímaco.La ciudad de Pérgamo (en la región de Misia, al noroeste de la actual Turquía) creció en importancia cuando el general Lisímaco destinó la acrópolis para que se convirtiera en una fortaleza donde se guardarían sus tesoros. También engrandeció y fortificó la ciudad llamada Esmirna (Izmir) al oeste de la actual Turquía.Murió en el 281&nbsp;a.&nbsp;C., derrotado por Seleuco. Alejandro, hijo de Lisímaco y una mujer odrisia y por tanto, hermanastro de Agatocles, consiguió convencer a Lisandra, viuda de Agatocles, para recuperar su cadáver. Lo enterró entre las ciudades de Cardia y Pactia, situadas en el Quersoneso Tracio.A la muerte de Lisímaco, parte de Tracia pasó a engrosar el reino de Macedonia y la otra parte el de Asia Menor, de la dinastía Seleúcida.Véase tambiénLista de Reyes de MacedoniaReino de MacedoniaAlejandro MagnoDinastía SeléucidaDinastía PtolemaicaDiádocosBibliografíaHistoria Universal Oriente y Grecia de Ch. Seignobos. Editorial Daniel Jorro, Madrid 1930Grecia cuna de Occidente de Peter Levi Ediciones Folio S.A. ISBN 84-226-2616-0La Historia y sus protagonistas Ediciones Dolmen, 2000Descripción de Grecia de Pausanias, Libro I. Editorial Gredos, 1994. ISBN 84-249-1651-4Categoría:Alejandro Magno Categoría:Militares de la Antigua Grecia Categoría:Reyes de Macedonia Categoría:Historia de Macedonia Categoría:Tracia Categoría:Período helenístico Categoría:Antiguos macedonios Categoría:Generales de Alejandro Magno Categoría:Somatophylakes Categoría:Fallecidos en 281 a. C.bg:Лизимах bs:Lizimah ca:Lisímac de Tràcia cs:Lýsimachos de:Lysimachos en:Lysimachus fi:Lysimakhos fr:Lysimaque hr:Lizimah it:Lisimaco ja:リュシマコス ko:리시마코스 mk:Лизимах nl:Lysimachus no:Lysimakos pl:Lizymach pt:Lisímaco ro:Lysimachus ru:Лисимах sl:Lizimah sr:Лизимах sv:Lysimachos zh:利西馬科斯