right|thumb|Ramón Berenguer III en el [[castillo de Foix]]Ramón Berenguer III el Grande (Rodez, Rouergue 1082-Barcelona 1131). Era hijo de Ramón Berenguer II, a quien sucedió como Conde de Barcelona.Después de un periodo de cogobierno con su tío, Berenguer Ramón II el Fratricida (que partió para la Primera Cruzada -1099- al mando de las tropas catalanas), tomó el condado exclusivamente a su cargo. Combatió contra los musulmanes en muchas batallas, entre las cuales se destacan el asedio de Tortosa (1095), Amposta (1097) y Oropesa (1098).En 1114 el Papa de Roma ordenó una bula contra los moros de Mallorca y, en unos meses, el conde catalán conquistaría la isla, que sería de nuevo reconquistada por el califato, al no haberse repoblado.En primeras nupcias desposó a María Rodríguez, hija del Cid Campeador.UBIETO ARTETA, Antonio, 1987, pág. 64-65 Casó en segundas nupcias con Dulce de Provenza o de Rouergue, con quien tuvo en 1108 a Berenguela de Barcelona, esposa del Rey Alfonso VII de Castilla y a los gemelos Ramón Berenguer IV y Berenguer Ramón I de Provenza, en 1114.Ingresó en la Orden de los Templarios como última voluntad, estando ya en su lecho de muerte, en julio de 1131. Investido por Hugo de Rigaud, murió cinco días después y fue enterrado con el hábito blanco del Temple. En su testamento legó a la Orden su caballo, de nombre Danc, y sus armas personales, así como el castillo de Grañena.Su hijo Ramón Berenguer IV heredó el condado de Barcelona en (1131), Berenguer Ramón el Condado de Provenza y su hija Jimena casó con Roger III de Foix.En la plaza de Barcelona que lleva su nombre, sobre la Vía Layetana, hay una estatua ecuestre suya obra del escultor Josep Llimona.Títulos nobiliariosConde de Barcelona y Girona (1097-1131)Conde de Osona (1097-1107 y 1111-1131)Conde de Provenza (1113-1131)Conde de Cerdaña (1118-1131).Primer Caballero Templario español.      ReferenciasBibliografíaUBIETO ARTETA, Antonio, [http://www.derechoaragones.es/es/catalogo_imagenes/grupo.cmd?path=1457&forma=&presentacion=pagina&forma=&posicion=220&accion_ir=Ir Creación y desarrollo de la Corona de Aragón], Zaragoza, Anubar (Historia de Aragón), 1987. ISBN 84-7013-227-X.Categoría:Nacidos en 1082 Categoría:Fallecidos en 1131 Categoría:Condes de Barcelona Categoría:Condes de Provenzaaf:Raymond Berengarius III van Barcelona ca:Ramon Berenguer III de:Raimund Berengar III. (Barcelona) en:Ramon Berenguer III, Count of Barcelona fr:Raimond-Bérenger III de Barcelone it:Raimondo Berengario III di Barcellona nl:Raymond Berengarius III van Barcelona oc:Raimon Berenguer III de Barcelona pl:Ramon Berenguer III pt:Raimundo Berenguer III