 |superficie=73,12 |altura=473 |habitantes=9582 |densidad=131 |cod_idioma=al |idioma=al |fuente=(2006) |sitio_web=Sitio oficial  Sarnen es una comuna suiza y capital del cantón de Obwalden, situada en el centro del cantón, en la frontera con el cantón de Lucerna. Limita al norte con Alpnach, al este con Kerns y Sachseln, al sur con Giswil, y al oeste con Flühli (LU), Hasle (LU) y Entlebuch (LU).Tiene una población de 9500 personas, de los cuales 1100 son de la nacionalidad extranjera (2000). Hay 800 negocios locales que emplean a 5857 personas. El 9% de éstos están en el sector agrícola, el 31% en industria y comercio, y el 60% en servicios.HistoriaLos hallazgos de la edad de piedra y de la edad de bronce prueban que el valle de Sarnen fue habitado a partir de los tiempos más tempranos. Con los años Sarnen se convirtió en un gran centro de negocios y que puede mirar atrás con orgullo en sus siglos de historia. Por todas partes se puede admirar el centro histórico de la ciudad que proporciona evidencias de la historia que siempre cambia.GeografíaSarnen está en la orilla del idílico lago de Sarnen. El lago cubre un área aproximada de 7,5 km². La ciudad es rodeada por cadenas de montañas y un pantano protegido se encuentra en las proximidades. La altitud media es de 473m. La montaña más conocida cerca de Sarnen es el monte Pilatus con una elevación de 2.132 metros (6.994 pies).Hacen parte del territorio comunal las localidades de: Bitzighofen, Glaubenberg-Langis, Kägiswil, Kirchhofen, Oberwilen, Ramersberg, Stalden y Wilen.Vivir en SanenLa ciudad de Sarnen ha experimentado el excedente constante de crecimiento en los últimos años. La ciudad se ha convertido en un gran atractivo habitacional gracias a su proximidad de la ciudad de Lucerna. Muchos viajeros trabajan en Lucerna y utilizan la autopista o el ferrocarril para ir al trabajo.Mucha gente prefiere la forma de vida relajada y no tan urbanizada como la de Sarnen. Como todo hay algunas compañías importantes en Sarnen que tienen condiciones de trabajo excelentes. Entre ellas algunas compañías internacionales como Sarna Polymer Holding (sistemas de la impermeabilización para la industria de la construcción y de ingeniería civil), Leister technologies y Nahrin AG (nutrición).La gente de Sarnen se siente orgulloza de tan solo ver el paisaje que los rodea. Las posibilidades de hacer todo tipo de deportes al aire libre, realmente, es una ciudad con un excelente nivel de vida. Aunque Sarnen sea pequeño, en él se puede encontrar todo lo que se necesita, esto incluya los hipermercados, la escuela primaria y secundaria, hospitales, administración pública y por supuesto fuerzas de seguridad como la policía.TransporteAutopistaEn autopista, la A8 pasa por Sarnen, salidas: Sarnen Süd y Sarnen Nord.TrenLa estación del ferrocarril se sitúa en el centro de la ciudad. Sarnen se encuentra en la línea ferroviaria Lucerna – Interlaken. Toma 23 minutos en tren para llegar a Lucerna y 1h30 a Interlaken. En Lucerna se puede llegar a todas las ciudades suizas importantes y a varias destinaciones internacionales. Los trenes son manejados por los SBB-CFF-FFS ferrocarriles federales suizos.MonumentosCastillo de LandenbergCategoría:Localidades de Obwaldenda:Sarnen de:Sarnen en:Sarnen eo:Sarno (Obvaldo) eu:Sarnen fr:Sarnen it:Sarnen ja:ザルネン nl:Sarnen pl:Sarnen pt:Sarnen ro:Sarnen ru:Зарнен simple:Sarnen sr:Зарнен sv:Sarnen uk:Зарнен vo:Sarnen zh:薩爾嫩