El Ssirûm o Ssireum es la denominación que recibe la lucha tradicional coreana y que ha llegado a ser el tercer deporte más famoso en el país después del fútbol y el taekwondo.Según la literatura, el Ssireum fue llamada ha recibido otros nombres como Gakjo, Gakhi, Sangbak, Jaenggyo y Gakgi. Los chinos lo llamaban Koryogi o Yogyo, pero en Corea, se le ha denominado unánimemente como Ssireum desde aproximadamente 1920. Ningún documento históricos explica el origen de la palabra Ssireum pero existe una teoría que dice que proviene del verbo Ssirunda que significa luchar cara a cara para demostrar energía física. Otra teoría dice que puede ser que provenga de la palabra Silum, que se refiere al estilo mongol de lucha.DescripciónLa competición del Ssireum implica a dos luchadores que se agarran, tiran, levantan, enredan, tuercen, presionan, giran, y caen, pues cada luchador procura lanzar al rival a la tierra. La principal diferencia entre Ssireum y otros deportes de combate, como la lucha o el judo es el objetivo: si un competidor fuerza al oponente a que toque con cualquier parte del cuerpo por encima de la rodilla, gana el combate. El Ssireum se practica agarrando el cinturón que el rival lleva atado alrededor de la cintura y del muslo, y apoyando, tirando y levantando a éste con una postura de la cintura cercana a los 90 grados. Se requiere normalmente fuerza muscular considerable y resistencia muscular. Es igualmente importante, sin embargo, adelantarse a los movimientos del contrario. Por esta razón, los aspectos técnicos del deporte son por lo menos tan importantes como la fuerza bruta. Además de los requisitos técnicos y físico para competir en este deporte, el Ssireum da grandes oportunidades de mejorar la capacidad mental y de formar un carácter mejor superando los conflicto psicológicos. El deporte también proporciona un componente social. Con el entrenamiento, los competidores de Ssireum tienen la oportunidad de trabajar recíprocamente con sus compañeros de equipo que proporciona una oportunidad de aprender a cooperar con los demás, conseguir metas comunes y valorar los objetivos de equipo.HistoriaEn el principio, el Ssireum fue practicado como defensa personal y como parte de los rituales provienente de los antiguos estados tribales. Con el progreso de la civilización, la formación de reglas específicas que regularon el combate, permitió que el Ssireum se desarrollara como uno de los deportes nacionales importantes.El origen de Ssireum no se sabe con certeza aunque la evidencia más antigua referente al Ssireum en la historia coreana es una pintura mural de una tumba real situada en la antigua capital de la dinastía de Koguryo, en Manchuria meridional, que fue descubierta en 1905. Esta tumba fue construida alrededor del siglo IV.Las referencias escritas del Ssireum se encontran en Koryosa (la historia de la dinastía de Koryo). Según la literatura en marzo de 1330, el rey Chunghe confiaba los importantes asuntos de estado a sus ayudantes cada día, para de este modo, él pudiera practicar Ssireum con un muchacho. A partir de entonces las referencias en las crónicas son frecuentes.La primera competición de Ssireum realizada bajo el patrocinio de una organización tuvo lugar en el teatro de Dansongsa en Seúl en octubre de 1912 bajo auspicios del club de Yugakkwon. La Federación Coreana de Ssireum fue creada en 1929. En 1936 fue disputado en primer campeonato nacional de Ssireum y fue ganado por Myung Gil Jun entre más de 100 participantes. En las competiciones nacionales siguientes, Byung Gyu Song de Hwangju reinó como campeón durante tres años consecutivos desde 1937 a 1939. Seung Wha Huh de Pyungyang se proclamó campeón de la quinta edición que se llevó a cabo en 1940 y Jang Ho Choe de Hamheung lo fue de la sexta edición.Enlaces externosPágina del instituto de estudios sobre el Ssireum (en coreano, inglés, chino y japonés)Página de la Federación coreana de Ssireum (en coreano e inglés)La lutte traditionnelle Coréenne (en francés)Categoría:Artes marciales de Corea Categoría:Lucha Categoría:Deportes de luchade:Ssireum en:Ssireum fr:Ssirum fy:Sirum id:Ssireum it:Ssirûm ja:シルム ko:씨름 nl:Ssireum pl:Ssirum simple:Ssirum zh:韩式摔跤