 | archipelago = Islas mayores de la Sonda | total islands = | major islands = | area = 126.700 km² | highest mount = Semeru | elevation = 3.676 msnm | country =  Indonesia | country admin divisions title = Provincias(capital) | country admin divisions = Banten,Jakarta&nbsp;Special&nbsp;Capital&nbsp;City&nbsp;District,Java Barat,Java Tengah,Java Oriental,Yogyakarta Special Region | country largest city = Yakarta |country largest city area = 661.52 km² |population = 124 millones |population as of = 2005 |density = 979 |ethnic groups = Sundaneses, javaneses, tenggereses, baduis, osing, banteneses, cireboneses, betawi  Java (En idioma indonesio: Jawa), con una superficie de 132.000 km², tiene una población de 114 millones de habitantes, lo que la convierte en la isla más poblada del mundo, por delante de Honshu, Japón. Asimismo, Java es la isla más densamente poblada de Indonesia, con 864 personas por km². Si fuera un país, ocuparía el segundo lugar dentro de la lista de países más densamente poblados del mundo.AdministraciónLa división administrativa de Java se fundamenta en 4 provincias, 1 región especial * (istimewa daerah), y 1 ** capital especial del distrito de la ciudad (ibukota khusus daerah):BantenYakarta **Java Barat (Java del oeste)Java Tengah (Java Central)Java Timur (Java del este)Yogyakarta *GeografíaNaturalJava está situada en una cadena de islas con Sumatra al noroeste y Bali al este. Es la décimotercera isla más grande del mundo. Al noreste está Borneo. Al sur está la isla Christmas.Java posee un origen casi totalmente volcánico, y contiene nada menos que 38 montañas cuya forma cónica característica indica que en un tiempo pasado fueron volcanes activos. El volcán más famoso para visitar es Volcán Bromo en el Este de Java cerca del puebla- Probolingo .Ver: volcanes de Java.Humanathumb|left|El perfecto Buda Borobudur. Java contiene a la capital de Indonesia, Yakarta. Los destinos turísticos más populares incluyen la ciudad de Yogyakarta, un gran monumento budista en forma de pirámide conocido como Borobudur y el templo hindú más grande de Java, el Prambanan.Enlaces externoscategoría:Islas de Indonesiaaf:Java (eiland) ar:جاوة bg:Ява bn:জাভা দ্বীপ bs:Java (ostrvo) ca:Illa de Java cs:Jáva cy:Jawa da:Java (ø) de:Java (Insel) el:Ιάβα en:Java eo:Javo et:Jaava eu:Java (uhartea) fa:جاوه fi:Jaava fr:Java (île) ga:Iáva gl:Xava (illa) he:ג'אווה hi:जावा द्वीप hr:Java (otok) hu:Jáva (sziget) id:Pulau Jawa io:Java (insulo) is:Java it:Giava ja:ジャワ島 jv:Jawa km:កោះជ្វា ko:자와 섬 ku:Cava (erdnîgarî) la:Iava lt:Java (sala) mk:Јава ms:Jawa nl:Java (eiland) no:Java (øy) pl:Jawa pt:Java ru:Ява scn:Giava simple:Java sk:Jáva sl:Java sr:Јава su:Pulo Jawa sv:Java ta:ஜாவா (தீவு) th:เกาะชวา tl:Java (pulo) tr:Cava Adası uk:Ява (острів) vi:Java zh:爪哇岛 zh-min-nan:Java-tó