El lago Neagh (llamado en inglés: Lough Neagh (pronunciación ; en gaélico irlandés: Loch nEathach ) de Irlanda del Norte es el mayor lago de Irlanda, con un área de 388 kilómetros cuadrados. Aproximadamente 30 km de largo y 15 km de ancho, el lago se encuentra unos 30 km al oeste de Belfast. El lago es poco profundo en sus orillas y su profundidad media es de 9 metros; la mayor profundidad que llega a alcanzar son 25 metros.Cinco de los seis condados de Irlanda del Norte tienen su parte de orilla en el lago: Antrim, Armagh, Londonderry, Down, y Tyrone. Entre las poblaciones cercanas al lago destacan Antrim, Toomebridge, Ballyronan, Lurgan, Craigavon y Magherafelt.==Enlaces externos==Lough Neagh Rescue (en inglés)BBC News on pollution (en inglés)BBC News on ownership of Lough Neagh (en inglés)Google satellite map del lago Neagh, con Belfast a la derecha]Neaghcs:Lough Neagh cy:Lough Neagh da:Lough Neagh de:Lough Neagh en:Lough Neagh eo:Neagh fr:Lough Neagh ga:Loch nEathach gv:Logh Nay is:Lough Neagh it:Lough Neagh ja:ネイ湖 lt:Nėjus lv:Lohneja ezers nl:Lough Neagh nn:Lough Neagh no:Lough Neagh pl:Lough Neagh pt:Lago Neagh qu:Neagh qucha ru:Лох-Ней simple:Lough Neagh sv:Lough Neagh zh:內湖 (英國)