  |densidad=638 |fuente= |habitantes= 918.942 - 1.298.187 Metropolitana |población-metropolitana= 1.298.187 |gentilicio= Cucuteño, cucuteña |idh= |Alcalde= María Eugenia RiascosRegistraduría - Resultados de las Elecciones de Alcalde en San José de Cúcuta 2008-2011 |sitio_web= www.alcaldiadecucuta.gov.co  Cúcuta (pronunciado Archivo:ltspkr.png en español) es una ciudad colombiana, capital del departamento de Norte de Santander, situada al nordeste del país, en la frontera con Venezuela y a orillas del río Pamplonita. Tiene la categoría de Distrito Especial Fronterizo y Turístico&lt;/ref&gt; y conforma la frontera más activa de [[Suramérica|América del Sur]].&lt;ref name=&quot;&quot;&gt;&lt;/ref&gt; Está conectada por vías terrestres con [[Bogotá]], [[Caracas]] ,[[Ocaña]] ,[[Duitama]] , [[Bucaramanga]] y [[Cartagena de Indias|Cartagena]]. Su terminal aéreo, el [[Aeropuerto Internacional Camilo Daza]], el séptimo más transitado del país.De acuerdo con el DANE, la población asciende a 918.942 habitantes. Esta cifra fue establecida por el censo de 2005-2006 y posiciona a la ciudad como la más poblada del departamento y la sexta (5°) del país. Por su parte, la población del Área Metropolitana de Cúcuta (conformada por otros 4 municipios), es de 1.298.187 habitantes, ocupando a nivel nacional la misma posición entre las conurbaciones. Desde hace varios años tiene la menor tasa de desempleo del país, la cual es del 8,6%.Geográficamente se localiza en la cordillera Oriental de los Andes colombianos. Su extensión territorial es de 1.176 km2, su altitud de 320 msnm y su temperatura promedio de 28&nbsp;°C. Limita al norte con Tibú, al occidente con El Zulia y San Cayetano, al sur con Villa del Rosario, Bochalema y Los Patios y al oriente con Venezuela y Puerto Santander.&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt; La [[Universidad Francisco de Paula Santander]] y la [[Universidad de Pamplona]] son las principales academias públicas.__TOC__Toponimiaframe|800px|Sur de Cúcuta por la nocheSu nombre oficial entre 1733 y 1793 fue San José de Guasimales,&lt;/ref&gt;sin embargo en ese año su nombre fue cambiado por el de San José de Cúcuta. San José hace referencia al padre terrenal de Jesús y Cúcuta en honor del cacique Barí homónimo. El término Cúcuta significa "Casa de duendes".Debido a recientes cambios en la Constitución de 1991, el nombre oficial de la ciudad es "Distrito Especial de Cúcuta", sin embargo es poco común que se le llame así, salvo en los documentos oficiales. Entre los apelativos más conocidos están Portón de la frontera, Noble, leal y valerosa, Ciudad sin fronteras, Perla del Norte, Ciudad verde y Ciudad de los árboles. Hay 9 ciudades en el mundo que se llaman "Cúcuta".Símbolosthumb|right|200px|[[Bandera de Cúcuta.]] Bandera: Tiene dos franjas horizontales equidistantes; una roja superior y la inferior de color negro. Para eventos oficiales de la Alcaldía de Cúcuta, el escudo de Cúcuta es usado en el centro de la bandera. Desde el año 1928, y cuando en la ciudad de Cali se celebraban las primeras olimpiadas nacionales, la representación de Norte de Santander exhibió por primera vez los colores negro y rojo. En aquella ocasión el representante del Norte venció a los representantes de Cali y Neiva, y sólo perdió contra el campeón, Santa Marta. En el año 1988, el alcalde, Carlos A. Rangel, legalizó la bandera de Cúcuta mediante el decreto Nº. 106 del 3 de mayo de 1988. thumb|left|100px|[[Bandera de Cúcuta.]]Escudo: En el año 1958 y por solicitud que hiciera la Academia de Historia de Norte de Santander, fue adoptado el Escudo de la ciudad, mediante - el decreto No. 32 de febrero 3 de 1958. El gobernador era el coronel Jorge Ordóñez Valderrama; el alcalde de la ciudad, el doctor Aziz Colmenares Abrahim; el secretario de Gobierno, Carlos Pérez Escalante; de Hacienda, Gustavo Rodríguez Duarte y de Obras Públicas, Arturo Mutis Duplat.El escudo es cuadrilongo (rectangular, redondeado en la parte inferior) y lleva por divisa, el título conferido a la ciudad por Cédula Real del Emperador Carlos IV de “Muy noble, valerosa y leal Villa de San José de Cúcuta”. En la parte superior las armas de doña Rangel de Cuéllar, quien donó los terrenos para la fundación de la ciudad el 17 de junio de 1733. Eran armas de doña Juana 5 flores de lis colocadas en forma de aspa, de color plata y rojo en fondo de oro. En la parte inferior el Escudo ostenta las armas, que por Ley del 6 de octubre de 1821 adoptó el Congreso Nacional reunido en la Villa del Rosario, para la Gran Colombia. Al centro un hacedillo de lanzas, con hacha atravesada, arcos y flechas, atados con cinta tricolor; las lanzas eran atributos de los cónsules romanos; el hacha, símbolo del derecho de la vida o muerte; el arco y las flechas eran atributo de la raza indohispana.thumb|250px|right|[[Alcaldía de Cúcuta]]Himno: Fue oficializado mediante el Decreto 039 del 8 de febrero de 1984, siendo alcalde Luís Vicente Serrano Silva. La letra fue escrita por el Presbítero Manuel Orillo Martínez y la música del maestro Pablo Tarazona Prada. La letra fue aprobada por unanimidad en concurso celebrado en el Teatro Zulima. La letra completa del himno de Cúcuta está disponible aquí.TransporteExisten vías y medios de transporte de primer nivel. Actualmente (año 2008) Cúcuta está conectada por carreteras con Bogotá, Caracas, Bucaramanga , Duitama, Ocaña y Cartagena. Por otro lado, en el ámbito del transporte urbano tiene prioridad sobre otras ciudades en la implementación del sistema de transporte masivo.Presidencia de la República de Colombia - Secretaría de Prensa - Cúcuta tendrá prioridad en segundo grupo de ciudades con sistema de transporte masivoTransporte terrestreLos principales medios de transporte urbano son los buses (o colectivos) y los taxis. Además, Planeación Nacional tiene un proyecto para construir un sistema de transporte masivo, bajo el nombre de Metrobus. Igualmente el distrito cuenta con una Terminal de Transporte, la cual permiten una dinámica comunicación terrestre con toda Colombia y con el vecino país de Venezuela.La capital nortesantandereana dispone de tres vías principales. La primera la comunica con Venezuela (a través de San Cristóbal), la segunda la conecta con la Costa Atlántica colombiana (a través de Ocaña) y la tercera -y última- la conecta con Bogotá, Medellín y demás ciudades de Colombia mediante la vía hacia Bucaramanga (la cual está siendo ampliada a 4 carriles).Presidencia de la República - Registro de Consejos ComunalesLas principales carreteras con las que cuenta la ciudad son:Cúcuta - Venezuela (San Cristóbal - Barinas - Valencia - Caracas)Cúcuta - Pamplona - Bucaramanga - BogotáCúcuta - Pamplona - Bucaramanga - MedellínCúcuta - Ocaña - Santa Marta - Costa Atlántica.Cúcuta - Puerto Santander - Venezuela.Cúcuta - Pamplona - Duitama - TunjaTransporte aéreoCúcuta cuenta con el Aeropuerto Internacional Camilo Daza, el cual fue inaugurado el 10 de octubre de 1971 por el entonces Presidente de la República, Misael Pastrana Borrero y su Ministro de Obras Públicas, Argelino Durán Quintero. Por iniciativa del entonces Presidente de la Sociedad de Mejoras Públicas Juan Agustín Ramírez Calderón, se le dio al aeropuerto el nombre de Camilo Daza como homenaje al precursor de la aviación y fundador de la Fuerza Aérea Colombiana.Este aeropuerto esta entre los 7 mas transitados del pais puesto que en el año 2008 transporto cerca de 953.068 personas posee rutas directas y sin escalas en el ambito nacional hacia Bucaramanga , Medellín , Bogota , Yopal , Arauca , Sogamoso , Isla de San Andrés , Saravena , Ocaña , Tibu , Barranquilla , Tame , Cartagena y Montería . En el ambito internacional posee rutas directas y sin escalas hacia Ciudad de Panamá , Fort Lauderdale , Caracas , Maracaibo , Oranjestad y Willemstad . Actualmente se tiene en estudio las rutas hacia Miami por parte de American Airlines , Madrid por parte de Iberia , Quito por parte de AeroGal y San José por parte de Avianca .En el 2005 la Aeronáutica Civil de Colombia anunció una renovación del aeropuerto, buscando transformarlo en uno de los más modernos de toda la nación. Esta renovación se llevo acabó y le otorgó al terminal aéreo una infraestructura y diseños más contemporáneos, además de complementados con una potente iluminación nocturna.En forma indirecta también se cuenta con el Aeropuerto General Juan Vicente Gómez del vecino municipio Venezolano de San Antonio del Táchira, el cual es usado regularmente por los cucuteños para viajar a Venezuela y así evitar el pago de un vuelo internacional originado desde Colombia hacia venezuela .Conexines con las ciudades venezolanas de Maracaibo, Mérida, Valencia y Caracas.HistoriaSiglo XVIDurante el período precolombino, el área que actualmente ocupa Cúcuta estuvo poblada por indígenas Chitareros y Motilones, pertenecientes a la familia lingüística Chibcha y de descendencia Caribe. Las tribus se caracterizaban por tener costumbres nómades y practicaban la agricultura y la artesanía. Éstos pueblos indígenas se asentaron en las riveras de los ríos Zulia, Tarra, Sardinata, Catatumbo, Pamplonita y Táchira.El primer europeo que se hizo presente en el territorio de Norte de Santander fue el alemán Ambrosio Alfinger, quien en 1530 salió del municipio venezolano de Coro con una tropa de aventureros e invadió el territorio oriental e inexplorado de la recién creada gobernación de Santa Marta. Alfínger, en busca de El Dorado, llegó al área de asentamientos indígenas llamada Tamalameque, a orillas del río Magdalena, en donde mantuvo enfrentamientos y sometió a varias tribus, devastándolas como el caso de la tribu de la nación Chimila. Luego siguió a Girón (Santander), recorrió de sur a norte la Provincia de Ocaña y regresó luego al norte por los páramos de la extinta Provincia de Pamplona para ser asesinado en Chitacomar en las afueras del actual municipio de Chinácota, por el indio chimila "Francisquillo", en un combate con la indios Chimilas y Chitareros. Tras la muerte de Alfínger, Fedro de San Martín tomó el mando de la tropa y con ella regresó a Coro pasando por la zona donde muchos años después se fundaría la ciudad de Cúcuta.[[Archivo:Cúcuta - 1800.jpg|left|thumb|260px|'Cúcuta' en el siglo XIX.]]En 1541 Hernán Pérez de Quesada, arribó al los territorios del actual municipio de Chinácota, pero tuvo que regresar el mismo año debido a la resistencia de los indígenas. Poco después, Alfonso Pérez de Tolosa, quién provenía del Tocuyo (Venezuela) llegó hasta Salazar de Las Palmas (uno de los actuales municipios de la Provincia de Ocaña, habiendo pasado antes por Cúcuta, pero también tuvo que regresar tras haber perdido muchos hombres en enfrentamientos con los nativos.En 1549 otra tropa de españoles, comandada por Pedro de Ursúa y Ortún Velasco, tenientes de Quesada, invadieron el territorio actual de Norte de Santander y el mismo año llegaron a los valles de Pamplona, en donde en homenaje a la Pamplona española fundaron la ciudad con el nombre de Nueva Pamplona.La nueva fundación atrajo pronto numerosos pobladores por la bondad del clima y por las riquísimas minas de oro que se descubrieron en la región. De allí salieron después las expediciones que completaron la conquista del actual territorio del departamento Norte de Santander:La primera expedición (1553), que fue comandada por Diego de Montes, culminó con la fundación del municipio de Salazar. Este naciente asentamiento español desafortunadamente fue destruido al poco tiempo por el Cacique Cínera. En 1583, fue reedificado por Alonso Esteban de Rangel, bisabuelo de la fundadora de Cúcuta (Juana Rangel de Cuellar), en un sitio más apropiado para la defensa en caso de nuevos ataques de los indios.La segunda expedición la comandó el capitán Francisco Fernández de Contreras, quien llegó hasta las tierras de los indios Hacaritamas, y el 26 de julio de 1572 fundó la ciudad de Ocaña, a la cual llamó Santa Ana de Hacarí, mientras que algunos de sus compañeros la llamaban Nueva Madrid, y otros Santa Ana de Ocaña. Antonio de Orozco, subalterno de Fernández, fundó al año siguiente a Teorama, en tanto que los Frailes Agustinos fundaron un convento en lo que hoy es la población de Chinácota.Siglos XVII y XVIIIDurante los inicios del siglo XVII gran parte de los valles de Cúcuta eran propiedad del capitán Cristóbal de Araque Ponce de León. Las tierras pasaron por herencia a su hijo Fernando de Araque Ponce León, que fue dueño de todo el territorio comprendido entre el Valle de Cúcuta hasta el pueblo de San José, jurisdicción de la ciudad de San Faustino. Dichos campos habían sido donadas al capitán Araque por el Gobernador de la Nueva Provincia de Mérida de la Grita (ente territorial que hacía parte de la Virreinato de Nueva Granada) mediante título emanado el 9 de septiembre de 1630. thumb|right|200px|Hotel Casino Internacional, un símbolo arquitectónico ubicado en [[Cúcuta]]La constante hostilidad de los indios Motilones del Pueblo de Cúcuta para con los blancos habitantes del valle y las ambiciones económicas de éstos, fueron factores claves para que los últimos solicitaran la erección de una parroquia que tuviera el nombre de San José y habitarla si obtenían licencia del Reino de España.Considerando que los vecinos blancos al pueblo de Cúcuta iban a solicitar la erección de una parroquia y que habían escogido el sitio de Guasimal, en las márgenes del río Pamplonita, Juana Rangel de Cuéllar donó el 17 de junio de 1733 media estancia de ganado mayor (782 hectáreas) en el sitio Tonchalá, que tenía un valor de 50 patacones,La ciudad - Reseña histórica, "La Fundación", Cámara de Comercio de Cúcuta. para la construcción de una iglesia y una plaza para que familias españolas se establecieran en lo que es hoy el Barrio San Luís. Dicha estancia era el asiento agroganadero más notable de los Rangel de Cuéllar, prominente familia pamplonesa descendiente del capitán Alonso Rangel, fundador de Salazar de la Palmas, en 1583.Conforme con las normas legales y costumbres de las época, Juana Rangel de Cuéllar, estuvo en la obligación de afirmar que la donación cumplía con lo establecido en el ordenamiento real en el sentido que se incluía en la décima parte de sus bienes y que por lo tanto no afectaba mayormente lo que debía dejar como herencia, ni quedaba tampoco en una ruina, ni existía ninguna duda sobre la naturaleza y el carácter de la propiedad y finalmente que estaba "libre de censo, empeño e hipoteca general ni especial" por lo que la donación se hacia con todas las formalidades.Una vez fundada la población, ésta creció vertiginosamente. Uno de los motivos del crecimiento acelerado fue el haberse constituido como un paso obligado entre Bogotá y Caracas. El cacao fue la economía precursora, el cual era transportado por el río Pamplonita. El 18 de mayo de 1792 el rey de España, Carlos IV, mediante cédula real le concedió a la ciudad de Cúcuta el título de "Muy Noble, Valerosa y Leal Villa". José María Maldona, abogado de la Real Audiencia, hizo a nombre de los vecinos la presentación legal del título de Villa ante el virrey Espeleta.Siglo XIXthumb|right|200px|Monumento a la [[Batalla de Cúcuta. (1910)]]La Batalla de Cúcuta fue uno de los hechos más importantes del siglo XIX, ya que se encuadra en el marco de la Independencia de Colombia y es un suceso precursor de la Independencia de Venezuela. Fue la primera parte de la Campaña Admirable de Simón Bolívar, comenzó a las 9 de mañana del 28 de febrero de 1813 y terminó al medio día. Los combatientes: 400 hombres al mando de Simón Bolívar y 800 a órdenes del general español Ramón Correa., con la cual se logró no solo la independencia de Cúcuta, sino también la de Venezuela.El entonces coronel Simón Bolívar, emprendió una gran ofensiva contra las fuerzas españolas que se encontraban en la margen oriental del río Magdalena y rápidamente logró resonantes triunfos que le llevan a realizar una jornada para liberar los Valles de Cúcuta en poder de los realistas a mando del coronel Ramón Correa. El 28 de febrero de 1813, domingo de carnaval, Correa asistió a misa muy de mañana, mientras las tropas de Bolívar se movilizaron por las colinas occidentales que dominan la Villa de San José de Cúcuta. Avisado Correa parte al encuentro de los patriotas con más de 800 hombres bien provistos. Se situó a tiro de fusil de las colinas que ocupan los insurgentes y comienza la batalla. Una partida de 100 fusileros del rey intenta dominar el flanco derecho del ejército criollo, pero un cambio rápido de posición dejó sin efecto el movimiento. La lucha fue encarnizada y reñida. Durante cuatro horas no favoreció a ninguno de los bandos, hasta que a la una de la tarde una carga a la bayoneta ordenada por Bolívar dio la victoria a los patriotas. Correa entonces, emprendió la retirada hacia San Antonio del Táchira y luego a La Grita con sus tropas diezmadas.thumb|left|150px|[[Simón Bolívar|Bolívar, Santander y otros próceres de la independencia saliendo del Templo Histórico de Cúcuta, donde se realizó el Congreso de Cúcuta.]]Bolívar y sus tropas entran a Cúcuta vencedores y en el cuartel general, a las tres de la tarde del 28 de febrero de 1813, el caudillo de la Independencia dio el parte de la victoria. La Batalla de Cúcuta tuvo un balance de bajas de 2 muertos y 14 heridos de las tropas libertadoras y 20 muertos y 40 heridos de las tropas realistas. Tras el conflicto los patriotas y simpatizantes de la causa de la emancipación llenos de regocijo, celebraron la liberación de Cúcuta, cooperando abiertamente con Bolívar. Mercedes Reyes, decidida partidaria de la libertad de su patria, al tener noticias del triunfo de Bolívar, se apresuró a manifestarle su complacencia por tan señalada victoria. Como habitualmente residía en su predio de Urimaco, prontamente se trasladó a la Villa y le ofreció al coronel Bolívar bordarle una casaca para lucirla en sus acciones guerreras, que en la actualidad se conocen como Campaña Admirable.thumb|150px|El Templo Histórico de Cúcuta.El 30 de agosto de 1821 se desarrolló el Congreso de Cúcuta en localidad de Villa del Rosario (perteneciente a Cúcuta) en una de las iglesia más importante de la época, el Templo Histórico de Cúcuta. Fue instaurado por Antonio Nariño y participaron también Francisco de Paula Santander, Simón Bolívar y otros importantes próceres de la independencia. El principal objetivo de este congreso fue unificar a las naciones de la Nueva Granada (actual Colombia y Panamá) y Venezuela mediante la Constitución de Cúcuta y así crear un enorme estado conocido en ese entonces como República de Colombia (Gran Colombia). Posteriormente Quito se adhirió a la Gran Colombia. A las 11 de la mañana del 3 de octubre de 1821, el Libertador Simón Bolívar entró al salón de sesiones ubicado en la sacristía de la iglesia parroquial de Villa del Rosario de Cúcuta (conocido actualmente como el "Templo Histórico de Cúcuta"). Iba acompañado por una comisión de diputados y su estado mayor general. Tomó asiento al lado del presidente del Congreso y puestos todos de pie, juró como presidente de la naciente República de la Gran Colombia, conformada por Venezuela y Cundinamarca, nombre asignado a la Nueva Granada. Una vez culminó un discurso y la posesión del General Francisco de Paula Santander como vicepresidente de la República, fue leído el texto de la Constitución.El 18 de mayo de 1875 a las 11:15 de la mañana aconteció el Terremoto de Cúcuta (por su epicentro), también llamado el Terremoto de Los Andes (por el área afectada) o Terremoto de 1875 (por el año del suceso).thumb|left|150px|La Calle de la Cárcel, Cúcuta. (1874)El terremoto destruyó por completo a Cúcuta, Villa del Rosario, y a las municipios venezolanos de San Antonio del Tachira, y Capacho. También causó graves daños en San Cristóbal, La Mulata, Rubio, Michelena, La Grita, y en la actual Panamá, concretamente en la ciudad de Colón entre otras. También fue sentido en Bogotá y Caracas.El número de víctimas ha sido objeto de debates. Cifras exageran con que fueron cerca de 2.000 los muertos, otros dicen que la lista de muertos tan solo Cúcuta era de 900 a 1.000. Sin embargo, el número de cadáveres sacados de las ruinas y contados fueron 253 hombres y 208, mujeres para un total de 461.PÉREZ VIVAS, Pedro José: El terremoto de Cúcuta, 124 años. Organización Rescate Humbolt, Caracas. Enlace revizado el 6 de junio de 2008.200px|thumb|right|Antigua estación del [[Ferrocarril de Cúcuta. (1910)]]A finales del siglo XIX, la Revolución Industrial llegó a la ciudad con el establecimiento del Ferrocarril de Cúcuta. La construcción se dividió en cuatro partes; Norte, Oriente, Sur y Occidente:La Zona Norte comenzó en 1878 y se terminó diez años después. Conectó Cúcuta con Puerto Santander y fue de carácter internacional, pues se unió con Venezuela. La Zona Oriente comenzó en 1893 y se extendía hasta el río río Táchira. La Zona Sur entró en operaciones en 1921; conducía a Pamplona, pero sólo llegó al sitio denominado El Diamante. Finalmente la Zone Occidente, pretendía llegar hasta Tamalameque pero no pudo realizarse por razones económicas. La compañía fue liquidada en 1960.Siglos XX y XXIthumb|left|200px|[[Cervecería Bavaria, una de las primeras industrias de la ciudad, fue demolida en el 2007.]]Los inicios del siglo XX representaron en Colombia el principio de su revolución industrial, que repercutió en la expansión de Cúcuta. Uno de los hitos que marcaría su siglo sería los inicios de la aviación, que con Barranquilla vería su génesis en la ciudad. Camilo Daza un ilustre ciudadano de Cúcuta, fue el primer nacional que en el año 1919 piloteó un avión por lo que fue reconocido como el precursor de la aviación en Colombia.URIBE GAVIRIA. La verdad sobre la guerra. Bogotá, Editorial Cromos, 1935. MUJICA, ELISA"Vida y aventuras de Camilo Daza". El Tiempo, enero de 1969VILLALOBOS E., JOSÉ MANUEL. Camilo Daza, Biografía. Cúcuta, Cámara de Comercio de Cúcuta, 1994Con el siglo se inició también un período de florecimiento urbanístico. En 1920 Colombia se convierte en el primer país en tener aerolíneas comerciales, establecidas en las ciudades de Barranquilla y Medellín.Colombia al vuelo, Revista Credencial Historia, edición 187 (julio de 2005), Biblioteca Luis-Angel Arango, URL último acceso el 25/06/2008. El Aeropuerto Internacional Camilo Daza se inauguró el 10 de octubre de 1971 por el entonces Presidente de la República, Misael Pastrana Borrero y su Ministro de Obras Públicas, Argelino Durán Quintero.Por iniciativa del entonces Presidente de la Sociedad de Mejoras Públicas Juan Agustín Ramírez Calderón, se dio al aeropuerto el nombre de Camilo Daza como homenaje al pionero de la aviación en Colombia, quien el 2 de septiembre de 1922, surcó los espacios y colinas de Cúcuta, realizando su primer vuelo en el avión Santander, terminando con gran éxito. Oficialmente se le dio el nombre de Aeropuerto Internacional Camilo Daza. Como hecho curioso e histórico la ciudad fue visitada el 1 de septiembre de 1982 y el 18 de noviembre de 1986 por la Madre Teresa de Calcuta. right|thumb|200px|La visita de la [[Madre Teresa de Calcuta a Cúcuta en 1982. Visitó nuevamente la ciudad en 1986.]]El 7 de agosto de 1985 el cucuteño del Partido Liberal Virgilio Barco, fue elegido como presidente de la república para el periodo 1986-1990, resultando electo con 4'214.510 votos frente a los 2.588.050 de votos del conservador Álvaro Gómez Hurtado.En 1991 mediante el Decreto No. 000508 fue creada el Área Metropolitana de Cúcuta, compuesta por Cúcuta -como núcleo principal-, así como Villa del Rosario, Los Patios, El Zulia, Puerto Santander, y San Cayetano.Gracias a la existencia de esta conurbación, se fueron desarrollando importantes proyectos de infraestructura urbana. Uno de ellos consistió en colocar dos peajes en las vías hacia Venezuela (uno en cada vía), con el fin de ampliar la Carretera Panamericana a 8 carriles, realizar mantenimiento a la Av. Libertadores, entre otras.Cúcuta fue afectada Conflicto armado colombiano en las décadas de 1990 y primera década del Siglo XXI, con grupos paramilitares y guerrillas comunistas, los cuales han operado en las ciudades bajo la modalidad de redes urbanas que persiguen sus propósitos. La violencia generada con estas actuaciones golpeó de manera más directa a los sectores más pobres, en el caso de Cúcuta a las comunas 6, 7 y 8 en particular. Las mayores cuotas de criminalidad en Cúcuta se registraron entre 1990 y 1991, especialmente por parte de las llamadas Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) en sus redes urbanas que disputaban control territorial a la guerrilla; fue un periodo que coincidió con la guerra contra las mafias en Colombia.La Defensoría del Pueblo en un informe de 2007 alertó sobre el alto riesgo de vulnerabilidad en la violación de los derechos humanos de ciertos sectores y gremios presentes en la ciudad. El 15 de diciembre de 2004 el Bloque Catatumbo y el frente paramilitar "La Gabarra" se desmovilizaron, lo que redujo los índices de criminalidad en la región. Especialmente este último frente operaba en el Área Metropolitana de Cúcuta. left|thumb|400px|Fotografía aérea de CúcutaTras la desmovilización de las AUC, surgieron grupos emergentes conocidos como Águilas Negras que fueron señalados como responsables del incremento de la violencia en 2006 y 2007 y que estarían amedrentando a la población civil, especialmente a los jóvenes, y disputándose el control de actividades ilegales como expendios de alucinógenos, casas de prostitución, tráfico de armas y drogas en barrios marginales de Cúcuta especialmente en la ciudadela Juan Atalaya. La presencia de este grupo ilegal se debió al interés de controlar el corredor natural El Catatumbo-Cúcuta-Venezuela utilizado para el tráfico de drogas y actividades ilegales que financian al grupo.Desde el 2007 la ciudad mantiene un dinámico desarrollo urbano sostenido y un proceso de recuperación. En ese año se ejecutaron varios megaproyectos: la construcción de 5 puentes elevados, un centro de convenciones y una terminal de transporte. Asimismo se amplió la capacidad del Estadio General Santander de 20.000 a 45.000 espectadores.CodigoF.com - Ampliación del Estadio General Santander El (2010) es el plazo límite para conclusión del Sistema de Transporte Masivo “Metrobus”, un proyecto de infraestructura en transporte público que uniría todos los sectores de la ciudad.El 28 de octubre de 2007 fue elegida María Eugenia Riascos como alcaldesa para el período 2008-2010.Geografíathumb|left|225px|Fotografía aérea de CúcutaLa zona urbana de Cúcuta se localiza geográficamente sobre el valle homónimo (muy cerca de la frontera con Venezuela), mientras que la rural se extiende por la cordillera oriental (de los Andes colombianos). Sus fuentes hídricas principales son los ríos Pamplonita (del cual disfruta de 25 km de sus orillas), Zulia y Táchira. Este último establece la frontera natural entre Colombia y Venezuela.La altitud de la ciudad es de 320 msnm, aunque en la zona rural puede llegar hasta a 2000 metros. El área total del distrito es de 1.176 km², que representan el 5,65% del departamento de Norte de Santander. La temperatura media es de 26&nbsp;°C con máximos de 35&nbsp;°C en el día y 13&nbsp;°C en la noche. La precipitación media anual es de 806 mm.El perímetro del distrito se encuentra limitado al norte con Tibú, al occidente con El Zulia y San Cayetano, al sur con Villa del Rosario, Bochalema y Los Patios y al oriente con Venezuela y Puerto Santander.  Políticamente hace parte de la región oriental (también llamada "región metropolitana") en el departamento de Norte de Santander. Por su localización es miembra de la Región Andina colombiana y por su cultura e historia de la Región de los Santanderes.Debido a su calidad de ciudad andina (al igual que Medellín, Manizales, etc.) sus localidades rurales ("veredas" y "corregimientos") poseen todos los pisos térmicos. Gracias a esto, en la mencionada zona se pueden cultivar infinidad de hortalizas, vegetales, flores y afines. Este hecho convierte a la capital nortesantandereana en una urbe con autonomía alimentaria.Fisiografíathumb|220px|right|Mapa físico de Cúcuta y región aledaña.El territorio de Cúcuta es llano hacia el norte y montañoso en sus bordes y en su parte central, especialmente hacia el sur, en donde presenta por el oriente las siguientes montañas, desprendidas de la cordillera Oriental de los Andes Colombianos:La serranía de Las Campanas o del Cují sirve de límite con el municipio de Villa del Rosario; es un ramal que se desprende de la cordillera de La Vieja en el municipio de Chinácota, en el cerro del mismo nombre, recibiendo los nombres sucesivos de montañas de La Tascarena y cordillera de La Garita, enseguida serranía de Las Campanas y luego toma la Loma del Rosario; termina en el municipio cerca al punto de El Escobal, en la confluencia del río Pamplonita con el río Táchira.La cordillera de Altoviento que penetra en la ciudad un poco al norte de El Escobal, y sigue bordeando por el oriente del mismo; es un ramal de la cordillera oriental desprendido en el páramo de Tamá, en el límite de las antiguas provincias de Pamplona y Ricaurte, ramal éste que luego penetra en Venezuela, sigue separando las aguas que van al río Uribante de las que van al Táchira, con el nombre de montañas de Capacho y la Mulera y se llama de Altoviento al entrar nuevamente a Colombia, después demarca el límite entre las dos repúblicas, desde el nacimiento de la quebrada de Pedro hasta el de la quebrada de La China, vuelve a Venezuela por las lomas donde se asienta la población de Ricaurte o Mucujúm y se alza a una gran altura sobre el nivel del mar.thumb|left|190px|Bellavista Mirada hacia el Centro de La CiudadPor el centro recorre en gran parte el municipio, generalmente con dirección de sur a norte a partir del punto de Altoviento, casi en los límites con Bochalema, la terminación de la cordillera de La Nigua que se desprende de la oriental en Altogrande, al sur de Pamplona, y que en el Altoviento lanza hacia el oriente la cuchilla de Buenavista; poco adelante envía también hacia el oriente la cuchilla de La Negra que va a terminar a Pamplonita, y hacia el occidente la cuchilla de Morretón que va morir en en el alto de Los Compadres, a orillas del río Zulia. Más tarde al norte, la cordillera sigue formando la barrera occidental del valle del Pamplonita, con el nombre de Montañas de El Moro y luego de Santamaría, en seguida de El Diviso y poco al norte de la ciudad de Cúcuta, se divide en dos ramales, de los cuales el de la derecha toma el nombre de Montañas de Oripaya o del Peñón que va a terminar en la desembocadura de la quebrada Palmas Grandes, enf el río Pamplonita, y el de la izquierda, tuerce un poco hacia el oeste con el nombre de cordillera de Tasajero y va a extinguirse a orillas del río Zulia, no lejos del antiguo puerto de Los Cachos, hoy represa de El Zulia. Además de las cordilleras mencionadas, el municipio está atravesado, de sur a norte por los siguientes ramales desprendidos de la cordillera de Los Motilones o de Perijá.La terminación de las montañas de Salazar que se desprende de la cordillera de Motilones en el páramo de La Cruz del Fraile, en los límites meridionales del departamento penetra al municipio por el sur para ir a morir en la confluencia del Peralonso con el Zulia, en el punto llamado Urimaco y por la terminación de El Laurel. El Laurel se desprende de Los Motilones en el páramo de Guerrero, penetra al municipio por el sur-oeste luego de enviarle el ramal de la cordillera que se llama cordillera de Los Pitos que va a morir al río Sardinata; frente a Gramalote se denomina serranía o peñón del canal, proyecta luego la cuchilla de El Espartillo, y en el alto de este nombre, la cuchilla de Santa Cruz sirve de límites y se divide luego en los ramales conocidos con los nombres de Montaña de La Culebra, González y Astillero, que van a terminar en los límites con Venezuela y proyecta el de la Petrolera que va a concluir en las riberas del río Sardinata o río Nuevo, no muy distante de Tres Bocas.Hidrografíathumb|200px|Río Pamplonita. Sus principales fuentes hidrográficas son el río Pamplonita y el río Táchira, siendo el primero el más importante de Cúcuta y del Norte de Santander. Su longitud es de 147 km y su área de 80.000 ha. La necesidad de transportar el cacao, principal riqueza de la región desde los tiempos de la Colonia, convirtió al río Pamplonita durante los siglos XVIII y XIX en el eje principal de su economía. En Cúcuta el río Pamplonita se dirige hacia el oriente, por en donde se encuentra con el Táchira.La vegetación espinosa es la zona más seca de la región, por lo cual se presenta tanta erosión. También, se observa socavación de las orillas dentro del lecho del río Pamplonita, debido a la extracción de materiales de arrastre, lo que está modificando el nivel de base del río, obligándolo a cambiar de curso, en algunos tramos, como cerca a Cúcuta, en La Garita y en Los Vados.La cuenca del río Pamplonita, pertenece a los siguientes municipios: Cúcuta, Pamplona, Los Patios, Chinácota, Bochalema y Pamplonita, y a los corregimientos de El Diamante, La Donjuana, La Garita, San Faustino y Agua Clara.El río Táchira hace parte de Colombia y Venezuela por lo que sirve de frontera natural para ambas naciones. Su cuenca corresponde a 90.000 ha. Hace parte del Parque Nacional Natural Tamá. Sobre este río está ubicado el Puente Internacional Simón Bolívar que comunica a la ciudad con San Antonio del Táchira (Venezuela).ClimaLa temperatura de Cúcuta está determinada por los pisos térmicos que van del frío, pasando por el templado hasta llegar al cálido, en donde está la zona urbana, la cual tiene una temperatura media de 28&nbsp;°C. Las temperaturas más altas oscilan entre 30 y 40&nbsp;°C y las más bajas oscilan entre 21 y 23&nbsp;°C. La precipitación media anual es moderada: 806 mm. La temporada de vientos ocurre entre julio y agosto.20px Tabla climatológica de CúcutaTemperatura (°C)MesEneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDecMínima promedio21,221,522,122,623,223,823,523,523,122,422,221,4Promedio25,726,226,726,927,627,927,828,228,127,126,325,4Máxima Promedio30,330,831,031,332,532,532,633,533,632,330,929,7Precipitación, brillo solar y humedad relativaMesEneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDecPrecipitación promedio (mm)36,134,966,9101,381,939,637,840,984,1147,7119,872,3Dias lluvia77811111212111112128Humedad relativa (%)757374757163626265737879Brillo Solar (horas/mes)208,2170,2159,9141,0179,6171,7199,7210,7198,3192,6190,0191,3Datos medidos en: Aeropuerto Camilo Daza IDEAMurl = http://www.ideam.gov.co/atlas/mclima.htmtítulo = Atlas Climatológico de Colombiafechaacceso =10-11-2007añoacceso =autor = IDEAMúltimo =primero =enlaceautor =coautores =fecha =año =mes =formato =obra =editorial =páginas =idioma = españoldoi =urlarchivo =fechaarchivo =cita =Promedios anualesTemperaturaPrecipitatiónBrillo SolarMinMedMaxTotalLluviaHumedad°C°C°CmmDias%horas21,927,632,580612268185Recursos naturalesCúcuta (tanto en su zona urbana como la rural) se destaca por ser un importante núcleo ambiental colombiano gracias al cuidado y la protección de áreas verdes. De hecho tres de los pseudónimos hacen referencia a esta cualidad; "Ciudad verde", "Ciudad de los Árboles" y "Ciudad Pulmón". La normatividad establecida por la Alcaldía de Cúcuta y Corponor (entidad del Ministerio del Medio Ambiente) influyen notablemente en la reducción de la emisión de gases, especialmente de aquellas que provienen de fábricas y del transporte público.En los corregimientos y veredades del distrito hay gigantescas minas de carbon, mineral que se exporta diariamente y que se constituye como una de las principales riquezas de los nortesantandereanos.Contaminación y tratamiento de basurasEl problema más grave de contaminación que se haya presentado en la ciudad ocurrió el 2 de junio de 2007, cuando 10 mil barriles de petróleo cayeron sobre el río Pamplonita. A raíz de este hecho un mes después (el 23 de julio de 2007) se denunció la aparición de enfermedades en varios niños debido a la contaminación del importante río Además la ciudad estuvo sin agua por algo más de 15 días.Pese a lo anterior hay un problema menor en el río Pamplonita. El primer impacto ecológico negativo lo recibe al convertirse en receptor de aguas residuales de Pamplona. Hay que añadir el depositario de aguas descompuestas de Los Patios y de la misma ciudad de Cúcuta. Otra fuente de contaminación son los vertidos de los mataderos de Pamplona y de Bochalema, así como los plaguicidas y agroquímicos utilizados para la agricultura y ganadería en municipios distantes, pero sobre los cuales se ubica el mencionado río.En cuanto al tratamiento de basuras, el Distrito de Cúcuta cuenta con un relleno sanitario; "El Guayabal". El servicio de recolección y procesamiento de desechos solidos, así como de aseo de calles es prestado por dos empresas; Aseo Urbano S.A. E.S.P. y Proactiva Oriente S.A. E.S.P.Estructura político-administrativaRamas del poder públicothumb|left|200px|[[Gobernación de Norte de Santander|Palacio de Gobierno de Norte de Santander]]thumb|right|240px|Alcaldía de Cúcuta, Colombia.Cúcuta es la capital del departamento de Norte de Santander, por lo cual alberga las entidades del gobierno departamental como la Gobernación y la Asamblea, e igualmente otros organismos del estado. Las ramas del poder en Cúcuta está regida por un sistema democrático basado en procesos de descentralización administrativa generados a partir de la proclamación de la Constitución de 1991. Es gobernada por un alcalde (poder ejecutivo), un Concejo Distrital (poder legislativo) y el Tribunal Superior de Cúcuta (poder judicial).El Poder Ejecutivo a nivel local es ejercido por el Alcalde de Cúcuta es el jefe de gobierno y de la administración municipal, representando legal, judicial y extrajudicialmente al distrito. Es un cargo elegido por voto popular para un periodo de cuatro años, que es ejercido actualmente por Maria Eugenia Riascos para el periodo 2008-2011. Entre sus funciones principales está la administración de los recursos propios de la municipalidad, velar por el bienestar y los intereses de sus conciudadanos y representarlos ante el Gobierno Nacional, además de impulsar políticas locales para mejorar su calidad de vida, tales como programas de salud, vivienda, educación e infraestructura vial y mantener el orden público. El gobierno de Cúcuta se divide en dos grandes grupos; la administración central y los entes descentralizados. Se entiende por Administración Central, el conjunto de entidades -denominadas Secretarías o Departamentos Administrativos- que dependen directamente del Alcalde. Las secretarías son unidades administrativas cuyo principal objetivo es la prestación de servicios a la Comunidad o a la Administración Central. Los Departamentos Administrativos son unidades de carácter técnico.SecretaríasDepartamentosEntidades DescentralizadasSecretaría GeneralDepartamento de PlaneaciónAeropuerto Camilo DazaSecretaría de GobiernoDepartamento Talento HumanoEmpresa Industrial y Comercial -Metrovivienda-Secretaría de HaciendaDepartamento Contaduría MunicipalInstituto de Municipal Recreación y deporte -IMRD-Secretaría de Tránsito y TransporteDepartamento Control Interno de GestiónCentral de TransportesSecretaría de InfraestructuraDepartamento Control Interno DisciplinarioInstituto Municipal de Salud -Imsalud-Secretaría de EducaciónSisbenCentro Tecnológico de CúcutaSecretaría de Desarrollo SocialSecretaría de Cultura y TurismoSecretaría de Equidad y GéneroSecretaría Bienestar SocialSecretaría de Prensa y ComunicacionesSecretaría de Planeación Corporativa y CiudadSecretaría del Banco del ProgresoSecretaría de SaludSecretaría de Seguridad CiudadEl Poder Legislativo es representado a nivel local por el Concejo de Cúcuta, la cual es una Corporación Administrativa de elección popular, compuesta por 19 ediles de diferentes tendencias políticas, elegidos democráticamente para un período de cuatro años, y cuyo funcionamiento tiene como eje rector la participación democrática de la comunidad. El concejo es la entidad legislativa de la ciudad que emite acuerdos de obligatorio cumplimiento en su jurisdicción territorial. Entre sus funciones está aprobar los proyectos de los alcaldes, velar por la preservación y defensa del patrimonio cultural, dictar las normas orgánicas del presupuesto y expedir anualmente el presupuesto de rentas y gastos.right|thumb|200px|Palacio de Justicia [[Francisco de Paula Santander.]]En cuanto al Poder Judicial, Cúcuta es el núcleo principal del Distrito Judicial de Cúcuta, que cuenta con la presencia de juzgados en todos los ámbitos del derecho colombiano; cívil, familia, penal, administrativo y otros.En cuanto a entidades de control, Cúcuta es sede a nivel regional en las jurisdicciones que respectan al departamento de Norte de Santander, como la Procuraduría General de la Nación, la Contraloria General de la República, la Registraduría Nacional del Estado Cívil, institución que se encarga de la identificación de los ciudadanos, así como de organizar las elecciones.División administrativaCúcuta es un Distrito Especial, título otorgado por cantidad de habitantes, importancia económica e histórica por el Congreso Nacional de Colombia en la finalización del periodo legislativo del 2007. Éste estatus permite que el gobierno de Cúcuta reciba más recursos por parte del estado en comparación con los municipios.Cúcuta es la capital de Norte de Santander. Su área urbana está dividida en 10 comunas, las cuales contienen 6.185 manzanas. Existen alrededor más de 800 barrios. La zona rural esta comprendida por 10 corregimientos y 9 caseríos.Cada comuna y corregimiento cuenta con una Junta Administradora Local -JAL-, integrada por no menos de cinco ni más de nueve miembros, elegidos por votación popular para un período de cuatro años que deberán coincidir con el período del Concejo Municipal.Una JAL cumple funciones concernientes con los planes y programas municipales de desarrollo económico y social de obras públicas, vigilancia y control a la prestación de los servicios municipales en su comuna o corregimiento, y las inversiones que se realicen con los recursos públicos, además de lo concerniente a la distribución de las partidas globales que les asigne el presupuesto municipal, reunirse por lo menos una vez al mes, dictar su propio reglamento, expedir actos con el nombre de resoluciones y, en general, velar por el cumplimiento de sus decisiones, recomendar la adopción de determinadas medidas por las autoridades municipales, y promover la participación ciudadana.ComunasCorregimientosCaseríos1 - CentroAguaclaraArrayanes2 - Centro OrientalBanco de ArenaBoconó3 - Sur OrientalLa Buena EsperanzaAlto Viento4 - OrientalEl SoldadoEl Carmen5 - NororientalPuerto VillamizarEl Pórtico6 - NorteRicaurteEl Rodeo7 - NoroccidentalSan FaustinoLa Jarra8 - OccidentalSan PedroPuerto León9 - SuroccidentalGuaramitoPuerto Nuevo10 - CementerioEl PalmaritoMapas de Cúcuta180px150px180pxComunas de CúcutaMapa ruralMapa de la trama urbanaÁrea MetropolitanaEl Área Metropolitana de Cúcuta es una conurbación ubicada en la región oriental del departamento de Norte de Santander. Su núcleo principal es Cúcuta y los municipios periféricos: Los Patios, Villa del Rosario, San Cayetano, El Zulia y Puerto Santander. Fue creada por la Ordenanza No. 40 del 3 de enero de 1991, y puesta en funcionamiento por el Decreto No. 508 del 3 de julio de 1991.Área Metropolitana de Cúcuta - Marco Legal También rige su funcionamiento de acuerdo a la Ley 128 de 1994 ("Ley Orgánica de Áreas Metropolitanas"). Es dirigida principalmente por la Junta Metropolitana, que es asesorada por el Consejo Metropolitano de Planeación. Asimismo cuenta con un director, un conductor y una secretaria ejecutiva. Por último está el director técnico, el subdirector administrativo y financiero (que trabaja con el tesorero general), y el subdirector de transporte y valorización.El Alcalde de Cúcuta tiene autoridad sobre todos los municipios de esta conurbación bajo la figura de "Alcalde Metropolitano", aunque estos entes territoriales conservan su autonomía.MunicipiosExtensiónkm²Población(hab)Densidad(hab/km²)AltitudmsnmDistanciaCúcuta (km)Mapa del Área MetropolitanaCúcuta1.176918.942*6383200200px|center|borderVilla del Rosario228164.210*2813957Los Patios133158.048*4363205Puerto Santander40.616.360*40210056El Zulia53726.049*3022014San Cayetano16814.308*25,623517Total2.4161.298.187*320——*Datos del censo realizado por el DANE Es decir, que la tasa por cada 100 mil habitantes entre enero y septiembre pasados es 45, cuando en ese mismo período del 2007 era 12 puntos superior.Según el Centro de Investigaciones Criminológicas (CIC) de la Policía Nacional, la tasa por cada cien mil habitantes en Bogotá es 18; Medellín, 29, Cartagena 22, Barranquilla 22, Cali 57 y Bucaramanga (32). Las estadísticas reveladas por Metroseguridad señalan que enero (41), marzo (39) y mayo (36) fueron los meses del 2008 en lo que más asesinatos se registraron. Las comunas 6, 7, 8 y 9 son donde mayor número de episodios se presentaron.El 11 de abril de 2008, María Eugenia Riascos (alcaldesa de Cúcuta, 2008-2012) señaló que ante las últimas muertes que se han registrado en la ciudad se estudia el plan desarme y el pago de recompensas. Afirmó además que no solo cuando ocurre el asesinado de una persona importante se deben pagar recompensas, sino siempre que ocurra tal delito. Reconoció que por temor la gente que es testigo de un asesinato no colabora con las autoridades y que por tal razón ha sido aceptada una de sus propuestas que consiste en la creación de la Policía Metropolitana de Cúcuta que busca reforzar la seguridad en la capital de Norte de Santander.EconomíaCúcuta es una ciudad comercial e industrial. Su localización en la zona limítrofe entre Colombia y Venezuela ha permitido que existan fuertes vínculos con la ciudad venezolana de San Cristóbal.Comunidad Andina de Naciones: Caracterización de la frontera Colombo-Venezolana. Documentos informativos. Enlace revisado el 3 de junio de 2008. right|thumb|200px|Panorámica de Cúcuta.Su Zona FrancaProexport Colombia - Zonas Francas es la más activa de toda la república y de toda América Latina, debido a que Venezuela es el segundo socio comercial de Colombia.Las industrias más desarrolladas son: las lácteas, la de construcción y la de textiles, calzado y marroquinería. Es un productor de cemento de primer orden y la industria de la arcilla y el gres tiene la mejor reputación en el ámbito nacional por su altísima calidad. La minería también ocupa un importante reglón en la economía cucuteña. La Universidad Francisco de Paula Santander de Cúcuta, junto a la Universidad Nacional de Colombia, son las únicas que ofrecen la carrera de Ingeniería de Minas en el país.Con el crecimiento acelerado (debido al resurgimiento de 2007) la ciudad se ha posicionado como una de las principales ciudades del país en ámbitos varios, como educación, vivienda y especialmente desarrollo económico.El equipo de fútbol profesional Cúcuta Deportivo ha sido un gran impulsor de la economía local, pues atrae turistas especialmente cuando en la ciudad se llevan a cabo encuentros deportivos de torneos internacionales como la Copa Libertadores.thumb|right|400px|El [[Ventura Plaza. Ubicado en Cúcuta.]]Ejes de comercioDurante el auge económico que se vivió en la ciudad en los últimos años, inversionistas nacionales volcaron su mirada a la ciudad y se construyeron varios centros comerciales y otras edificaciones. Entre los inversionistas estuvieron las empresas Ospinas y Pedro Gómez y Cia. quienes construyeron los centros comerciales Ventura Plaza y Unicentro Cúcuta respectivamente. Veamos los más importantes:Ventura Plaza: Está localizado frente al Hotel Casino Internacional. Cuenta con alrededor de 186 locales distribuidos en tres pisos. El Hipermercado Carrefour y la Librería Panamericana son los almacenes ancla. Cuenta con 6 salas de cine multiplex de Cinemark. Posee terraza de comidas, de café y soda, bulevar de restaurantes y 600 estacionamientos.Unicentro Cúcuta: Se ubica en la Avenida Libertadores con Avenida Canal Bogotá. Su almacén ancla es el Hipermercado Carrefour y juguetería PepeGanga. Dispone de plaza de comidas, almacenes de ropa y varios bancos. Cuenta con 5 salas de cine multiplex de RoyalFilms. Posee 800 estacionamientosÉxito San Mateo: Se emplaza al extremo del Puente Elías M. Soto y fue construido en el año 2006. Alberga una sede de Almacenes Éxito, diversas tiendas de ropa, bancos y cuenta con 4 salas de cine multiplex de RoyalFilms. Tiene 250 estacionamientos.Éxito Centro: Se emplaza al extremo de la avenida 5 una de las principales del centro de Cúcuta . Alberga una sede de Almacenes Éxito, diversas tiendas de ropa, cajeros automaticos y cuenta con 8 salas de cine multiplex de CineColombia. Tiene 60 estacionamientos.Carrefour Atalaya: Se ubica en la ciudadela Atalaya al extremo de la Autopista Costa Atlántica . Alberga una sede de Carrefour, bancos y cuenta con 4 salas de cine multiplex de RoyalFilms. Tiene 320 estacionamientos.Centro Comercial Bolívar: Se localiza frente al almacén EXITO San Mateo, Alberga una sede de Almacenes Ley, se ubica entre las autopistas que comunican a Cúcuta con San Antonio del Táchira y Ureña. Es uno de los más antiguos.Centro Comercial Plaza de Los Andes: Se ubica a escasamente 2 cuadras del parque Santander pleno corazón de Cucuta . Alberga una sede de Almacenes Almaximo , tienda de ropas , boulevar de restaurantes , plaza de cafe además posee 4 salas de cine multiplex de Rosetal . Tiene 260 estacionamientos subterráneos.Homecenter - Sodimac: Se ubica a la extrema derecha de la principal avenida de la ciudad La Diagonal Santander este almacén es el más nuevo de la ciudad posee agentes bancarios , boulevar de comidad , diversas tiendas y próximamente un complejo con 10 salas de cine multiplex de Cinemark. Posee 400 estacionamientos destapados y 700 cubiertos .Centro Comercial Gran Boulevar: Está ubicado en la Avenida Cero con Calle 11. Hoy por hoy el principal centro de venta de tecnología en la ciudad . Alberga una sede de Almacenes Almaximo, tiene agentes bancarios y 4 salas de cine del complejo Rosetal .La ciudad también cuenta con almacenes de cadena como Merkagusto , Almacén Tía , La Canasta, Merkarico, Punto Fama , Olímpica , SAO y TimanaMonedas en cursoLa divisa oficial en Colombia es el Peso Colombiano y por ende es la de circulación oficial, sin embargo, el hecho de estar ubicada en frontera hace que el Bolívar sea aceptado por la gran mayoría de establecimientos comerciales.Estadísticas económicasthumb|right|250px|Unicentro, uno de los centros comerciales más importantes de [[Cúcuta.]] De acuerdo a la encuesta continua de hogares – ECH, para el cuarto trimestre de 2005 la población nacional fue de 44.832.609 personas, de las cuales en el Área Metropolitana de Cúcuta vivían el 2,97%, esto es 1.298.187 habitantes. La tasa de ocupación nacional presentó un incremento de 1,2 puntos porcentuales entre el cuarto trimestre de 2005 y 2004, en contraste con la disminución de 3,08 puntos observada para la ciudad de Cúcuta, la cual terminó el año en 51,8%. Entre los periodos de referencia la población en edad de trabajar en Cúcuta aumentó en 19.672 personas y el volumen de ocupados disminuyó en 9.682 personas. Por rangos de edad, de los 444.871 habitantes de Cúcuta que se encontraban ocupados entre octubre y diciembre de 2005, el 69,33% correspondió a quienes tienen entre 25 y 55 años, el 17,35% entre los 18 y 24 años, el 9,08% de 56 y más, y el 4,23% restante a quienes tienen de 12 a 17 años.En este periodo las ramas de actividad económica que tuvieron el mayor número de personas ocupadas fueron: comercio, restaurante y hotel (220.218 personas); servicios comunales, sociales y personales (70.275 personas); e industria manufacturera (74.716 personas). De acuerdo a su posición ocupacional, las más representativas fueron: obreros, empleados particulares (42,24%), trabajadores por cuenta propia (40,04%) y patrones o empleadores(5,03). El desempleo en el cuarto trimestre de 2005 a nivel nacional obtuvo una tasa de 10,2%, lo que implicó una disminución de 1,9 puntos porcentuales respecto al último trimestre de 2004; mientras que a nivel del área metropolitana la tasa de desempleo fue de 12,6%, es decir, 1,3 puntos mayor que la registrada en el periodo equivalente de 2004. Para Cúcuta, el aumento en la tasa de desempleo implicó 4.562 personas más que se registraron como desocupados entre el cuarto trimestre de 2004 y 2005. thumb|left|250px|[[Banco de la República - Sede Cúcuta.]] El total de personas inactivas en Colombia en el último trimestre de 2005 fue de 13.483.157 personas, de ellas 271.092 habitaban en Cúcuta. En el cuarto trimestre de 2005 aumentaron los inactivos a nivel nacional y en el área en 239.480 y 24.793 personas respectivamente. Según su edad en Cúcuta, el 34,71% de los inactivos lo conformaban las personas entre los 12 y 17 años, seguido por aquellos entre 56 años y más, que representaron el 25,85%. Las principales actividades de la población inactiva fueron: estudio (38,16%) y oficios del hogar (43,46%). El número de estudiantes aumentó en 10.195 personas y el de aquellos dedicados a oficios del hogar lo hizo en 11.294 respecto al periodo comprendido entre octubre y diciembre de 2004. Los habitantes con incapacidad permanente fueron 8.475 en el cuarto trimestre de 2005, circunstancia que implica un aumentó en 5.283 personas frente al mismo periodo de 2004.A nivel nacional la tasa global de participación aumentó en 0,1 punto porcentual respecto al cuarto trimestre de 2004, para un total de 60,8% en el 2005. Para Cúcuta, la tasa global de participación disminuyó en 2,6 puntos porcentuales frente al periodo octubre a diciembre de 2004, observándose una tasa de 59,3% en el último trimestre de 2005. En el cuarto trimestre de 2005, la tasa de subempleo a nivel nacional fue de 31,6%, circunstancia que implicó un aumento de 0,19 puntos porcentuales con respecto al periodo equivalente en el 2004. El número de subempleados en el país en el último trimestre del año fue de 6.619.523 personas, de éstos 5.512.135 registraron tener un empleo inadecuado por ingresos, 680.424 consideran su empleo inadecuado según sus competencias y 2.274.898 se consideraron subempleados ya que el número de horas que laboran son insuficientes. El subempleo en Cúcuta fue de 33,1% entre octubre y diciembre de 2005, esto es 3,9 puntos porcentuales menos en comparación al mismo trimestre de 2004. El total de personas subempleadas en la ciudad fue de 130.750, de ellos 27.998 lo fueron por insuficiencia en el número de horas que laboran, 9.790 porque su trabajo no corresponde a sus competencias y 117.917 por los ingresos que reciben.De acuerdo a su rango de edad, los subempleados se encontraban distribuidos así al finalizar el 2005: 4,71% entre los 12 y 17 años, 20,25% entre los 18 y 24 años, 69,79% entre los 25 y 55 años de edad y 5,26% mayores de 56 años.InfraestructuraDesarrollo urbanothumb|right|200px|Urbanización Mirador Campestre. Estrato 6. Cúcuta a pesar de ser una ciudad con 942.946 habitantes tenía una restricción en el Plan de Ordenamiento Territorial-POT- que le impedía construir edificios de más de ocho pisos debido en gran parte al Terremoto de Cúcuta, que destruyó la urbe junto con su área metropolitana por completo el 18 de mayo de 1875.En el 2005 la Administración Municipal junto con el Consejo Municipal cambiaron el POT para permitir la construcción de edificios más altos y así densificar más la ciudad. La modificación fue aprobada por el órgano legislativo y ahora se están construyendo edificios de hasta 20 y 30 pisos. Es así, que la ciudad en el 2007 contó con un crecimiento inmobiliario del 112%, liderando a nivel nacional la proporción de edificaciones construidas y transacciones inmobiliarias. En el mismo año, se duplicaron las ventas inmobiliarias.TelecomunicacionesLa ciudad dispone de prácticamente de todos los servicios de telecomunicaciones existentes: teléfonos públicos, telefonía fija y celular, redes inalámbricas de banda ancha, centros de navegación o cibercafés, comunicación IP, etc. Las principales empresas en este sector son Telecom (de Telefónica) y UNE (de EPM Telecomunicaciones). thumb|left|300px|Porcentaje de servicios públicos con los que cuenta las viviendas en Cúcuta. Telefonía fijaCúcuta fue la primera ciudad en Colombia y una de las primeras en el mundo en contar con el servicio de telefonía fija. Hay dos operadores de telefonía fija en la ciudad: Telecom (de Telefónica, el cual llevaba varias décadas prestando dicho servicio) y EPM Telecomunicaciones. Es importante mencionar que en la actualidad la telefonía fija está cada vez en desuso, dando paso a la telefonía móvil que cada vez cuenta con más líneas en comparación a la fija, fenómeno que se presenta en el resto del país.Telefonía móvilEn la ciudad existen tres tipos de tecnología en cuanto a la telefonía celular: TDMA, CDMA, GSM y 3G, siendo Comcel el único en ofrece en ofrecer la última tecnología mencionada. Movistar también está implementando la tecnología 3G y ha escogido a Cúcuta como una de las ciudades pioneras para este servicio.Todos los operadores de telefonía móvil ofrecen sus servicios en la ciudad, con una cobertura del 100%, incluyendo los municipios del área metropolitana. Los tres operadores cuentan con tecnología GSM: Comcel (de América Móvil); Movistar (de Telefónica) (850MHz), y por último Tigo (de la ETB, EPM Telecomunicaciones y Millicom International de Luxemburgo) (1900MHz) + NGN. La empresa Avantel, también funciona en la ciudad ofreciendo el servicio de trunking, el cual se hace por medio de un dispositivo híbrido entre celular y radio.La señal de todas las compañías de telefonía celular de Venezuela (en total 3) puede captarse fácilmente desde muchas partes de la ciudad.Medios de comunicaciónLa ciudad cuenta con varios canales de televisión de señal abierta, un canal regional Canal TRO, y los cinco canales nacionales: los 2 privados Caracol y RCN, y los 3 públicos Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia. Las empresas de televisión por suscripción ofrecen canales propios, como "ATN Televisión" y "El Kanal" .En la ciudad están establecidas una gran cantidad de emisoras en AM y FM, tanto de cobertura local como nacional, de las cuales la mayoría pertenecen a las cadenas radiales RCN Radio y Caracol Radio, aunque hay otras emisoras independientes de gran sintonía como las de la Organización Radial Olímpica. La Policía Nacional también tiene su propia emisora.En Cúcuta circula el diario La Opinión, con una larga trayectoria en el ámbito local. También circulan los diarios nacionales El Tiempo y el El Espectador.EnergíaLa compañía estatal "Centrales Eléctricas de Norte de Santander" (conocida como CENS) atiende la demanda de energía eléctrica de la ciudad, de los municipios de la conurbación, del departamento Norte de Santander y de la región sureña del departamento del Cesar. Además exporta energía al exterior, concretamente al estado venezolano de Táchira. CENS es propietaria de la infraestructura de distribución y de todas las sub-estaciones existentes en el distrito y su área de influencia. Además ha sido reconocida como una de las mejores empresas del sector de servicios públicos a nivel latinoamericano, por el alto grado de aceptación y satisfacción de sus usuarios.Acueducto y alcantarilladoAguas Kpital Cúcuta E.S.P. es responsable por el servicio de acueducto y alcantarillado. La distribución se divide en zonas de redes alta y baja. La red alta es abastecida por gravedad, la red baja necesita un sistema de bombeo. Esta empresa abastece a la ciudad mediante el río Pamplonita y el río Zulia.GasEn la ciudad existen en algunos sectores redes de tuberías por las que se distribuye el gas propano. Gases del Oriente, por su parte, cuenta en la ciudad con 56.000 clientes en esa modalidad. También se comercializa en bombonas, modalidad que cuenta con 60.000 usuarios. Las dos cifras suman 116.000 y al restarlas de los 140.000 predios que conforman el área de la capital, arroja que aproximadamente 24.000 están por fuera de ambos servicios.Para combatir el contrabando, el gas tiene un valor que es un 14% menor que en el resto del país.Vías y puentescenter|thumb|800px|Puente Avenida LibertadoresLa ciudad dispone de algo más 15 puentes, entre los que sobresalen los puentes internacionales Simón Bolívar y Francisco de Paula Santander, que conectan a Cúcuta (y por ende a Colombia) con los municipios venezolanos de San Antonio del Táchira y Ureña.Otros puentes que se ubican dentro del distrito son: el "Francisco de Paula Traconis" (que une las avenidas Cero y del Club Tennis), el "Carlos Ramírez París" (que descongestiona la avenida diagonal Santander), el del Aeropuerto (ubicado en una zona de altísimo tráfico y que ha logrado una gran descongestión), y por último el de La Gazapa, que se encuentra en construcción y que acorta el camino hacia el municipio venezolano de Ureña, para luego encontrarse con el puente internacional mencionado anteriormente.MegaproyectosEl objetivo de los megaproyectos estuvo orientado al fortalecimiento del componente de espacio público y de infraestructura vial, de tránsito y transporte contemplado en los instrumentos de planificación como lo son el Plan de Ordenamiento Territorial (POT). Estos son proyectos que habían sido planeados por la administración del alcalde Enrique Cuadros. Se financiaron con los recursos provenientes de la contribución de valorización por beneficio general y se adelantaron en la Redoma San Mateo, Redoma Aeropuerto, Puente La Gazapa, Intersección Avenida San Luis Ureña - Puente Gaitán Durán y la Renovación Urbana del Sector Central de Cúcuta.Se buscó mejorar los sistemas de movilidad existente, previendo requerimientos futuros especialmente mediante la aplicación del sistema de transporte masivo, sumándose la construcción de estructuras a desnivel tales como pasos elevados que se ubicaron en las intersecciones de mayor densidad vehicular que forman el sistema vial estructural del municipio.De esta forma se garantizó que la inversión en los proyectos formule un adecuado ordenamiento del sistema de espacio público y del transporte y se realice dentro de determinado rango de confiabilidad, cumpliendo con requisitos y condiciones mínimas de capacidad vial, seguridad de desplazamientos, facilidad y uniformidad de operación, un mejor nivel de servicio, se minimiza el impacto negativo en cada zona y un cubrimiento total de los deseos de viajes o necesidades de recreación de todos los sectores que conforman el municipio y el Área Metropolitana de Cúcuta.Renovación del centroPuente Avenida Libertadores200px]]180px]]Saludthumb|200px|El [[Hospital Universitario Erasmo Meoz|Hospital Erasmo Meoz, uno de los más modernos de Colombia.]]La Ley 100 de 1993 es la que rige la salud en Colombia, que es regulada por el Ministerio de la Protección Social. En Cúcuta y Norte de Santander, la salud es administrada por el Instituto Municipal de Salud (IMSALUD) y el Instituto Departamental de Salud, respectivamente. Entidades como la Cruz Roja Colombiana, la Defensa Civil Colombiana (emergencias, calamidades y desastres de origen natural) y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), hacen parte del sistema de protección social.Cúcuta es la capital del departamento y un distrito especial, además se ha consolidado como una ciudad importante, por esto cuenta con las siguientes instituciones públicas de salud (o Empresas Sociales del Estado, ESE): El E.S.E. Hospital Universitario Erasmo Meoz, el E.S.E. Francisco de Paula Santander] (Clínica del Seguro Social), el E.S.E. Centro de Rehabilitación CardioNeuroPulmonar, el E.S.E. Hospital de Los Patios y el E.S.E. Hospital de Villa del Rosario. En Centros de Salud Privados se destacan la Clínica San José, la Clínica Norte, la Clínica Santa Ana, Clínica Leones, Clínica La Samaritana y Profamilia (salud sexual y reproductiva).Las entidades anteriormente mencionadas hacen parte de la red de instituciones prestadoras de servicios en salud adscritas a la Secretaría de Salud Municipal y la Secretaría de Salud Departamental. El Hospital Erasmo Meoz ostenta embergadura de cuarto nivel y está especializado en la realización de cirugías de alta complejidad, como transplantes y reimplantes. Adicionalmente, se cuenta con puentos de atención médica distribuidos en las diferentes comunas de la ciudad, en que se presta atención en diversos grados de complejidad. En la ciudad hay un importante número de entidades promotoras de salud (E.P.S's) como Colsanitas, SaludCoop, CafeSalud, etc.Educación Distribución nivel educativo (%).Ninguna10,1%Preescolar3,5%Básica Primaria38,0%Secundaria33,0%Media Técnica5,2%Normalista0,1%Tecnológica2,4%Profesional6,7%Post-grado1,0%El sistema educativo es muy amplio, tanto en primaria y secudnaria como universitaria. La educación oficial en primaria y bachillerato es gratuita y la universitaria tiene un costo bajo. Hay además un variado sistema de colegios y universidades de carácter privado.Como se puede ver en la tabla, el 38% de los residentes permanentes de Cúcuta han alcanzado el nivel básico de educación y el 33% el nivel secundario. El número de profesionales es superior al número de técnicos.En la ciudad tienen asiento múltiples instituciones de enseñanza media (secundaria) públicas y privadas de elevado nivel académico, varias de las cuales están clasificadas por el ICFES como de nivel "Muy superior" (el máximo) y de excelentes resultados en las pruebas estatales que anualmente realiza dicho organismo. El estatal Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA) realiza una importante labor en la formación técnica y tecnológica.Entre las bibliotecas públicas de la ciudad, se destacan la Biblioteca Julio Pérez Ferrero y la del Banco de la República, esta última situada en las instalaciones del área cultura de dicha entidad. Cabe mencionar las bibliotecas de la Universidad Francisco de Paula Santander y de la Universidad de Pamplona.Una de las personas más recordadas por sus contribuciones al desarrollo académico de la ciudad es el educador Julio Pérez Ferrero, nombre que se le ha dado a la biblioteca departamental en su honor. Vea Biblioteca Pública Julio Pérez Ferrero.Universidadesthumb|left|200px|[[Universidad de Pamplona - Bloque Simón Bolívar.]] La universidad más antigua es la Universidad Francisco de Paula Santander, que tiene una variada oferta académica (especialmente en el área de las ingenierías) y es de carácter estatal. La Universidad Libre es la segunda en antigüedad y se enfoca en la carrera de Derecho, aunque también ofrece carreras administrativas y de ingeniería. El 16 de octubre de 2007 recibió la certificación ISO 9001-2000.La Universidad de Pamplona está ubicada en el municipio de Pamplona (a 75 Km de Cúcuta) y ofrece la mayor variedad de programas académicos tanto de pregrado como de post-grado de todo el departamento. Este claustro tiene una sede en el municipio metropolitano de Villa del Rosario, en la cual se ofrecen los mismos programas de la sede central, incluyendo medicina.En noviembre de 2007 el SENA Regional Norte de Santander (ubicado en Cúcuta) obtuvo la certificación de gestión de calidad ISO 9001-2000, por los grandes logros en el Centro Multisectorial (Caim) (prestación del servicio de formación profesional integral para los sectores de comercio y servicios, industria, construcción y salud) así como el Centro de Atención al Sector Agropecuario (Caisa), agroindustrial y extractivo.ColegiosLa educación previa a la universidad se desarrolla en cuatro niveles: pre-escolar, primaria, media vocacional y bachillerato (también denominado secundaria). La actividad académica se lleva a cabo en el Calendario A, es decir entre febrero y noviembre, con dos meses de vacaciones (diciembre y enero) así como dos semanas de receso: Semana Santa y la tercera de noviembre.Las instituciones educativas clasificadas en la categoría muy superior de acuerdo a los resultados del examen de estado ICFES son el Colegio Calasanz, el Colegio el Carmen Teresiano, el Colegio La Salle, el Colegio Santo Ángel de la Guarda, la Institución Educativa Santo Angel, Colegio Maria Reina, Instituto Salesiano San Juan Bosco ("Salesiano Clásico") y el Colegio Santa Teresa.Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior - Clasificación de planteles educativos. Enlace revisado el 19 de Junio de 2008.. Resalta además en la ciudad por su labor y educacición en talleres el Instituto Técnico Industrial Salesiano, (Técnico).Arte y culturaIdentidad cucuteñaright|thumb|150px|El presidente [[Virgilio Barco (1986-1990) nació en Cúcuta el 17 de diciembre de 1921.]]Los símbolos oficiales de la ciudad son: la bandera, el escudo y el himno. Muchos de sus ciudadanos han participado en el desarrollo de la historia de Colombia, entre los que se encuetran el General Francisco de Paula Santander (militar y estadísta de la época de la independencia), el general Camilo Daza (fundador de la Fuerza Aérea Colombiana) y Virgilio Barco (ex-presidente de la República). Entre los deportistas destaca Fabiola Zuluaga, una de las mejores exponentes del tenis que ha tenido Colombia.De acuerdo con la Gobernación de Norte de Santander, algunos de los cucuteños más ilustres son los siguientes:Francisco de Paula Santander. Militar y político héroe de la independencia de Colombia.Virgilio Barco. Presidente de Colombia (1986-1990).Fabiola Zuluaga. La mejor tenista de Colombia.Elias M. Soto. Músico que compuso las Brisas del Pamplonita, uno de los bambucos más tradicionales de Colombia.Rafael García Herreros. Sacerdote eudista, fundador de la grupo religioso católico Minuto de Dios.Julio Pérez Ferrero. Pedagogo importante de Norte de Santander.Infraestructura culturalthumb|left|200px|[[Biblioteca Pública Julio Pérez Ferrero.]] Las principales actividades culturales que se llevan a cabo en la capital del oriente colombiano -como la Feria del Libro- se realizan en la Biblioteca Julio Pérez Ferrero. Otros espacios culturales importantes son la Casa de la Cultura, fundada en 1960 y que actualmente es sede de la escuela de Bellas Artes de la Universidad de Pamplona; la Torre del Reloj que, además de ser la sede administrativa de la Secretaría de Cultura y Turismo, es un importante monumento en el cual se desarrollan actividades culturales.El Banco de la República posee salas adecuadas en su área cultural para exposiciones de arte y presentaciones artísticas. Por otro lado la ciudad, es sede de diferentes eventos culturales organizados por la Secretaria de Cultura y Turismo, que incluyen obras de teatro nacionales e internacionales.Debido a un convenio entre la Secretaría de Cultura del departamento y el Museo Nacional de Colombia, partes de la Casa Natal de Francisco de Paula Santander fueron convertidas en museo. La residencia del prócer está localizada en el Parque de la Gran Colombia junto al Templo Histórico de Cúcuta, lugar donde fue creada la Gran Colombia durante el Congreso de Cúcuta.GastronomíaLa gastronomía de Cúcuta hace parte de la gastronomía de Norte de Santander. Son tradicionales platillos como el pastel de garbanzo, el arroz con pollo, el arroz con carne, el arroz de arveja y el arroz de yuca. El mute, sopa preparada con carne de cerdo, maíz, papa y garbanzos, servida con arroz y pasteles de garbanzo.El cabrito, que se come asado o cocido, al igual que la pepitoria de cabrito, que se prepara con asadura de corazón, riñón, hígado, fritas con cebolla y tomate, además de otros ingredientes. Por ser zona fronteriza con Venezuela, en Cúcuta también son tradicionales las hayacas.La turmada, una especie de torta que se prepara con huevos cocidos, papa sabanera, queso, cebolla, tomate, pimentón, perejil, apio porro, salchichón cervecero (opcional), hogao, leche, natas, salsa negra y pimienta, es el plato por excelencia de la ciudad. En cuanto a bebidas tradicionales, se destaca el agua de panela, y en cuanto a dulces, los cortados de leche de cabra, los arrastrados, el dulce combinado y las solteritas.Deportethumb|right|200px|[[Estadio General Santander, casa del Cúcuta Deportivo.]] Los ciudadanos de Cúcuta son apasionados por el fútbol, el tenis y el golf. El fútbol o balompié es el deporte más practicado en Cúcuta. El equipo profesional de fútbol de la ciudad es el Cúcuta Deportivo y juega en la primera división. Es uno de los más antiguos del fútbol profesional de Colombia, de cuyo campeonato ha resultado ganador en 2006. También participó en la Copa Libertadores 2007 llegando a semi-finales frente al Boca Juniors. El 22 de noviembre de 2007 obtuvo diversos premios y reconocimientos por parte de la cadena de televisión Fox Sports, edición Colombia, debido a su participación en la mencionada Copa. Para el desarrollo profesional de este deporte se cuenta con el Estadio General Santander, uno de los escenarios más modernos del país, el cual fue ampliado a 42.000 espectadores. Para la práctica juvenil o amateur hay canchas sintéticas en todo el perímetro urbano, las cuales han proliferado en los dos últimos años.Los triunfos de la tenista cucuteña Fabiola Zuluaga le han dado a este deporte un puesto especial en la ciudad y en el departamento. La deportista ganó durante su carrera numerosos certámenes. La ciudad cuenta con varios escenarios para la práctica del tenis como el Club Tennis.Cúcuta es la capital del baloncesto en Colombia, no solo por su historia, sino por los grandes logros que se pueden observar en la actualidad en este deporte. El ejemplo más claro es que el equipo "Norte de Santander" (anteriormente denominado "Cañoneros") ganó el 8 de noviembre de 2008 el campeonato de la Federación Colombiana de Baloncesto.Otros escenarios deportivos de importancia son la Piscina Olímpica ubicada en las inmediaciones del Estadio y dos pistas de patinaje, una en la avenida Libertadores y otra en el barrio de La Canasta.Arquitectura y urbanismo— El Espectador Bucaramanga, Colombia. San Cristóbal, Venezuela. San Antonio del Táchira, Venezuela.Véase tambiénCiudades de ColombiaBibliografía y referenciasBibliografíaCúcuta de otros días (1945). Carlos Luis Jacome. Imprenta Departamental.Del antiguo Cúcuta (1975). Luis Febres Cordero. Banco Popular.Monografía del municipio de Cúcuta (1983). Departamento Administrativo Nacional de Estadística.Villa del Rosario de Cúcuta, cuna de la República (1971). Manuel Buenahora.Historial de Cúcuta. Documentos sobre su fundación (1962). Enrique Ortega Ricaurte.Cúcuta, bases socioeconómicas y administrativas para el planeamiento integral del municipio (1970). Victor Contreras Niño. Universidad de los Andes (Colombia).Cúcuta, 250 años (1983). Antonio García Herreros. Independiente.Cúcuta de antaño y otros (1987). Carlos Eduardo Orduz. Independiente.ReferenciasCréditosEste artículo contiene material de http://www.cucutanuestra.com que mediante una autorización lo liberó bajo la Licencia de Documentación Libre GNU.Enlaces externos  20px Vista satelital de Cúcuta en WikiMapia.Categoría:Turismo en Colombia Categoría:Cúcutabg:Кукута cs:Cúcuta da:Cúcuta de:Cúcuta en:Cúcuta fi:Cúcuta fr:Cúcuta id:Kukuta it:Cúcuta ja:ククタ lt:Kukuta nl:Cúcuta no:Cúcuta pl:Cúcuta pt:Cúcuta qu:Cúcuta simple:Cúcuta sk:Cúcuta sv:Cúcuta uk:Кукута vi:Cúcuta vo:Cúcuta zh:库库塔