 thumb| La Fonera, el router de Fon FON es una iniciativa empresarial de Martin Varsavsky surgida en el año 2005 con el objetivo de crear una comunidad WiFi global, que permite a sus usuarios la conexión gratuita a los puntos de acceso de otros usuarios, repartidos por todo el mundo, a la vez que brinda acceso de pago a terceros mediante un sistema en el que las ganancias se reparten a partes iguales entre la compañía y el usuario que presta su conexión. Está presente en cada vez más países de Europa, Norteamérica y Asia.El modelo de negocioLa compañía ofrece "routers" WIFI (inalámbricos) subvencionados, a bajo precio, para que el usuario comparta parte del ancho de banda de su conexión a internet. Al mismo tiempo, este usuario obtiene el privilegio de conectarse gratuitamente a los routers WIFI de otros usuarios de la comunidad. Para ello la compañía mantiene una página web actualizada con la posición y estado de todos los puntos de acceso inalámbricos que se encuentran operativos en ese momento, en tiempo real, con la tecnología de Google Maps.A cambio de estas facilidades, la compañía se reserva el derecho de cobrar a los no usuarios ("Aliens") que quieran conectarse a un punto de acceso compartido. Actualmente se cobran 1,20€ o el precio de un SMS premium en cada país, por 1 hora de conexión, 3€ por un día de conexión, o 10€ por 5 pases de 1 día de conexión. La mitad de las ganancias se comparten con el propietario del router inalámbrico (si éste está inscrito en la modalidad "bill"). Si el propietario está inscrito en la modalidad "linus", la ganancia después de impuestos va entera a la compañía.La iniciativa pretende extenderse gracias al esfuerzo común entre todos los miembros que se inscriban en la así llamada "comunidad FON" que estén dispuestos a compartir su acceso a Internet mediante WiFi a otros usuarios.Existen tres tipos de usuarios: los Linus, los Bills y los Aliens, si bien con el cambio de política de la compañía, la diferencia entre "linus" y "bill" se ha difuminado bastante. Los "aliens" son usuarios que no comparten su conexión a internet (porque no tienen conexión de banda ancha o porque todavía no han instalado su router FON) y se conectan a un punto de acceso FON previo pago. Los usuarios Linus comparten su ancho de banda y a cambio obtienen wifi gratis donde haya otro usuario compartiendo su conexión. Los "bill" comparten su ancho de banda y además se quedan con el 50% de los beneficios que genere su punto de acceso por las conexiones de Aliens. En un principio esto les inhabilitaba para obtener acceso gratuito en otros puntos FON, pero para promocionar el sistema se ha permitido que los Bill puedan conectarse a otros puntos, por lo que los usuarios Linus quedan como meros altruistas.El logro de la compañía ha sido crear un sistema mundial de localización de puntos de acceso inalámbricos, inspirado en las redes locales WIFI, que indica en tiempo real el estado operativo de cada uno, y permite la comunicación entre miembros con un sistema interno de mensajería, a la vez que facilita mediante medios de pago electrónicos el acceso a los no usuarios.FuncionamientoTanto para los Linus como para los Bill, el proceso de conexión es el mismo: necesitan un punto de acceso WiFi compatible con FON. Hasta el 19 de octubre de 2006 eran los router Linksys WRT54G, WRT54GS/GL y Buffalo AirStation 54g. Los que ya tienen uno de ellos tendrán que descargarse e instalar en dicho router un firmware disponible en la web de FON, que convertirá el punto de acceso en un punto de acceso FON. FON ofrece dos routers propio: la Fonera, que sólo ofrece conectividad wifi, y la fonera+, que dispone además de un puerto ethernet.Ventajas y problemasthumb|La fonera Características de esta red:Los Linus tienen la posibilidad de conectarse desde cualquier punto de acceso de otra ciudad o país.La configuración y el uso del router es muy sencilla y está en continua mejora.En cambio, podrían existir los siguientes problemas: FON no ofrece aún (14/12/2006) una tecnología que permita mantener una conexión entre dos puntos de acceso como ocurre por ejemplo en el caso de la telefonía móvil, debido a cómo está diseñado el firmware: no prevé ningún tipo de encaminamiento entre los diferentes puntos de acceso (tanto actualmente como en el futuro a medio o largo plazo, tal y como han confirmado sus creadores), como por ejemplo hacen las ''redes mesh''. Esto se puede comprobar bajando el firmware oficial de la página de FON (versión modificada de los firmwares libres OpenWRT y DD-WRT, con los cuales incumplió en su momento la licencia GPL) y verificando el funcionamiento interno que no hace ningún tipo de encaminamiento entre nodos, ni siquiera trata de conectarse mutuamente entre los diferentes puntos de acceso (Algo como WDS o similar).''Uno de los problemas más graves a los cuales se enfrenta actualmente la tecnología Wi-Fi en general es la seguridad. Un muy elevado porcentaje de redes se han instalado por administradores de sistemas o de redes por su simplicidad de implementación, sin tener en consideración la seguridad y por tanto han convertido sus redes en redes abiertas, sin proteger el acceso a la información que por ellas circulan. Existen varias alternativas para garantizar la seguridad de estas redes, las más comunes son la utilización de protocolos de cifrado de datos como el WEP y el WPA, proporcionados por los propios dispositivos inalámbricos, o IPsec (túneles IP) y 802.1x, proporcionados por o mediando otros dispositivos de la red de datos.Sin embargo, el problema más grave al que se enfrenta FON actualmente son los aspectos legales. Según la legislación española (y en otros países la situación puede ser similar) se estarían cometiendo varios delitos precisamente por el aspecto lucrativo del proyecto: redistribución de conexión (Linus), incitación a la ilegalidad por parte de terceros (Bill), actuar como operador de telecomunicaciones sin pagar el correspondiente gravamen de la CMT (están registrados en la base de datos de la CMT pero no como proveedor de Internet, sino como "comunidad inalámbrica" de usuarios), etc. Todo esto ha provocado las reticencias de los usuarios más entendidos en este tipo de movimientos o en asuntos legales, que consideran este modelo un fraude o vaporware.Frente a otras comunidades WiFi, como las que engloba RedLibre,RedLibre | RedLibre, la red libre de todos!<!-- Título generado por un bot --> presenta la desventaja de que una empresa se hace con el control de la red, propone una alternativa en la que todo está bajo su control y cuyo objetivo es ganar dinero utilizando técnicas de marketing de estética revolucionaria.Para otros, el protagonismo de Martin Varsavsky en el proyecto despierta reticencias, dado que el mismo empresario fue el fundador de "Jazztel" (una empresa proveedora de Internet, vapuleada por la Asociación de Internautas e instancias oficiales por la baja calidad de sus servicios y el incumplimiento de las condiciones contractuales ofertadas, culpando ésta a su vez a operadores de la competencia.Comunidad FON en EspañaEn el barrio de Chueca de la comunidad de Madrid, esta conexión inalámbrica se ofrece a través de 200 puntos de acceso WiFi. Gran Vía, Fuencarral, Hortaleza, San Mateo, Fernando VI y Barquillo son algunas de las calles con acceso a la Red en Chueca, un enclave urbano de 75 Hectáreas de superficie y 18.000 habitantes.El proyecto denominado chuecawifi se inició coincidiendo con la celebración del Europride 2007. Se basa en la participación de los vecinos y comerciantes de la zona, que con esta acción se han sumado a la "Comunidad FON". Este movimiento tiene ya en España 50.000 usuarios suscritos .Actualmente también se está foneando el barrio de La Latina.FON en LatinoaméricaEl CEO de la compañía (de origen argentino) ha afirmado en su blog que encuentra problemas de corrupción en latinoamérica que impiden comercializar FON en ese subcontinente.http://spanish.martinvarsavsky.net/general/fon-llega-al-millon-de-usuarios.html Blog de Martin Varsavsky, 11 de septiembre de 2008 No obstante desde noviembre de 2006 ofrece a los latinoamericanos que pasen por sus oficinas centrales en Madrid la oportunidad de recoger una Fonera gratuita e instalarla en sus países de oriegen.http://blog.fon.com/es/archivo/foneros/foneras-gratis-a-latinoamericanos.html Blog de Fon, 15 de noviembre de 2006FuncionalidadEl usuario suscrito cede una parte de su conexión a internet de banda ancha y a cambio puede conectarse, sin coste alguno, en todos los sitios con cobertura a través de "FON Spots" WiFi. El perfil de usuario de "chuecawifi" tiene entre 30 y 40 años, y goza de conocimientos básicos en tecnología.Chueca WiFi - Por Revista Zero y Fon.com<!-- Título generado por un bot --> Hasta ahora se han alcanzado más de 30.000 conexiones.CríticasAlgunos críticos postulan que el modelo de negocio de FON como tal no es verdaderamente ejecutable: según ellos, para que FON funcione, necesitaría una participación enorme de usuarios, y por otra parte, aunque así fuera, la cobertura ofrecida desde domicilios particulares sería muy irregular, no siempre de calidad y en su mayor parte formada por usuarios de tipo "Linus", por lo que difícilmente habría suficientes "Aliens" dispuestos a pagar para crear un negocio rentable y sostenible. Sospechan entonces que el modelo de negocio real es convertirse en instrumento revendedor de accesos a internet de las operadoras regulares, con el gancho del posible "roaming" (posibilidad de disfrutar de conexión) en cualquier sitio.Estas ambigüedades crean críticas a FON por parte de los defensores de la neutralidad de la red por su falta de ética. Esgrimen varias razones:Por recurrir con exceso a la especulación e intentar crear una "burbuja" vaporware.Un engaño publicitario al vender una expectativa lejos de poder realizarse y por intentar presentarse como altruista, de esta forma conseguir adhesiones de los usuarios que son quienes entregan la red, cuando que en realidad sería un objetivo empresarial.Pretender construir un operador "parásito" porque sólo opera donde ya existe conexión.Algunos usuarios propusieron la creación de un nuevo tipo de usuario, los Angeles, más en consonancia con la filosofía libre de las comunidades wireless y más orientado a un acceso libre a la red interna, sin necesidad de proporcionar salida a Internet. A pesar de la gran acogida que tuvo esta iniciativa entre los usuarios de FON (hasta el punto de realizarse páginas externas a este proyecto), su notificación fue borrada argumentando "spam". Para algunos esto demostró la actitud mercantilista y de negocio de FON en contraposición a las comunidades wireless libres.Inversores de FONEn febrero de 2006, entre otros, Skype, Google, eBay, Index Ventures, Sequoia Capital, Excite y Digital Garage, deciden invertir 18 millones de euros en el proyecto FON.nota de prensa (en inglés) Además Sequoia Capital, el primer inversor de riesgo de Google, se convierte en miembro del consejo de FON.Alternativas libres a FONWifreeRedLibreWhisherguifi.netVéase tambiénWarchalking (entizado de guerra)GPRSUMTSLMDS y WiMAXWRT54GHSDPAHSUPA High-Speed Uplink Packet AccessReferenciasEnlaces externosPágina de FONVideoTutorial detallado sobre cómo instalar el router de FonMapa de cobertura de la red FONEstadísticas FON: mentiras, manipulación o fantasía (en inglés)Modificaciones y noticias del Router FONCategoría:Empresas de Españaca:Fon da:FON de:FON en:FON fi:FON fr:FON hu:Fon it:FON ja:FON lt:FON nl:FON no:FON pl:FON (WiFi) pt:FON ru:FON sk:FON sv:FON zh:FON