Prada es una firma italiana de moda. Fundada por Mario Prada en 1913 como Fratelli Prada (italiano: hermanos Prada), la firma dio un giro radical con la llegada a la gerencia de Miuccia Prada, nieta del fundador, en 1978.Bajo la dirección de Miuccia, lo que era un negocio local de piel y cuero, se convirtió en pocos años en una firma internacional de moda. La primera colección prêt-à-porter de Prada fue presentada en la temporada otoño-invierno de 1989.La firma lanzó la colección de bajo coste Miu Miu en 1992, y adquirió Fendi a comienzos de los años 90, firma que vendió posteriormente a LVMH en un período de dificultades financieras.En el terreno arquitectónico, Prada ha encargado el diseño de sus nuevas tiendas en Nueva York, San Francisco y Los Ángeles al estudio holandés de arquitectura OMA/Rem Koolhaas.HistoriaLa casa Prada fue fundada por Mario Prada en 1913. Dedicada a la confección y venta de baúles, bolsos, maletas y zapatos en sus dos tiendas en Milán, consiguió disponer en poco tiempo de una cartera de clientes en Europa y EEUU. Posteriormente, con el aumento de los viajes aéreos, las maletas Prada, confeccionadas a menudo con una resistente pero voluminosa y pesada piel de morsa, no parecían ajustarse a las necesidades de los viajeros; por eso Prada se concentró en el diseño de accesorios, bolsas de mano y maletas de exquisito cuero y resistentes al agua. En 1978 empieza su etapa más decisiva. Miuccia, la nieta de Mario, entró al mando de la compañía. Miuccia Prada se había licenciado en Ciencias Políticas y además había estudiado cinco años de interpretación en el Teatro Piccolo de Milán. Aunque su preparación no parecía la apropiada, tenía un sentido estético novedoso y, según algunos, infalible. Por aquel entonces, la marca seguía produciendo principalmente artículos de cuero, y capeaba varios años de dificultades económicas. La competencia con otras firmas de moda similares, como Gucci, la había perjudicado bastante. Miuccia dio un vuelco a la situación cambiando la trayectoria de la casa, llevándola al sector del prêt-à-porter de lujo. Al tiempo, Miuccia se casaba con Patrizio Bertelli, que se encargaría de administrar el negocio, permitiendo así a su esposa dedicarse a la formulación de la nueva estética Prada.Miuccia había estado haciendo mochilas negras impermeables desde 1970 a partir de una fibra de náilon llamada Pocone, y eso le llevó a presentar, en 1985, el que sería el clásico bolso Prada, de náilon negro, liso y sencillo. Un primer icono de la marca en su nueva etapa. Era un bolso robusto y funcional, pero con estilo propio. El alto precio con que se puso en venta parecía un reto; lo ganó: enseguida aparecieron imitaciones que consiguieron aumentar la demanda del original. En 1989 Miuccia presenta la primera colección de prêt-à-porter, con prendas de elegancia sobria en su simpleza, donde lo destacado eran las líneas limpias y los colores básicos, pero siempre con telas lujosas de gran calidad. La crítica de moda aprobó la propuesta y la popularidad de Prada subió como la espuma.En los primeros 90 del siglo XX Prada consigue situarse entre las principales marcas de moda a través de prendas de irreprochable atractivo, nunca evidente ni facilón, y con accesorios algo osados, sofisticados y de calidad. Telas lujosas, estilos pensados pero simples; dominio de tonos propios de la naturaleza, como negros, marrones, grises, verdes y cremas; todo ello va conformando la imagen de Prada. El resultado era atractivo pero no sucumbía al “sexy-chic” que apostaba en exceso a desvelar demasiada piel.Prada ha conseguido algo muy difícil de alcanzar, ser una marca de fama mundial y al mismo tiempo emanar un aura de exclusividad que no proviene tan sólo de sus altos precios; reúne de forma emblemática los resbaladizos conceptos de "ultrachic", "alternativo", "intelectual" y "marca-tendencias" al mismo tiempo, temporada tras temporada. Prada es todo ello desde que Miuccia la hizo suya.En 1992 Miuccia sacó a la luz la marca Miu Miu, el cariñoso apelativo que le dedicaban de pequeña. Entendida como una segunda línea de Prada, algo más económica, apuntaba a un público más juvenil o informal. Formas más sueltas, colores terrosos y estampados la diferencian de Prada, aunque los diseños simples y cierto respeto por un aspecto clásico la emparentan con la firma madre, junto con su sempiterna calidad textil.En el año 2006 fue el nombre de una exitosa película "The Devil Wears prada"(el diablo viste de prada), con la participacion de Anne Hathaway y Meryl Streep. Representando parcialmente la realidad de algunas prestigiosas revistas de moda en Nueva York, aunque solo un bolso es realmente de la marca "prada"A finales del 2007 Prada se fusiono con LG en un nuevo modelo de telefono celular, el LG Prada, un telefono con pantalla tactil.ArquitecturaPrada ha comisionado a arquitectos, los mas reconocidos son : Rem Koolhaas y Herzog & de Meuron, buque insignia del diseño de tiendas en distintos lugares.En 2005, cerca del las ciudades de West texas en San Valentín y Marfa, un par de artistas escandinavos, Michael Elmgreen e Ingar Dragset, desvelaron para Prada Marfa, una escultura enmascarandose como Prada mini-boutique. Situado a lo largo de un tramo aislado de EE.UU. autopista 90, los 15 por 25 pies de adobe y estuco. El edificio fue parcialmente financiado por la Fundación Prada.Imagen:prada.pngFallen ShadowsFallen Shadows son una serie de videos creados por James Lina los cuales muestran lo que parece una sombra, existen 4 de estos videos:Eyewear: este nos muestra a la sombra bajando unas escaleras, despues se encuentra con una estatua la cual trae puestos unos lentes, le quita los lentes y al ponerselos ella cambia de color a naranja.Parfums: La sombra va caminando por la calle, despues de esto pasa por una especie de pesera donde una nueva sombra de encuentra dentro, despues se ve esta imagen reflejada en un espejo mientras la sombra principal toma un perfume y al presionarlo salen una especie de lineas curvas, la sombra cambia de color a violeta.LG: La sombra va caminando por un pasillo hasta llegar a un lugar donde una especie de luz sostiene un objeto y ella lo toma, dando a conocer que era el "LG Prada II", dspues los teclados se abren y la leyende "Prada" se ve en la pantalla, despues la sombra se lo coloca en el odio como si fuera a hacer una llamada y cambia de color a naranja.Fallen Shadows: Este es el mas largo de todos, nos muestra a esta sombra y su recorrido por la ciudad, en un momento se pone a jugar con lo que parece un compas gigante, al final podemos ver que esta regresa con su dueña, se dan un abrazo y regresan a la postura que tenian al inicio.CulturaEs mencionada en la cancion Fashionista de Jimmy JamesEs mencionada en la cancion "Labels or love" de FergieEs mencionada en la cancion "P.I.M.P" de 50 CentEs mencionada en la cancion "Fabulous" de Ashley Tisdale en la pelicula High School Musical 2Es mencionada en la cancion "Babo regresa" de Cartel de SantaEs mencionada en la pelicula Sex and the City cuando miranda dice "Charlotte trae pudin en su prada"Es mencionada en la pelicula A Cinderella Story cuando una porrista dice "Por que te regalo una bolsa prada"En la pelicula Enamorate de mi aparece una etiqueta que corresponde a un vestidoEn la pelicula The Devil Wears Prada miranda Meryl Streep trae puesta una bolsa pradaEnlaces externosPrada página web oficialHistoria de PradaCategoría:Casas de moda Categoría:Modaca:Prada (moda) cs:Prada da:Prada de:Prada en:Prada fi:Prada fr:Prada he:פראדה it:Prada ja:プラダ ka:პრადა ko:프라다 nl:Prada no:Prada pl:Prada pt:Prada ru:Prada simple:Prada sk:Prada sv:Prada zh:PRADA