right|thumb|200px|En esta ilustración de un manuscrito [[Islandia|islandés del siglo XVII se ve a Heimdall cubriendo la puerta de Valhalla.]]En la mitología nórdica, Valhalla es la fortaleza a la cual los guerreros o einjerhar van al morir en combate. Se sitúa en el palacio de Odín en Asgard, donde los guerreros fallecidos son bienvenidos por Bragi y conducidos por las valquirias.Tiene quinientas cuarenta puertas, muros hechos de lanzas, un tejado hecho de escudos y bancos cubiertos de armaduras. Se dice que hay lugar suficiente para todos los elegidos. Aquí, todos los días, los guerreros muertos que asistirán a Odín en el Ragnarok, el conflicto final de los dioses con los gigantes, se preparan para la batalla en las llanuras de Asgard. Por la noche, retornan a Valhalla para disfrutar de banquetes de jabalíes acompañados de hidromiel.Los que no consiguen méritos suficientes para ascender a Valhalla, terminan en Niflheim (reino de la oscuridad y de las tinieblas, gobernado por la diosa Hela) o en otros sitios designados. Los que se pierden en el mar, por ejemplo, son llevados al palacio de Ægir en el fondo del mismo.En Valhalla, además de las valquirias y los espíritus de los guerreros (Einherjar), también hay un gallo llamado Gullinkambi que los despierta cada mañana y está destinado a advertir la llegada del Ragnarok.Categoría:Lugares en la mitología nórdica Categoría:Lugares de ultratumbaaf:Walhalla az:Valhalla bg:Валхала ca:Valhalla cs:Valhalla da:Valhal de:Walhall el:Βαλχάλλα en:Valhalla eo:Valhalo et:Valhalla fa:والهالا fi:Valhalla fr:Valhöll he:ואלהלה hr:Valhala hu:Valhalla it:Valhalla ja:ヴァルハラ ko:발홀 lt:Valhala lv:Valhalla nl:Walhalla (mythologie) nn:Valhall no:Valhall pl:Walhalla pt:Valhala ro:Walhalla ru:Вальхалла sh:Valhalla simple:Valhalla sk:Valhalla sv:Valhall tr:Valhalla vi:Valhalla zh:英靈殿