 Los cestodos (Cestoda, del latín cestum, "cinta" y del griego eidés, "con el aspecto de") son una clase del filo platelmintos que agrupa unas 4.000 especies, todas ellas parásitas, como las tenias y otros gusanos acintados.Son endoparásitos en el tubo digestivo de los vertebrados, con el cuerpo en forma de cinta constituido de una serie segmentos llamados proglótidos, proglótides o proglotis. No tienen aparato digestivo ni intestino. Recuerda a una colonia de pólipos que se va subdividiendo por estrobilación. Muchos autores dudan si un cestodo como la tenia, es un individuo con una metamería particular o se trata de una colonia de individuos parecida a los cestodarios.DescripciónLos cestodos son platelmintos profundamente modificados para adaptarse al parasitismo. Extremadamente variables debido a la gran especialización de estos parásitos a su hospedador. Carecen de aparato circulatorio y digestivo, alimentándose absorbiendo los nutrientes a través de la piel.PartesEl escólex, "cabeza" o extremidad cefálica con órganos de fijación, como ventosas y ganchos. Puede poseer o no una extremidad retráctil llamada rostellum o rostelo.El cuello, zona germinal o proliferativa de los proglotidos (segmentos o metámeros).El estróbilo o cuerpo, formado por eslabones de proglotides, desde el cuello hasta la extremidad distal.La proglotides no es equivalente al anillo, segmento o metámero de los otros filos de gusanos, como los anélidos.MorfologíaSu morfología se caracteriza por la presencia de un órgano anterior de fijación, el escólex, provisto de ganchos y ventosas, que le permite fijarse a la mucosa intestinal, y una parte posterior en forma de cinta de aspecto segmentado, denominada estróbilo, formado de una sucesión continua de proglótis. Desde la base del escólex, las proglotis del estróbilo quedan encadenadas de modo que las más antiguas o maduras van quedando en la parte posterior del estróbilo. Las proglótides cercanas al escólex se denominan inmaduros, ya que crecerán paulatinamente en tamaño, formando un aparato reproductor masculino y femenino completo, o dos, a medida que van siendo desplazadas por la formación de nuevos anillos inmaduros. De esta forma, se pueden observar los distintos estados de maduración dentro del estróbilo, como si hubiéramos recogido una serie de fotogramas de su evolución.y puede llegar a medir mas de 5 metros.Reproducción[[Imagen:Taenia LifeCycle.gif|thumb|300px|Ciclo biológico de Taenia]] El proglotis maduro en sí mismo, es un ser hermafrodita que puede autofecundarse, fecundarse de forma cruzada con proglotis del mismo cestodo, o de otro cestodo. Una vez fecundados, forman huevos, que generalmente no se expulsan y se acumulan en el útero, que puede evolucionar de diferentes formas. De este modo se convierte paulatinamente en un proglotis grávido, que estará ya en la parte posterior del estróbilo. Generalmente, una vez es completamente grávida la proglotis, se desprende, y es expulsada con las heces de su hospedador. En este momento, la proglotis sigue viva, y en muchas especies tiene autonomía y movilidad propia considerables (excepto en Taenia solium), que la permite alejarse de las heces para facilitar la dispersión de los huevos, cuando el anillo finalmente muera y se disgregue en el medio ambiente.A raíz de esto podría considerarse que cada proglotis es un individuo independiente y el cestodo una simple colonia de proglótides. En cierto modo lo es, pero las proglótides comparten un sistema excretor y nerviosos rudimentario, que también inerva el escólex, y por tanto se trata de un único individuo.Hábitat, características y especies importantesthumb|a.Taenia Solium, b.Taenia saginata Los cestodos son todos parásitos de localización intestinal en su fase adulta, salvo contadas excepciones como Stilesia hepatica. Tienen un ciclo indirecto, usualmente con dos hospedadores (denominados definitivo e intermediario), de modo que los huevos eliminados por los cestodos adultos forman una "larva" en los tejidos de un hospedador de una especie generalmente diferente.Las fases intermedias adoptan distintos tipos que se denominan, según sus características:Cisticerco: de tipo vesicular con contenido líquido y con un solo escólex.Cisticercoide: con un solo escólex, pero sin vesícula.Cenuro: vesicular, de mayor tamaño que el cisticerco y con alrededor de cien escólex.Hidátide: vesicular y con miles de escólex en su interior.Así, por ejemplo una de las especies más representativas, Taenia solium, es un parásito intestinal del hombre en su fase adulta, mientras que su cisticerco (fase larvaria) infesta la musculatura del cerdo, a partir de los huevos del parásito eliminados con las heces de las personas parasitadas. Esta especie en particular es bastante peculiar porque el metacestodo también puede formarse en el ser humano, que puede ser a la vez hospedador definitivo e intermediario. Otra especie de alto valor sanitario es Echinococcus granulosus, tenia del perro en su fase adulta, y que en el hombre produce la hidatidosis al ser uno de los hospedadores intermediarios de su forma larval, en este caso un hidátide.Los cestodos más frecuentes e importantes en el hombre, aves y mamíferos domésticos pertenecen al orden Cyclophyllidea, aunque también tienen importancia algunas especies de Pseudophyllidea.Otras especies:Dyphillobothrium latum: hasta 15 m de largo; escólex con dos ventosas.Taenia saginata: tenia del hombre en su fase adulta, su forma larval se hospeda en el vacuno.Categoría:Parásitos Categoría:Cestodacs:Tasemnice de:Bandwürmer en:Cestoda et:Paelussid fr:Cestoda hi:फीता कृमि hr:Trakavice hu:Galandférgek it:Cestoda ja:サナダムシ ka:თასმისებური ჭიები la:Cestoda lt:Kaspinuočiai lv:Lenteņi mk:Тенија nl:Lintwormen no:Bendelormer pl:Tasiemce pt:Cestoda qu:Unkaka ru:Ленточные черви simple:Tapeworm sk:Pásomnice (Cestodes) sl:Trakulje sr:Пантљичара su:Cacing pita sv:Bandmaskar te:బద్దెపురుగు tl:Bulating sapad tr:Şeritliler uk:Стрічковий хробак zh:絛蟲綱