Damon Albarn (Whitechapel, Londres, 23 de marzo de 1968) es un cantante británico que ganó fama como líder de la banda de britpop Blur, que formó en 1989 junto a Graham Coxon, Alex James y Dave Rowntree. Albarn cuenta con varios proyectos paralelos a Blur, como su trabajo solista, que comenzó en 2002, y la formación de la banda virtual con Jamie Hewlett, Gorillaz que también adquirió fama instantáneamente a mediados de 2001. Albarn es padre de Missy, nacida en 1999.BlurEn 1988, Albarn se matriculó en el Goldsmiths College en New Cross, Londres, Inglaterra. Acudió a un curso de media jornada que Albarn dice que hizo "sólo para estar en el campus". Allí, se encontró con Coxon una vez más. Tras grabar una serie de demos en cassette juntos, los dos formaron "The Circus", en el momento que Coxon presentó a Alex James a Albarn. Con la incorporación de Dave Rowntree, la banda empezó a tocar como "Seymour". Antes de su largo contrato firmado con Food Records y que hicieron cambiarse el nombre por «Blur».En 1997, Albarn pasó a la actuación, apareciendo en la película británica Face.Hasta 2006 Blur ha publicado siete álbumes de larga duración, cinco de ellos llegaron al número 1 en Reino Unido y todos alcanzaron el top 15. Albarn ha escrito las letras de casi todas las canciones publicadas por la banda desde su formación. Había mantenido públicamente que estaba esperando al regreso de Graham Coxon, que dejó la banda previa a la salida de Think Tank, para producir más material para Blur; sin embargo, Coxon ha desechado volver, y Albarn mantuvo en septiembre de 2005 que tocará la guitarra en el siguiente álbum de Blur. Albarn dijo «Si Coxon no regresa entonces yo tocaré la guitarra pero será sólo rápido, canciones punk. ¿Por qué no coger a otro guitarrista? Porque no hay ninguno mejor que Coxon».GorillazAlbarn formó la banda de rock virtual y de dibujos animados Gorillaz con el creador de Tank Girl, Jamie Hewlett, en 1999. Con una formación decididamente ambigua, el grupo ha publicado dos discos de estudio hasta la fecha. Su música ha tenido las colaboraciones de Danger Mouse, Simon Tong (que también ha tocado con Blur en directo como guitarra), Miho Hatori, Sweetie Irie, De La Soul, Bootie Brown, MF Doom, Redman, Tina Weymouth, Roots Manuva, Neneh Cherry, Rosie Wilson, Martina Topley-Bird, Dennis Hopper, Ike Turner y Del The Funkee Homosapien entre otros.Gorillaz y Demon Days han funcionado bien tanto en Estados Unidos como en Reino Unido, también lo han hecho sus respectivos sencillos "Clint Eastwood", "Feel Good Inc.", "19-2000", "DARE", "Dirty Harry" y "Kids With Guns / El Mañana". Lanzaron el 5 de noviembre de 2007 (en Estados Unidos, 6 para Latinoamérica) un nuevo álbum titulado D-SIDESHace no mucho en una entrevista el dijo que Gorillaz sacar un nuevo cd y le pidio a Jamie Hewlett que re diseñara a los personajes,ellos dijieron que ya estaban trabajando en nuevo album.Carrera como solistaAlbarn publicó Mali Music en 2002. Como el nombre sugiere, las grabaciones del álbum fueron realizadas en Malí, un viaje que hizo para ayudar a Oxfam en 2000. También ha visitado Nigeria para grabar música con el batería africano Tony Allen. Albarn dice que le gustaría producir un álbum de Blur en Baghdad ya que "le gusta el estilo musical iraquí".En 2003 también publicó Democrazy, una colección de demos que grabó mientras estaba en habitaciones de hotel en la gira norteamericana de Think Tank.Albarn también ha aparecido en otros trabajos. Su canción "Closet Romantic" apareció en la banda sonora de Trainspotting junto con la canción de la primera época de Blur, "Sing". El álbum de 2004 de Fatboy Slim llamado "Palookaville" contenía una canción con las voces de Albarn, "Put It Back Together". Albarn ha dado la voz de introducción y coros para el álbum conceptual de rap "Deltron 3030". El álbum fue producido por Dan the Automator, que también produjo el primer álbum de Gorillaz.Albarn también ha compuesto junto a Michael Nyman la banda sonora de la película "Ravenous" de 1999 con Guy Pearce y Robert Carlyle. Se describe como "una espeluznante mezcla de orquestación sinfónica y ragtime pesado" que iba bien con los temas canabilistícos de la película.En septiembre de 2006 lanzó su último disco, The Good, the Bad and the Queen.CuriosidadesAlbarn ha usado en numerosas ocasiones el alias "Dan Abnormal" (una anagrama de su nombre), más conocido por el título de la canción de Blur de 1995 que estaba en el álbum The Great Escape.Es zurdo.Es vegetariano desde los 17 años.Tiene una casa en Reykjavik.Es fan del Chelsea FC.DiscografíaPara saber la discografía de Blur y Gorillaz respectivamente, ver los respectivos artículos: Blur, Gorillaz.Ravenous (Banda sonora) 1999 Compuesta y ejecutada por Damon Albarn y Michael Nyman.101 Reykjavik (Banda sonora) - 4 de marzo de 2002Mali Music - 15 de abril de 2002Democrazy (Publicación sólo en vinilo de 10 pulgadas) - 8 de diciembre de 2003The Good, the Bad and the Queen - Septiembre de 2006Monkey Journey to the west 2008Enlaces externos Damon Albarn Forever Foro Categoría:Grupos de música de Inglaterra Categoría:Cantantes del Reino Unido Categoría:Ganadores del Premio Ivor Novelloca:Damon Albarn cs:Damon Albarn cy:Damon Albarn da:Damon Albarn de:Damon Albarn en:Damon Albarn fi:Damon Albarn fr:Damon Albarn gl:Damon Albarn it:Damon Albarn ja:デーモン・アルバーン ko:데이먼 알반 nl:Damon Albarn no:Damon Albarn pl:Damon Albarn pt:Damon Albarn ru:Албарн, Деймон se:Damon Albarn sv:Damon Albarn tr:Damon Albarn