thumb|right|Akira Yamaoka Akira Yamaoka (山岡晃 Yamaoka Akira, nacido el 6 de febrero de 1968 en Niigata, Japón) ha compuesto música para varios videojuegos de Konami. Yamaoka estudió en el Tokyo Art College la carrera de diseño de producto e interior. Después de haber sido un compositor autónomo, se unió a Konami el 23 de septiembre de 1993.Es más conocido por su trabajo en la serie de videojuegos de Silent Hill, en la cual ha compuesto toda la banda sonora, al igual que los efectos de sonido de los cuatro juegos (excluyendo Silent Hill: Play Novel para GBA). Muchos de su trabajos en los títulos de la saga han sido compilados para la película de Silent Hill. En los dos últimos juegos de la serie, Silent Hill 3 y Silent Hill 4: The Room ha jugado un papel importante como productor.Su música de Silent Hill 2 fue montada en vivo en 2005 en el tercer concierto de música para juegos (Symphonic Game Music Concert) en Liepzig, Alemania. Su estilo está muy influenciado por la música industrial. Yamaoka se presentó en la "premiere" mundial de PLAY! A Video Game Symphony el 27 de mayo de 2006 en Chicago, Illinois, en la cual participó con una guitarra eléctrica.Actualmente también se pueden encontrar sus temas en la serie de juegos musicales de Konami, Dance dance revolution, en concreto, en la versión DDR/DS SuperNOVA, donde se encuentran temas destacados como iFUTURELIST, Your Rain, I feel, entre otros, y en la serie Beatmania IIDX donde se puede encontrar buena parte de los discos de su álbum iFUTURELIST.Su primer álbum comercial, iFUTURELIST, fue lanzado en enero de 2006.Equipo de estudioYamaoka, Akiraar:أكيرا ياماوكا bg:Акира Ямаока de:Akira Yamaoka en:Akira Yamaoka fi:Akira Yamaoka fr:Akira Yamaoka it:Akira Yamaoka ja:山岡晃 nl:Akira Yamaoka pl:Akira Yamaoka pt:Akira Yamaoka ro:Akira Yamaoka ru:Ямаока, Акира sv:Akira Yamaoka