 250px|thumb|Versión de carreras del Volkswagen TouaregEl Volkswagen Touareg es un automóvil todoterreno del segmento E producido por el fabricante alemán Volkswagen desde el año 2002. Es un cinco plazas con carrocería de cinco puertas, motor delantero transversal y chasis monocasco, que se ofrece únicamente con tracción a las cuatro ruedas con reductora, y con cajas de cambios manuales y automáticas de seis relaciones. Sus principales rivales son el BMW X5, el Range Rover Sport, el Jeep Grand Cherokee, el Mercedes-Benz Clase M, el Porsche Cayenne y el Volvo XC90.Como el Touareg fue desarrollado en conjunto por el Grupo Volkswagen y Porsche, su plataforma es la misma que la del Porsche Cayenne y similar a la del Audi Q7. Todas las unidades se fabricaron en Bratislava, Eslovaquia. En la reestilización de fines de 2006, el Touareg recibió la parrilla cromada que también incorporan otros modelos de la marca.MotorizacionesLos motores gasolina del Touareg son un V6 a 15º (VR6) de 3.2 litros con inyección indirecta y 220 o 240 CV (diferente a los 3.2 V6 a 90º empleados por los modelos de Audi con motores longitudinales), sustituído por la nueva generción de VR6 a 10,5º y 3.6 litros con inyección directa y 280 CV; un V8 de 4.2 litros con inyección indirecta y 310 CV, sustituído por la versión de inyección directa y 340 CV, y un W12 de 6.0 litros con inyección indirecta y 450 CV. Todos tienen cuatro válvulas por cilindro, salvo el 4.2 litros de 310 CV, que tiene cinco.Los Diesel son un cinco cilindros en línea de 2.5 litros y 174 CV, un V6 de 3.0 litros y 225 CV (actualmente 240 CV), y un V10 de 5.0 litros de 313 ó 350 CV en la versión R50. Los tres cuentan con turbocompresor de geometría variable, inyección directa e intercooler. El 2.5 litros y el 5.0 litros tienen dos cuatro válvulas por cilindro y alimentación por inyector-bomba, mientras que el 3.0 litros tiene cuatro válvulas por cilindro e inyección por common-rail.Información adicionalLa revista estadounidense Car and Driver nombró al Touareg como "Mejor Todoterreno de Lujo" del año 2003, y Motor Trend le otorgó el galardón "Mejor Todoterreno" de 2004.Su nombre se refiere al pueblo tuareg, que habita el Sahara. Varias versiones modificadas del Touareg participaron del Rally Dakar entre los años 2003 y 2009. El Touareg alcanzó el segundo y el tercer lugar en las ediciones 2006 y 2005 respectivamente. En la edición de 2009, finalmente se alzó con la victoria a través del piloto sudafricano Giniel de Villiers y el copiloto alemán Dirk von Zitzewitz, convirtiéndose en el primer vehículo diésel en lograr la victoria absoluta en el popular rally.Enlaces externosTouareg Categoría:Modelos de automóviles todoterreno Categoría:Modelos de automóviles del segmento Ecs:Volkswagen Touareg da:Volkswagen Touareg de:VW Touareg en:Volkswagen Touareg fi:Volkswagen Touareg fr:Volkswagen Touareg hr:Volkswagen Touareg id:VW Touareg it:Volkswagen Touareg ja:フォルクスワーゲン・トゥアレグ lv:Volkswagen Touareg nl:Volkswagen Touareg no:Volkswagen Touareg pl:Volkswagen Touareg pt:Volkswagen Touareg sk:Volkswagen Touareg sv:Volkswagen Touareg tr:Volkswagen Touareg uk:Фольксваген Touareg