La cuarta pared o cuarta barrera es la pared invisible imaginaria que está al frente del escenario de un teatro, en una serie de televisión, o en una película de cine, a través de la cual la audiencia ve la actuación. Se utiliza este término para referirse a la acción de uno o varios personajes que interactúan con el público espectador.El concepto, generalmente se presume haber sido originado en el teatro del siglo XIX con la llegada del realismo teatral.Romper la cuarta pared"Romper la cuarta pared" o "romper la cuarta barrera" es un término original del teatro que se ha adaptado a cine, televisión, videojuegos, comics, manga e incluso al juego de rol. Concretamente en el caso del cine, cuenta con una nomenclatura específica, donde los personajes se mantienen en el off-homogeneo hasta que se dirigen de algún modo a los espectadores, en cuyo caso hablamos del off-heterogeneo.En el teatro las acciones ocurren dentro de tres paredes, una a la izquierda, una a la derecha y una al fondo. La cuarta pared es, figurativamente hablando, la que separa al público de lo que ocurre en escena. Pero si de pronto un actor se dirige al público para pedir su participación o si el guión exige interactuar con los espectadores, entonces se dice que se está rompiendo la cuarta pared.Un ejemplo clásico se da en la versión animada de Peter Pan de Disney cuando se pide a los espectadores que aplaudan para salvar a Campanita. En el número 26 de la primera serie del cómic Animal Man de Grant Morrison, Buddy Baker es capaz de romper la cuarta pared y ver al lector y dice "¡puedo verte!". De igual modo se considera que los narradores rompen la cuarta pared cuando interrumpen la acción para contarle algo al público.Otro ejemplos está en la serie Los Picapiedra, en la cual los personajes (usualmente los animales que fungen como aparatos domésticos) se quejan del trabajo duro o el mal trato que se les da dirigiendo su atención hacia el espectador. Un ejemplo mas puede ser la serie comica Malcolm in the middle, la cual tiene la peculiar caracteristica de que el protagonista se suele dirigir al publico para decir algun gag o contar algo.Muchos dibujos animados para niños pequeños se caracterizan por romper la cuarta pared al hablar con los niños para que les ayuden a resolver pequeños acertijos. Algunos ejemplos son: Dora, la exploradora; Go, Diego, Go!; o Las pistas de Blue.Lo más interesante del off-heterogeneo o del salto de la Cuarta Pared es su sentido en el contexto de la narrativa, donde dicha acción supone una ruptura en el continuum de la narración. De hecho, uno de sus efectos es que fuerza a los espectadores a hacerse conscientes de sí mismos, una condición que queda en suspenso cuando estos atienden plenamente a la propia narracción. Evidentemente, este efecto constituye un recurso narrativo al servicio del narrador no necesariamente ni positivo ni negativo para la narración.Categoría:Comunicación audiovisual Categoría:Narratologíaca:Quarta paret de:Vierte Wand el:Τέταρτος τοίχος en:Fourth wall fa:دیوار چهارم fi:Neljäs seinä fr:Quatrième mur he:הקיר הרביעי hu:Negyedik fal it:Quarta parete ja:第四の壁 nl:Vierde wand pl:Czwarta ściana pt:Quarta parede sv:Fjärde väggen