La mamografía consiste en una exploración diagnóstica de imagen por rayos X de la glándula mamaria, mediante aparatos denominados mamógrafos, (en dosis de alrededor de 0,7 mSv) .Estos aparatos disponen de tubos de emisión de rayos X especialmente adaptados para conseguir la mayor resolución posible en la visualización de las estructuras fibroepiteliales internas de la glándula mamaria. Sus inicios como método radiológico se remontan a 1913 cuándo Alberto Salomón radiografiaba piezas de mastectomía para determinar la extensión del tumor, en 1945 Raul Leborgne en Uruguay le daba impulso al método y caracterizaba las microcalcificaciones. En la década del 60 comienzan los primeros ensayos randomizados de screening con el estudio del Plan de Seguros de Nueva York, continuados por el de 2 condados de Suecia realizado por Lazlo Tabar y otros desarrollados en distintos países que han demostrado que es posible disminuir la mortalidad por cáncer de mama gracias a éstos programas.Está considerada la exploración de elección en el diagnóstico de tumores mamarios y de otras patologías de la mama. Su capacidad de identificación de lesiones de mínima dimensión ha preconizado su utilización en revisiones sistemáticas para detectar tumores antes de que puedan ser palpables y clínicamente manifiestos (cribage mamográfico). Este diagnóstico, efectuado en una fase muy precoz de la enfermedad, suele asociarse a un pronóstico de curación excelente así como precisar una menor agresividad para su control.thumbnail|Mamografía con lesión sospechosa grado IV La mamografía cuando detecta una lesión sospechosa de cáncer la clasifica dentro de una categoría de BI-RADS (Breast Imaging-Reporting and Data System), las primeras etapas I y II son benignas, la III es probablemente benigna, mientras la IV y V aumenta la probablidad de que sean malignas. Muchas ocasiones la mamografía puede revelar lesiones malignas sin que estas se palpen clínicamente.Falsos negativosLa mamografía da falso negativo (no hay cáncer) al menos de un 10 %. Esto es parcialmente debido al oscurecimiento por tejidos densos, que ocultan el cáncer, y a que la apariencia del cáncer en mamogramas tiene un gran solapeo con la apariencia de tejidos normales.Técnicas de mamografíaGalactografía - Neumooncografía - NeumoquistografíaVéase también:Diagnóstico del cáncer de mamaEnlaces externoshttp://www.clinicademama.comTesis Mamografía digitalCategoría:Imagen médicacs:Mamografie da:Mammografi de:Mammografie en:Mammography fa:ماموگرافی fi:Mammografia fr:Mammographie id:Mammografi it:Mammografia ja:マンモグラフィー nl:Mammogram no:Mammografi pl:Mammografia pt:Mamografia ru:Маммография sv:Mammografi tr:Mamografi vi:Nhũ ảnh zh:乳房攝影術