Los triarios (lat. triarii, singular triarius) eran los legionarios veteranos en la organización de la legión romana en tiempos de la república. Los triarios eran mucho menores en número al resto de la infantería de línea. En la formación clásica de la legión republicana, se mantenían en última línea, como reserva para casos de crísis. Adoptaban una disposición parecida a la de la falange griega, aunque de mucha menor profundidad. Su arma característica era una larga lanza, aunque también portaban un gladius. Sus protecciones corporales eran de gran calidad, añadiendo a la cota de malla y el casco unas grebas.Si la situación de la batalla se complicaba hasta movilizar a los triarios, estos, si no podían tampoco vencer, al menos estaban preparados para resistir al enemigo como una falange, dando tiempo al resto del ejército a reagruparse o retirarse ordenadamente. Evitando una matanza y haciendo la victoria costosa al enemigo.En la antigua Roma existía un dicho, "la pelea llegó a los Triarii", aplicado a situaciones que se enconaban mucho. En referencia a la situación difícil en que una legión debía verse para recurrir a estas tropas de reserva. Los triarii, al igual que el resto de categorías de tropa de leva, reclutadas en función del equipo que pudiesen pagarse, desaparecieron con la formación de un ejército profesional, con equipo estandarizado para todos.Categoría:Fuerzas armadas de Roma Antiguabe:Трыарыі bg:Триарии da:Triarii de:Triarier en:Triarii fi:Triarii fr:Triarii hu:Triarii it:Triari nl:Triarii pl:Triarii ru:Триарии zh:后备兵 (罗马军团)