]]Anthony Daniels (21 de febrero de 1946) actor británico nacido en Salisbury, Wilthshire, Inglaterra.Se dedicó a la interpretación y el teatro en Inglaterra. Se especializó en obras shakesperianas, de lo que estaba particularmente orgulloso. No tuvo ningún trabajo realmente importante hasta que hizo un casting para una película de ciencia ficción, en la cual el director George Lucas le ofreció el papel de un robot. Daniels rechazó el papel categóricamente, pero conforme fue leyendo el guión, descubrió que era un personaje idóneo y que pensaba él podría darle mucha más vida. Así, Anthony Daniels descubrió el papel de su vida, el del androide C-3PO en "La guerra de las galaxias" (rebautizada como "Una Nueva Esperanza") (1977). Repitió el papel en 1980 con "El Imperio Contraataca" y en 1983 con "El Retorno del Jedi".Desde entonces, Daniels ha acudido a las convenciones de fans de Star Wars, e incluso interpretó a C-3PO en la versión para radio de la saga. También ha puesto voz a su personaje en la serie de dibujos animados "Droids" y en videojuegos. Tuvo algún pequeño papel secundario en series de TV y en alguna película. George Lucas volvió a llamar al actor para que interpretase al androide en La Amenaza Fantasma (Episodio I) (1999), para lo cual el actor estaba encantado. Es el único actor, junto a Kenny Baker (R2-D2), que ha aparecido en todas las películas de la saga de George Lucas. Categoría:Actores del Reino Unido Categoría:Actores de Star Wars Categoría:Nacidos en 1946da:Anthony Daniels de:Anthony Daniels en:Anthony Daniels fi:Anthony Daniels fr:Anthony Daniels it:Anthony Daniels ja:アンソニー・ダニエルズ nl:Anthony Daniels no:Anthony Daniels (skuespiller) pl:Anthony Daniels sq:Anthony Daniels sv:Anthony Daniels tr:Anthony Daniels