El oso polar u oso blanco (Ursus maritimus, antiguamente Thalarctos maritimus) es un gran mamífero del orden Carnivora, familia Ursidae. Rivaliza con su pariente, el oso Kodiak (Ursus arctos middendorffi), por el título de carnívoro terrestre más grande de la Tierra.DescripciónVive en el medio polar y zonas heladas. Presenta un perfil más alargado que el de otros osos y las patas más desarrolladas, tanto para caminar como para nadar largas distancias. Las orejas y la cola son muy reducidas, para mantener mejor el calor corporal, al igual que en muchos otros mamíferos árticos. En esto también colaboran una gruesa capa de grasa subcutánea y un denso pelaje, que en realidad no es blanco, sino translúcido, formado por miles de pelos negros así el calor corporal coje mas calor. La luz ordinaria se refleja sobre el pelaje, generando normalmente la falsa sensación de blancura. No obstante, en determinados momentos y lugares puede verse amarillenta o incluso parda clara. La pérdida del calor corporal se encuentra muy reducida, tanto por el pelaje y el color de la dermis como por el espeso panículo adiposo que se encuentra bajo la piel y que sólo se adelgaza en la cabeza, especialmente en la nariz. Durante el verano estos osos adelgazan y al poseer muy densamente vascularizados los músculos pueden irradiar entonces el exceso de calor. Los osos polares del zoológico de Singapur se volvieron verdes en 2004 al crecer grandes cantidades de algas sobre ellos, algo que nunca hubiese sucedido en una zona más fría.Noticia del oso polar verde en la BBC NEWS (En inglés) Episodios similares pero de menor importancia se dieron también en San Diego (1979) y Chicago (2005)Los machos adultos alcanzan normalmente pesos de entre 400 y 500 kg, aunque se conocen ejemplares excepcionalmente grandes que alcanzaron o incluso superaron los 1.000 kg. Las hembras suelen pesar de 200 a 300 kg; sin embargo, en el tiempo en el que acumulan grasa antes de dar a luz, pueden pesar cerca de media tonelada. Los machos miden en promedio 2,5 m de largo, mientras que las hembras rondan los 2 m.Esta especie es la más carnívora de todos los osos, aunque ingieren una parte ínfima de vegetales durante el verano ártico en la tundra. Nadan con facilidad (a veces cientos de kilómetros), pero capturan a sus presas en tierra o sobre el hielo, siendo los depredadores dominantes de su hábitat. Las focas y algunas ballenas, como la beluga, son capturadas cuando abren agujeros en el hielo para respirar. En verano rastrean el aire con su poderoso olfato, a la búsqueda de crías de foca resguardadas en cámaras bajo el hielo; más raramente se acercan a las colonias reproductivas de morsas, donde capturan ejemplares jóvenes, o a las zonas de anidación de aves marinas, como los araos, para alimentarse de huevos y pollos. No hibernan, y durante estos meses fríos suelen ser seguidos por decenas de zorros árticos que devoran las carroñas que deja a su paso, pero nunca los atacan. Los hábitos de estos animales son casi siempre solitarios, y son frecuentes las peleas entre machos para aparearse con las hembras y las peleas entre individuos de cualquier sexo para apoderarse de la comida. Por lo general las peleas se resuelven por horripilación; es decir: cuando un ejemplar disuade o intimida a otro haciendo notar su potencial fortaleza evidenciando su corpulencia. Tampoco parecen tener problemas con los lobos, siendo su único enemigo pluricelular importante los humanos.Algunos ejemplares se acercan a áreas habitadas, donde roban pescado puesto a secar o rebuscan en la basura. En Manitoba se ha llegado a ver individuos alimentándose de aceite de motor y grasa abandonada.Reproducciónthumb|left|Crías. El período de apareamiento (único en que los osos de ambos sexos se reúnen y tratan de forma amistosa) es entre abril y mayo, pero los óvulos no se fertilizan y comienzan a desarrollar hasta septiembre aproximadamente, en lo que se conoce como implantación diferida. Durante este tiempo, la hembra trata de almacenar la mayor cantidad de grasa posible.Sólo las hembras preñadas buscan refugio durante el invierno (aunque no hibernan), dando a luz una o dos crías durante el invierno en un refugio excavado en el hielo. El resto de los individuos siguen siendo activos a pesar de la oscuridad y frío extremo que reinan en el ambiente y vagabundean a la búsqueda de comida sobre la plataforma helada. Las madres no comen nada durante este periodo, sino que viven de la grasa que han acumulado en su cuerpo durante el invierno, mientras que los cachorros se alimentan de la leche materna. Esto ocasiona en las madres una fuerte pérdida de peso, que deben recuperar durante el verano.Las crías nacen en octubre, tras una gestación sorprendentemente corta. Al nacer miden apenas 30 cm de altura y pesan 700 g, no tienen ningún diente, son ciegas, y totalmente desvalidas. En el curso de 5 meses crecen rápidamente, de tal manera que al inicio del verano pueden seguir perfectamente a la madre (ésta está extraordinariamente flaca y hambrienta tras el ayuno, en el que puede perder la mitad de su peso inicial). Pasan otros 5 meses junto a ella, aprendiendo a localizar comida y a resguardarse de los machos adultos, que en ocasiones matan y comen oseznos. Algunos llegan a convivir con su madre hasta los dos o - dos años y medio de edad. Maduran sexualmente entre los 3 y los 4 años, y pueden vivir un máximo de 30.[[Filogenia]] y evolución200px|thumb|Oso polar del zoológico de San Diego, EE.UU. No existen subespecies auténticas de oso polar,Polar Bears International FAQ (En inglés) debido al reciente origen de la especie (probablemente a finales del Pleistoceno) y la gran movilidad de sus individuos sobre los vastos campos de hielo, lo que reduce el aislamiento genético de éstos. Aun así, los especialistas distinguen de un modo informal seis poblaciones mayores:Oeste de Alaska y la isla de WrangelNorte de AlaskaCanadá (60% de los ejemplares mundiales)GroenlandiaSvalbard-Tierra de Francisco JoséSiberiaLos estudios moleculares arrojan una sorprendente proximidad con el oso pardo (Ursus arctos). De hecho, existen subespecies de oso pardo con más similitudes genéticas con el oso polar que con otros osos pardos, lo que confirma la vieja hipótesis de que el oso blanco tuvo su origen en una población costera de osos pardos que sufrió una fuerte presión selectiva durante las glaciaciones del Pleistoceno, lo que tuvo consecuencias importantes tanto en su anatomía como comportamiento. El registro fósil de esta especie, muy pobre, tiene sus restos más antiguos en Kew (Inglaterra), que corresponden a un oso polar anatómicamente moderno (aunque mucho más grande que los actuales), por lo que los orígenes de la especie son bastante más antiguos. El reloj molecular data su escisión del oso pardo europeo entre 100,000 y 250,000 años atrás, hecho que probablemente sucedió en la costa norte de Eurasia. Su devenir posterior estuvo ligado al avance y retroceso de los glaciares: a finales del Pleistoceno abundó en el Báltico y en épocas anteriores pudo llegar hasta las costas de Francia y España.Historia del oso polar (En inglés)La proximidad al oso pardo ha llevado a considerar la propuesta de clasificar al oso polar como, en realidad, una subespecie del primero. Sin embargo, esta idea plantea serios problemas. Además de las diferencias anatómicas existentes, es de señalar que las grandes diferencias de comportamiento y hábitat mantienen alejados a ambos animales, garantizando el aislamiento reproductivo. Los cruces, casi inexistentes en la naturaleza, son muy raros en cautividad, aunque producen híbridos fértiles. Por lo tanto, lo más adecuado es sostener que los osos polares forman una especie válida, aunque extremadamente joven.AlimentaciónEl oso polar, rey del ártico, se alimenta de todos los animales árticos excepto zorros y lobos. A pesar de todo sus favoritas son las crías de focas y renos (que son mucho mas escasos que los primeros) y llegan a comer unos 30 kilos de comida al dia, y los cachorros 1 quilo. Los osos no toman agua, ya que en su ambiente es salada y acida. Sacan los fluidos que necesitan de la sangre de sus presas. Tambien se ha descubierto recientemente que pueden llegar a ser canibales, en especial los machos, ya que si sufren demasiada hambre, no tienen problemas en comerse a otros osos en especial jovenes o muertosAmenazas200px|thumb|Oso polar en una costa sin hielo. Tradicionalmente, los osos polares fueron cazados por los esquimales y otros pueblos árticos, tanto por su carne como (especialmente) por su hígado lleno de vitaminas. Los colonos europeos comenzaron a matarlos también por deporte y para evitar sus incursiones en los poblados, donde podían robar comida o atacar a los animales domésticos. En raras ocasiones se dieron ataques contra humanos, aunque la gran mayoría de éstos fue obra de animales heridos previamente por los propios hombres.El número de osos polares se ha reducido enormemente en las últimas décadas. Hasta hace algunos años, los osos polares se cazaban desde embarcaciones de motor, avionetas e incluso helicópteros. Esta caza masiva puso la especie al borde de la extinción, por lo que acabó prohibiéndose. También se ha perseguido el uso de cebos envenenados para matar a los osos.Las amenazas más modernas las constituyen la acumulación de contaminantes en el hielo y atmósfera árticos y el calentamiento que está afectando su ecosistema. Según estudios canadienses (2005) el hielo de las zonas habitadas por estos animales se está derritiendo hasta tres semanas antes que en la década de 1970, obligando al oso a retirarse a tierra firme sin haber completado sus reservas de grasa, que pierden durante el verano y el otoño en forma tan crítica que afecta la capacidad de las hembras para quedar preñadas y minan su capacidad de producir leche para alimentar a sus crías. Esto ha provocado una caída del 15% en la tasa de nacimientos.FuentesPleistocene mammals of Europe. Björn Kurtén, 1968.The Atlas of European Mammals. A. J. Mitchell Jones et al., Poyser Natural History, 1999.TriviaLos osos polares son zurdos.Curiosidades de mamíferosVéase tambiénKnut (oso polar)NotasEnlaces externosOso polar en Animal Planet Latino, interactivo[http://www.polarbearsinternational.org/ Polar Bears International], en inglésZoológico de San Diego, El oso polar, en inglésOso polar, en inglés[http://www.panda.org/polarbears/ The WWF Polar Bear Tracker, seguimiento vía satélite en Svalbard]WebCam Oso Polar, seguimiento en Churchill (Manitoba, Canadá), sólo en octubre y noviembre, transmisión en vivo y repeticiones, RealPlayerWebCam Oso Polar, zoológico de San DiegoImágenes de osos polares en Spitbergen[http://www.messybeast.com/genetics/hybrid-mammals.html Hybrid Mammals (incluye referencias sobre híbridos oso polar/oso pardo)], en inglésSobre los osos y el calentamiento global, en inglés:List the Polar Bear as a Threatened Species under the Endangered Species ActStarving polar bears shame Bush to actGlobal warming has U.S. rethinking polar bear status   Categoría:Ursidae Categoría:Fauna de Groenlandiaaf:Ysbeer an:Onso polar ar:دب قطبي az:Ağ ayı bg:Бяла мечка bs:Bijeli medvjed ca:Ós blanc cr:ᐧᐋᐸᔅᒄ cs:Medvěd lední cy:Arth wen da:Isbjørn de:Eisbär el:Πολική αρκούδα en:Polar bear eo:Blanka urso et:Jääkaru eu:Hartz polar fa:خرس قطبی fi:Jääkarhu fr:Ours polaire gl:Oso polar he:דוב קוטב hr:Polarni medvjed hsb:Běły mjedwjedź hu:Jegesmedve id:Beruang kutub is:Ísbjörn it:Ursus maritimus iu:ᓇᓄᖅ/nanuq ja:ホッキョクグマ jbo:bercribe ka:თეთრი დათვი kl:Nanoq ko:북극곰 la:Ursus maritimus li:Iesbeer lt:Baltasis lokys lv:Polārlācis mk:Поларна мечка ms:Beruang kutub nl:IJsbeer nn:Isbjørn no:Isbjørn pl:Niedźwiedź polarny pt:Urso-polar ro:Urs polar ru:Белый медведь simple:Polar bear sl:Severni medved sq:Ariu polar sr:Бели медвед sv:Isbjörn ta:பனிக்கரடி te:ధృవపు ఎలుగుబంటి th:หมีขั้วโลก tl:Oso ng polo tr:Kutup ayısı uk:Білий ведмідь ur:قطبی ریچھ vi:Gấu trắng Bắc Cực zh:北極熊 zh-min-nan:Pe̍h-hîm zh-yue:北極熊