 Juan II Comneno, emperador bizantino (13 de septiembre de 1087-8 de abril de 1143), hijo y sucesor de Alejo I Comneno. Intervino en la Península Balcánica aplastando a los restos de los pechenegos (1122), e intervino también en Hungría y Serbia. Menos éxito tuvo en su intervención en las luchas entre pisanos y genoveses, sin lograr ayuda de ninguno para aliviar el dominio veneciano del comercio bizantino. En Oriente logró imponer su autoridad sobre el principado de Antioquía, y sobre los estratégicos condados de Edesa y Trípoli. Planeaba el avance hacia Palestina cuando fue herido mortalmente en un accidente de caza. Hombre enérgico, aunque flexible, dotado de humanitarios sentimienos, fue considerado por sus contemporáneos como el mejor de la dinastía Comneno. Categoría:Emperadores Bizantinos Categoría:Dinastía de los Comneno Categoría:Nacidos en 1087 Categoría:Fallecidos en 1143 Categoría:Muertes accidentalesbe:Іаан II Комнін bg:Йоан II Комнин ca:Joan II Comnè cs:Jan II. Komnenos cy:Ioan II Komnenos de:Johannes II. (Byzanz) el:Ιωάννης Β' en:John II Komnenos fi:Johannes II Komnenos fr:Jean II Comnène gl:Xoán II Comneno he:יוחנן השני קומננוס, קיסר האימפריה הביזנטית hu:II. János bizánci császár id:John II Comnenus it:Giovanni II di Bisanzio ja:ヨハネス2世コムネノス ko:요한네스 2세 la:Ioannes II Comnenus lt:Jonas II Komninas nl:Johannes II Komnenos pl:Jan II Komnen ru:Иоанн II Комнин sl:Ivan II. Komnen sr:Јован II Комнин sv:Johannes II Komnenos zh:约翰二世 (拜占庭)