 |Origen = Roma,  |Estilo = Pop, Rock, R&amp;B |Ocupación = Cantante, compositor |Tiempo = 1981 – presente |URL = http://www.ramazzotti.com  Eros Luciano Walter Ramazzotti Molina (Roma,  28 de octubre de 1963), mundialmente conocido como Eros Ramazzotti. Intérprete de música pop y reconocida figura de la escena musical en Italia, su país de origen, Europa e Hispanoamérica.BiografíaHijo de Rodolfo Ramazzotti y Raffaela Molina, Ramazzotti nació el 28 de octubre de 1963 en el hospital de San Giovanni, en Roma. Vivió en el barrio de Cinecittà en Roma, junto a los grandes estudios de cine. En su infancia Eros participó de extra junto a sus amigos en algunas películas, se dice que sale en Amarcord de Federico Fellini (película que ganó el Oscar a la mejor película extranjera en 1973). En la adolescencia estuvo a punto de emigrar a Australia con su familia, de hecho toma clases de inglés en una academia cercana a la estación de Termini, pero la solicitud fue rechazada. Su padre era pintor , si bien en el pasado intentó dedicarse a la canción (llegó a grabar dos canciones Lui è uno y Voglio andare sulla luna. Tras el intento fallido intentó entrar en el conservatorio, pero es rechazado por no saber leer música. Se presenta con una canción de Francesco De Gregori ("Pezzi di vetro").Deja el colegio (el "Margarita Bosco", que aún existe, el mismo colegio donde más tarde estudiarían los futbolistas Nesta y Totti). Estudió Contabilidad durante dos años, pero lo dejó a finales de los años 80 y comenzó a dar su primeros pasos en la música.Los comienzosEn 1981 participó en el festival de Castrocaro con la canción Rock'80, compuesta por él mismo. Ganó Zucchero. A Eros le valió para que una pequeña discográfica milanesa, la DDD (La Droguería di Drugolo), se fijase en él, y le ofreciera su primer contrato discográfico. Esto le obligó a trasladarse a Milán, su ciudad de residencia actual. Vivió en un apartamento en los estudios de la DDD y se dedicó en los tres años siguientes a tomar clases de canto y de guitarra.En 1982 lanzó lo que fue su primer sencillo Ad un amico, dedicado a sus dos amigos Ivano y Marco, que murieron en la adolescencia (por accidente de coche y enfermedad pulmonar, respectivamente). Con ellos había formado un grupo en su juventud, se llamaban "I Santana". Las dos primeras canciones son "Ad un amico" (A un amigo) y "Sole che viene" (Sol que viene).A su primera participación en el Festival de la Canción de San Remo en 1984, categoría de Nuevas voces, se presentó con su segundo sencillo Terra promessa (Tierra prometida), compuesta por él mismo y ayudado por reconocidos compositores italianos, Alberto Salerno en la letra y Renato Brioschi en la música. Este segundo sencillo incluye los temas "Terra promessa" y "Bella storia" (Bella historia). Finalmente gana. Después se contrata a Piero Cassano como productor y a partir de ahí Eros inicia su carrera internacional.Lanza su primer álbum Cuori agitati (Corazones rebeldes) en 1985, y el sencillo Una storia importante (Una historia importante) vende sólo en Francia un millón de copias. Además con esa canción se presenta al Festival de la Canción de San Remo de ese año, ahora ya entre los grandes, y queda sexto. Comienzan a pararle por la calle. Ese álbum se edita también en España (su primer mercado de habla castellana), pero, curiosamente, no incluye ambos los sencillos grabados en dicho idioma (Corazones rebeldes / Una historia importante) sino solamente el segundo (Una historia importante), ni siquiera en sus futuras reediciones al formato CD, haciendo así de "Corazones rebeldes" un disco muy buscado por los coleccionistas de todo el mundo por su unicidad y rareza (solamente se publicó, en castellano y en España, como sencillo en vinilo).Con el pensamiento y la espina clavada de no haber ganado el año anterior en el Festival de la Canción de San Remo se lanza el segundo álbum en 1986, Nuovi eroi (Héroes de hoy), en el que va incluido Adesso tu (Ahora tu), canción con la que sí logra ganar en San Remo y convertirse así en el primero en conseguir ganar el Festival dos veces en menos de tres años. La canción, autobiográfica, del ...ragazzo di periferia... se convierte así en un himno para toda una generación.La confirmaciónEl tercer álbum In certi momenti (En ciertos momentos) incluye el primer dueto de su carrera, algo que ahora se ha convertido en normal en los disco del cantante, La luce buona delle stelle cantada con Patsy Kensit vocalista del por aquel entonces afamado grupo Eighth Wonder. En el mismo disco está Ma che bello questo amore (Fantástico amor), una de las canciones que no pueden faltar en sus conciertos y otras como Occhi di speranza (Ojos de esperanza), canción dedicada a la gente que dona sus órganos.En 1988 se lanza Musica è (Música es), un mini álbum que contiene la canción que da título al álbum Musica è (Música es), una canción de 11 minutos en la que Ramazzotti cuenta qué es para él la música. La discográfica lanzó este mini álbum como tributo a los fans, pero a la postre se convirtió en el disco más vendido del cantante hasta la fecha.La consagraciónTras un parón de dos años sin lanzar nada nuevo al mercado, llega en 1990 In ogni senso (En todos los sentidos), en él se incluyen canciones tales como Se bastasse una canzone (Si bastasen un par de canciones) y Amarti è l'immenso per me (Amarte es total) cantada a dúo con Antonella Bucci. El disco incluye también Dolce Barbara (Un atardecer violento) dedicada a la madre de Bárbara Polidori, una joven fan del pueblo de Caserta, enferma de esclerosis lateral amiotrófica. Eros, conocedor de su enfermedad, se vuelca con ella, la lleva a conciertos, queda con ella, y cuando fallece su mejor homenaje lo realiza en forma de música.A este disco le siguió una gran gira mundial que fue culminada con la aparición del doble álbum Eros in concert donde se recoge el hacer del cantante encima de los escenarios de toda Europa. Su fama alcanza los EE. UU. donde viaja para tocar en el Radio City Music Hall de Nueva York. Fue el primer italiano en actuar en ese escenario y agotar todas las entradas.En el año 1993 Eros sorprendió con Tutte storie (Todo historias) y los acordes del primer sencillo Cose della vita (Cosas de la vida), lo más rock que ha hecho el cantante. Dicho sencillo tuvo otra sorpresa, el vídeo fue dirigido por Spike Lee que era la primera vez que el director de color trabajaba con un europeo. En el mismo disco se encuentra Silver e Missie (Silver y Missie), canción que trata sobre la historia de dos delfines, que formaban parte del proyecto, 'Into the blue, se trató de salvarlos y liberarlos, y se consiguió movilizar a todo el país transalpino. También es de destacar la canción Favola (Fábula), inspirada en el cuento "Las transformaciones de Píktor", de Hermann Hesse. Esodi (Éxodos) que habla de los exiliados de la antigua Yugoslavia, Un'altra te (Otra como tu)...Tras la gira de Tutte storie world tour, Eros junto con Pino Daniele y Jovanotti inventaron trío, un espectáculo conjunto que les llevó de gira por casi toda Italia y algunos países europeos.En 1996 sale Dove c'è musica (Donde hay música), el disco que más ha vendido (más de siete millones por todo el mundo). Este disco es importante por ser el primero que el propio Eros produce con su recientemente creada Radiorama, una agencia musical que dirige su hermano Marco y porque es el primero que lanza el artista sin la colaboración de su productor habitual, Piero Cassano. Più bella cosa (La cosa más bella) fue el sencillo más radiado en 1996. L'Aurora (La Aurora) está dedicada a su hija Aurora Sophie. Lettera al futuro (Carta al futuro) está inspirada en La máscara de la muerte roja, un cuento de Edgar Allan Poe. Yo sin ti que es la única canción que está presente en castellano en ambas ediciones de los dos discos (versión en castellano y en italiano). Eros compuso la música y le propuso a Juan Luis Guerra que compusiera la letra. Dicen las malas lenguas que Juan Luis Guerra se negó y que esa es la razón por la que Eros nunca ha pisado República Dominicana en una gira. La canción finalmente la compuso Nacho Mañó, uno de los componentes del grupo Presuntos Implicados y el mejor traductor de las canciones de Ramazzotti. Con este disco también se gesta lo que será el futuro grupo de trabajo de Eros, ya que conoce a su actual co-autor de las melodías de Eros, el profesor Claudio Guidetti.Colaboraciones y trabajos para otrosAdemás de sus propios discos Eros comienza a producir a otros cantantes y grupos italianos, Gianni Morandi es el primero. Además escribe Nadie para Cristian Castro, That's all I need to know para Joe Cocker, además de otras muchas canciones para cantantes italianos. Además de las colaboraciones ya citadas Eros ha cantado con Biagio Antonacci (Almeno non tradirmi tu), Giorgia (Amarti è l'immenso per me), Umberto Tozzi (Tu vivrai), Gianni Morandi (Cosí vanno le cose), Laura Pausini (Volare), Massimo Di Cataldo (Una ragione di più), Luciano Pavarotti (Se bastasse una canzone), Ricki Martin (non siamo soli) además de hacer un dueto con Ricardo Arjona con la canción "A ti"Algo personalA finales de 1996 Eros tiene a su hija (Aurora Sophie) con la modelo/presentadora suiza Michelle Hunziker. Años más tarde, en 1998, Eros se casa con Michelle Hunziker en el castillo de Bracciano, en las afueras de Roma. En el 2002, tras más de siete años de relación y cuatro años de matrimonio, se produce la separación del cantante con la modelo. En la actualidad ambos comparten la custodia de Aurora Sophie.Grandes éxitos1997 es el año elegido por Eros para que salga el primer disco del cantante de grandes éxitos Eros, y en él hay incluido un dueto con Tina Turner, es una versión de Cose della vita/Can't stop thinking of you (Cosas de la vida/Can't stop thinking of you) cantada en italiano (castellano y portugués) e inglés. También incluye una versión de Musica è (Música es) cantada con Andrea Bocelli que salió solamente en italiano.Cuando parecía que iban a pasar otros tres años para que apareciese un nuevo disco del cantante, sale Eros live, (Eros en directo) en 1998, una auténtica joya de música en directo, un disco que recoge los duetos en con Tina Turner (Cose della vita/Can't stop thinking of you) y Joe Cocker (That's all I need to know/Difenderò) en el concierto que Eros dio en Munich en julio de ese año.La década del 2000Tras el parón, en el 2000, Eros volvió a escena con Stilelibero (Estilolibre) producido a medias entre Eros y su amigo-compositor-ayudante Claudio Guidetti además de Rick Nowell, Trevor Horn, y Celso Valli (su arreglista de toda la vida). En él vuelve con otro dueto Più che puoi, esta vez con Cher y otras canciones como Fuoco nel fuoco (Fuego en el fuego), primer sencillo y Per me per sempre (Para mi será por siempre).En 2003 ve la luz "9", el disco mas autobiográfico que ha hecho el cantante, en el disco se encuentran Un'emozione per sempre (Una emoción para siempre), primer sencillo del disco y originalmente escrito para su amigo Alex Baroni, pero que nunca pudo cantar, ya que meses antes moría tras un accidente de moto en Roma, Piccola pietra (Piedra pequeña) que está basada en el libro "La danza inmóvil", del escritor peruano Manuel Scorza. Ti vorrei rivivere (Revivirte otra vez) que está dedicada a Donatella, la chica que aparece en la portada de In certi momenti (En ciertos momentos) junto a él y que fue su primer gran amor. El disco, que batió todos los récords de permanencia en las listas de ventas de Italia, lo hace, de nuevo, embarcarse en una nueva gira mundial, que pasa por Roma el 7 de julio de 2004, ante 60.000 expectadores en el Estadio Olímpico. Meses después el concierto fue publicado en DVD llamado Eros Roma Live.En 2005 aparece en octubre y en el día de su cumpleaños, como otras veces, el álbum Calma apparente (Calma aparente), que contiene un dueto con Anastacia, cuya canción se llama I belong to you/Il ritmo della passione (I belong to you/El ritmo de la pasión), el regreso lo hace con La nostra vita (Nuestra vida) batiendo el record de emisiones de una canción en las emisoras italianas .Casi simultáneamente salió en Italia "Eros, lo giuro", el primer libro autorizado sobre la vida de Eros Ramazzotti, fruto de conversaciones con el periodista y escritor Luca Bianchini. Se convierte en el libro más vendido de Italia.Otros datos de interésEros, es el compositor de sus temas, tanto la letra (ayudado por su amigo Adelio Cogliati), como la música y toca la guitarra, la percusión, el piano y la batería.Si no hubiese sido cantante siempre dice que hubiera sido futbolista (el fútbol y la Juventus es su otra gran pasión), de hecho es presidente de la Nazionale Italiana Cantanti un equipo compuesto por cantantes italianos que juegan partidos a beneficio de los más desfavorecidos. Además le gustan las motos, los coches en especial los Ferrari. El año 2004 que Gianmaria Bruni corrió en Fórmula 1 con un Minardi, Eros fue uno de los patrocinadores.Aparte de Italia sus mayores éxitos los ha cosechado en Alemania, España e Hispanoamérica (cantando en castellano).En noviembre de 2006 salió al mercado el último álbum de la italiana Laura Pausini, titulado Yo canto (Io canto en italiano); el cual recoge canciones que han marcado la vida de la artista y viene a ser como un homenaje a los compositores italianos de las últimas décadas. En este álbum ella interpreta la canción Estrella Gemela (Stella Gemella en italiano), compuesta por Eros Ramazzotti. Además, en su megaconcierto "Laura Pausini Live in San Siro 2007" interpreta su éxito Favola.El 26 de octubre de 2007 vio la luz una antología doble, cuyo nombre es e² (e al cuadrado), y que conmemora los 25 años de carrera de Eros. El primer sencillo de este disco es un dueto con Ricky Martin que se llama Non siamo soli (No estamos solos) . Además este Grandes Éxitos contiene un dueto con Amaia Montero, una colaboración con Carlos Santana, otra con el mítico Steve Vai, con el grupo vocal Take 6 y otras muchas sorpresas, lo que pone muy en alto las expectativas de éste. Paralelo a esto, Eros ha colaborado con el grupo sardo Tazenda cantando Domo Mia y recientemente fue invitado a cantar a dúo con el cantautor Ricardo Arjona en su nuevo disco Quién dijo ayer, el tema A ti.En 2008 conoce a Carla, se dice que es una azafata del programa "Hijos de Babel"España el día que el cantante promocionó en dicho programa su nuevo disco.Discografía italiana1982 Semplice Ad un amico1984 Semplice Terra promessa1985 Cuori agitati1986 Nuovi eroi1987 In certi momenti1988 Musica è1990 In Ogni senso1991 Eros in concert1993 Tutte storie*1996 Dove c'è musica *1997 Eros1998 Eros Live *2000 Stilelibero*2003 92005 Calma apparente2007 e²Discografía en castellano1985 Cuori agitati (Corazones agitados - Solamente un tema en castellano)1986 Heroes de hoy1987 En ciertos momentos1988 Música es1990 En todos los sentidos1991 Eros en concierto1993 Todo historias1996 Donde hay música1997 Eros1998 Eros Live2000 Estilo libre2003 92005 Calma aparente2007 e²?? Si bastasen un par de cancionesENLACESOfficial Websiteerosramazzotti.TV international websiteGerman Official WebsiteBiography of Eros Ramazzotti, from RAI InternationalEros Ramazzotti Polish/English SiteRBS Ramazzottiano Blog SiteTHSERRamazzottidianosEros Ramazzotti Russian SiteRamazzotti, Eros Ramazzotti, Eros Ramazzotti, Eros Ramazzotti Ramazzotti, Eros Ramazzotti, Eros Ramazzotti Ramazzotti, Erosbg:Ерос Рамацоти cs:Eros Ramazzotti da:Eros Ramazzotti de:Eros Ramazzotti en:Eros Ramazzotti fi:Eros Ramazzotti fr:Eros Ramazzotti he:ארוס רמאצוטי hr:Eros Ramazzotti hu:Eros Ramazzotti id:Eros Ramazzotti it:Eros Ramazzotti ja:エロス・ラマゾッティ lt:Eros Ramazzotti nl:Eros Ramazzotti no:Eros Ramazzotti oc:Eros Ramazzotti pl:Eros Ramazzotti pt:Eros Ramazzotti ro:Eros Ramazzotti ru:Эрос Рамаззотти sh:Eros Ramazzotti sq:Eros Ramazzotti sr:Ерос Рамацоти sv:Eros Ramazzotti zh:艾羅斯·拉瑪佐第