La marta (Martes martes) es una especie de mustélido carnívoro común en Europa y presente también en la Península Ibérica.CaracterísticasMide unos 25 cm de altura y 50 desde la cabeza hasta el arranque de la cola, que tiene cerca de 30. Un ejemplar adulto pesa alrededor de un kilogramo y medio. Posee una cabeza pequeña, un hocico agudo, un cuerpo delgado, patas cortas y pelaje espeso y suave, más oscuro por el lomo que por el vientre.Biología y ecologíaSus hábitos son nocturnos, suelen vivir en los árboles y se alimentan de pequeños mamíferos, pequeñas aves, insectos y ranas. También comen algunos frutos y huevos de pájaros. A su vez, las martas son presas de las águilas y los zorros. Pero su mayor enemigo es el hombre, que la aprecia por su fina piel. En cautiverio viven hasta 18 años, mientras que su vida silvestre apenas supera los cuatro años. Llegan a su madurez sexual a los dos años. Sus crías suelen nacer en marzo o abril, después de un período de gestación de alrededor de un mes. Su peso al nacer es de aproximadamente 30 gramos.Curiosidadesthumb|leftUn tipo de forros heráldicos, los veros, provienen de una representación del vero o piel de la marta.En finlandés a la marta oscura se la llama nokia, término que dio nombre a la ciudad de la que, a su vez, toma el suyo la importante empresa de telecomunicaciones.En la trilogía de Philip Pullman, La materia oscura, el daimonion de la protagonista es una marta llamada Pantalaimon.Categoría:Mustelidae Categoría:Fauna de Españaan:Marta bat-smg:Kiaunė br:Mart ar pin ca:Marta cs:Kuna lesní cy:Bele da:Skovmår de:Baummarder en:European Pine Marten et:Metsnugis fr:Martre des pins gl:Marta hr:Kuna zlatica hu:Nyuszt it:Martes martes lt:Miškinė kiaunė myv:Чинеме nl:Boommarter nn:Europeisk mår no:Europeisk mår pl:Kuna leśna ru:Лесная куница sl:Kuna zlatica sr:Куна златица stq:Boommodder sv:Mård tr:Ağaç sansarı vec:Martes martes