thumb|250px|Melvin Calvin Melvin Calvin (Saint Paul, EUA 1911 - Berkeley 1997) fue un químico y profesor universitario estadounidense galardonado con el Premio Nobel de Química del año 1961.BiografíaMelvin nació en el seno de una familia de inmigrantes rusos en Saint Paul, Minnesota. Se crió en Detroit.Cursó estudios de química en la Escuela de Minería y Tecnología de Michigan (hoy Universidad Tecnológica de Michigan), donde se licenció en 1931. Posteriormente amplío sus estudios en la Universidad de Minnesota, donde se doctoró en 1935 y al año siguiente consiguió realizar una beca postdoctoral en la Universidad de Manchester en Inglaterra.Se incorporó al departamento de química de la Universidad de California, en Berkeley, en 1937 y en 1947 consiguió ser nombrado profesor de química. En esa misma universidad fue director del Laboratorio Lawrence de Radiaciones del Departamento de Química Biológica.Investigaciones científicasSu carrera se inició tras un accidente ocurrido en 1936 en la fábrica de tintes que Imperial Chemical Industries (ICI) tenía en Manchester. Se elaboraba un compuesto incoloro llamado ftalonitrilo, pero una partida salió de un bello color azul, al parecer por una grieta en el forro de vidrio del recipiente. Se identificó como ftalocianina, miembro de una nueva, y estructuralmente interesante, familia de compuestos.Calvin, que llegaba a la Universidad de Manchester para realizar estudios posdoctorales, trabajaba con el profesor Michael Polanyi y vio que el compuesto de la ICI tenía un parecido estructural con la hemomolécula y con la clorofila: las dos moléculas catalíticas más importantes en los seres vivos y, bioquímicamente, las más difíciles de comprender y de imitar. Siguió la sugerencia de Polanyi de emplear el compuesto de la ICI como modelo para investigar la conexión entre la estructura y la estabilidad en esas moléculas tan fundamentales.Durante la década de 1940, en su estancia en Berkeley, comenzó sus experimentos sobre la fotosíntesis sobre cultivos del alga verde unicelular Chlorella pyrenoidosa, separando los compuestos obtenidos por cromatografía bidimensional e identificándolos gracias al carbono-14 y esclareciendo el proceso de asimilación fotoquímica del dióxido de carbono por las partes verdes de las plantas, hoy frecuentemente denominado ciclo Calvin. Fue galardonado con el Premio Nobel de Química en 1961 por sus trabajos sobre la asimilación del dióxido de carbono por las plantas.Enlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Química 1961 (en inglés)Categoría:Químicos de Estados Unidos Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Nacidos en 1911 Categoría:Fallecidos en 1997 Categoría:Judíos-estadounidenses Categoría:National Medal of Science Categoría:Medalla Davyar:ملفين كالفن ca:Melvin Calvin cs:Melvin Calvin de:Melvin Calvin en:Melvin Calvin eo:Melvin Calvin fi:Melvin Calvin fr:Melvin Calvin gd:Melvin Calvin id:Melvin Calvin io:Melvin Calvin it:Melvin Calvin ja:メルヴィン・カルヴィン ko:멜빈 캘빈 lt:Melvin Calvin nds:Melvin Calvin nl:Melvin Calvin oc:Melvin Calvin pl:Melvin Calvin pt:Melvin Calvin ro:Melvin Calvin ru:Калвин, Мелвин sk:Melvin Calvin sl:Melvin Calvin sv:Melvin Calvin sw:Melvin Calvin tr:Melvin Calvin zh:梅尔文·卡尔文