 Flecha Verde (Oliver Jonas "Ollie" Queen) es un superhéroe de la compañía DC Comics creado por Mort Weisinger y Greg Papp, tuvo su primera aparición en More Fun Comics Nº73, en el año 1941. El personaje es un híbrido superheróico entre Robin Hood y Abbie Hoffman.Vestido como Robin Hood, Flecha Verde es un arquero que inventa flechas de variadas funciones, tales como la flecha pegajosa, la flecha red, la flecha explosiva, la flecha bomba de tiempo, la flecha lidiando, la flecha de extinción de incendios, la flash flecha, la flecha de gases lacrimógenos, la cryonic flecha, la flecha guante de boxeo e incluso una kryptonita flecha.. Originalmente, muchas de las cualidades de Flecha Verde son parecidas a las de Batman. Como el Caballero de la Noche, Flecha Verde es un multimillonario que ha dedicado su vida a combatir el crimen hasta erradicarlo en su ciudad natal, conocida como Star City y ex alcalde de dicha ficción.En sus primeros veinticinco años Flecha Verde no fue un héroe importante. Pero a finales de los 60, después de perder toda su fortuna, escritores de la compañía DC le dieron el papel de defensor de los derechos civiles de trabajadores y desamparados de la calle. En 1970, Flecha verde se unió al poderoso y más orientado hacia la ley y el orden Linterna Verde en una revolucionaria serie de aventuras de alto contenido social que dejó huella entre los fans. Desde entonces, ha gozado de gran popularidad entre el Universo DC, y sus escritores le han dado un acercamiento urbano al personaje que mantiene popular en la actualidad.Historial de publicacionesLos orígenes, 1941-1968Creado en 1941 por el escritor y editor Mort Weisinger y el artista George Papp, quien se quedó con la serie de casi 20 años, Flecha Verde y Speedy aparecieron por primera vez en More Fun Comics N°73 (noviembre de 1941).Flecha Verde también se creó como un arco con temas de la versión anterior del personaje de Batman, tal como varias similitudes entre los dos personajes se pueden observar, sobre todo en la encarnación anterior de Flecha Verde: Flecha Verde tuvo un adolescente como compañero llamado Speedy sólo como Batman tuvo a Robin; Flecha Verde y Batman fueron/son dos millonarios Playboys en secreto con sus identidades; Flecha Verde tenía un Arrowcar y un Arrowplane similar al Batimóvil y el Batplane (ambos de Batman); Flecha Verde tuvo la Arrowcueva mientras Batman tuvo la Baticueva; Flecha Verde fue convocado por la señal de Flecha, al igual que Batman es llamado a la jefatura de policía por la Batiseñal, en las historias de la Edad de Oro, en Flecha Verde había un payaso, como archi-enemigo llamado diana que era un poco versión-encubierta del archi-enemigo de Batman, el Joker. Algunas de estas semejanzas se han explicado en la continuidad como inspirada por una reunión entre Flecha Verde y Batman en sus primeras carreras, después de que Flecha Verde miró hacia Batman como una fuente de inspiración.Aparte de las obvias alusiones a Robin Hood, el personaje Flecha Verde fue inspirado por unas pocas diferentes fuentes, incluida la novela de Edgar Wallace El Green Archer (1940 y de la serie de Columbia Pictures del mismo nombre basado en la novela), y Fawcett Publicacionesanteriores temas de héroes con arco como Golden Arrow. Un centauro arquero héroe llamado simplemente Flecha precedido de todos estos personajes. El Arrowcar de Flecha Verde fue de color amarillo y con forma que recuerda al record de velocidad de la tierra desde 1929, el británico Golden Arrow. El nombre de Oliver Queen probablemente se refiriere a Ellery Queen, un detective de ficción popular de la época.Weisinger creo otro personaje llamado Aquaman que también apareció por primera vez en esta cuestión, y estas dos características de back-up seguido simultáneamente en More Fun Comics hasta mediados de los años de 1940 y, a continuación, en Aventura Comics desde 1946 hasta 1960. Flecha Verde y Speedy también aparecierón en varios números de World's Finest Comics hasta el número 140 (1964). Las característica de Flecha verde y Speedy fue una de las cinco funciones de back-up que se promoverán en uno de los primeros libros de equipo, Leading Comics. Flecha Verde es uno de los pocos personajes de DC para seguir adelante después de la Edad de Oro de Comic Books. La longevidad del personaje se debía a la influencia del creador Mort Weisinger, que mantiene Flecha Verde y Aquaman como copia de seguridad sus características de la carrocería, las característica de Superboy, primero en More Fun Comics y Comics Aventura. Aparte de compartir con él Comics Aventura, # 258 presentó un encuentro entre un joven Oliver Queen y Superboy.Neal Adams y Dennis O'Neil, 1969-1983Linterna Verde vol. 2, # 76 (abril 1970). Arte de la cubierta de Neal Adams. En 1969, el artista Neal Adams decidió actualizar la apariencia visual del personaje dándole una perilla de barba y traje de su propio diseño en Brave y la # 85 en negrita. Inspirado por el rediseño de Adams, el escritor Dennis O'Neil dio seguimiento a la nueva apariencia de flecha verde de rehacer totalmente la actitud del personaje en las páginas de la Liga de la Justicia de América # 79 (encubrimiento de noviembre de 1969), que da su personalidad como un borde áspero que de Marvel Comics del tema de héroe con arco Hawkeye. Esta revisión se explica por que Oliver Queen pierde su fortuna y, a continuación, se convierte en un destacado defensor de los desfavorecidos en la sociedad y la política de izquierda. En la década de 1970, se convirtió en una característica co-con Linterna Verde (alias Hal Jordania) en la de este último en una aclamada serie, pero de corta duración serie de historias de O'Neil y Adams, que se ocupan de diversas cuestiones sociales y políticas en que Flecha verde habla de un cambio radical, mientras que Linterna Verde es un establecimiento liberal cifra, que deseen trabajar dentro de las instituciones existentes del gobierno y de la ley. Oliver Queen, donde abogó por la acción directa, Hal Jordania quería trabajar dentro del sistema, donde Oliver abogó por el cambio social, Jordania fue más preocupado por hacer frente a los delincuentes. Cada uno se encuentra cuestionada por sus creencias a los demás. Oliver convencido de Jordania a ver más allá de su estricta obediencia al Cuerpo de Linterna Verde, para ayudar a aquellos que fueron olvidados o discriminados. Como O'Neil explicó: "Él sería un caliente-templado anarquista para contrastar con el cerebral, sosegado modelo ciudadano que fue el Linterna Verde." El dúo se embarcó en una búsqueda para encontrar a América, asistiendo a los problemas de corrupción, el racismo, la contaminación y la sobrepoblación que enfrenta la nación. Escritor Denny O'Neil incluso tuvo en los acontecimientos actuales, tales como el culto a la familia Manson asesinatos, en las cuestiones # 78-79 ( "una especie de amor"), donde Black Canary cae brevemente bajo el hechizo de un falso profeta que abogue por la violencia."My Poor Ward" Linterna Verde vol. 2, #86 (Nov. 1971). Arte de la cubierta de Neal Adams. Fue durante este período que la más famosa historia apareció Flecha Verde, Linterna Verde en el vol. 2, # 85-86, cuando se supo que la flecha verde de barrio rápida era adicto a la heroína. En su afán de salvar América, Oliver Queen había fallado en su responsabilidad personal a la rápida - que superar su adicción con la ayuda de Black Canary, Flecha Verde en ese amor de interés. Esta historia le pide una carta de felicitación del alcalde de Nueva York, John Lindsay. Desafortunadamente, la serie no se corresponde con las expectativas comerciales, tal vez porque los temas de su madurez, y Neal Adams ha tenido problemas con los plazos, causando el número 88 a ser una cuestión no programadas de reimpresión, la serie fue cancelada con el número 89 (abril-mayo de 1972) .El dúo se trasladó a la función de copia de seguridad en el Flash, a través de temas # 217 # 219. Los temas socialmente relevantes seguirá, como la historia se abre con Ollie matar a un penal (aunque sea accidentalmente). Ollie arrojar de sí mismo el resto de trampas de su super-heroica vida (incluida la Arrowplane estrellarse en una montaña) y se retiró a un monasterio ashram. El orador no encontrar la paz allí, y regresó al mundo exterior, a petición de Hal y Dinah. Esta historia sería muy importante para el personaje en la década de 1990. Después de esta historia en tres partes, Linterna Verde continuó como solista de back-up en Flash, mientras que flecha verde solitario en historias comenzó a aparecer en Action Comics.En su serie en solitario, Oliver Queen tuvo un trabajo como columnista de un periódico, lo que le permitió articular sus creencias políticas en un ámbito más público. En World's Finest # 255 (1979), Queen se postuló para Alcalde de la Star City y perdió en una estrecha votación. Aunque hay motivos para creer que la elección se había fijado en su contra, Black Canary eligió para él no impugnar legalmente los resultados, de manera efectiva la cesión de la carrera a su oponente.En mayo y agosto de 1983, Flecha Verde apareció por primera vez en su propio libro de historietas (Flecha Verde vol. 1), una cuestión de cuatro series limitadas de asesinato y traición que se estableció el potencial para una serie completa. Fue en esta miniserie que Flecha Verde ganaría ejecutando una rivalidad con el super villano Conde Vértigo.En septiembre de 2007, se publicó una miniserie sobre los comienzos de Flecha Verde), llamada Flecha Verde: Año uno, con dibujos de Jock y guiones de Andy Diggle. En ella podemos ver los cambios que sufre el personaje hasta llegar a convertirse en un héroe, las diferencias que marcaron un antes y un después en su vida.En la sexta temporada de la serie televisiva Smallville, el actor Justin Hartley interpreta a Flecha Verde, siendo su primera aparición en el capítulo dos de dicha temporada.Categoría:Héroes de la DC Comics Categoría:Miembros de la Justice League Categoría:Anarquistas ficticiosca:Green Arrow da:Green Arrow de:Green Arrow en:Green Arrow fi:Vihreä Nuoli fr:Green Arrow it:Freccia Verde nl:Green Arrow pl:Green Arrow pt:Arqueiro Verde sc:Freccia Verde simple:Green Arrow sv:Green Arrow tl:Green Arrow tr:Green Arrow