 Dover es el mayor puerto del Canal de la Mancha en Inglaterra, en el condado de Kent. Según el censo del año 2000, la ciudad de Dover tiene 28.156 habitantes, aunque si tenemos en cuenta todo el espacio urbano, la población es de 39.078.Estadísticas sobre la población de Dover La ciudad es el centro administrativo del distrito de Dover. Dover tiene tres playas.thumb|300px|right|Acantilados blancos de Dover Dover es famosa por sus acantilados blancos, compuestos de tiza. Los británicos pusieron el sobrenombre de Albión a estos acantilados, que significa blanco. El nombre de la ciudad de un idioma de origen celta (Brythonic) Dubrās (Las aguas).Dover es el punto más cercano a la Europa continental, separado a tan sólo 34 km del puerto francés de Calais. Este hecho hace que Dover sea uno de los puertos más ocupados para cruzar el Canal de la Mancha, con más de 18 millones de pasajeros anuales. Los servicios de ferry operan entre Dover, Calais y Dunkerque.NotasEnlaces externosCategoría:Localidades de Inglaterraang:Dofere ar:دوفر br:Dover ca:Dover (Anglaterra) cs:Dover (Anglie) da:Dover de:Dover en:Dover eo:Dovero et:Dover eu:Dover (Ingalaterra) fi:Dover (Englanti) fr:Douvres (Angleterre) gl:Dover he:דובר (אנגליה) id:Dover, Kent it:Dover ja:ドーバー (イギリス) ko:도버 la:Dubris nl:Dover (Engeland) no:Dover pl:Dover pt:Dover (Inglaterra) ro:Dover ru:Дувр simple:Dover, Kent sk:Dover (Anglicko) sv:Dover ur:آبنائے ڈوور vo:Dover zh:多佛尔