Se denomina desinfectante a un proceso físico o químico que mata o inactiva agentes patogenos tales como bacterias, virus y protozoos inhibiendo el crecimiento de microorganismos patógenos en fase vegetativa que se encuentren en organismos vivos.Los desinfectantes reducen los organismos nocivos a un nivel que no dañan la salud ni la calidad de los bienes perecederos.Los desinfectantes se aplican sobre objetos inanimados, como instrumentos y superficies, para tratar y prevenir las infecciones. También se utilizan para desinfectar la piel y otros tejidos antes de la cirugía o sea que actúan como antisépticos.Entre los desinfectantes químicos del agua más habituales se encuentran el cloro, las cloraminas, el ozono. La desinfección del agua también puede ser física cuando se emplea la ebullición, la filtración y la irradiación ultravioleta.En la actualidad Existen diferentes mezclas de desinfectantes totalmente registradas donde podemos encontrar aparte de todas las materia activas mencionadas anteriormente alguna otra.Es importante que antes de usar un desinfectante, nos aseguremos que este cumple con la normativa vigente y que precisa del registro (HA) que es el necesario para poderlos aplicar en las Industrias Alimentarias.También hay que valorar aparte del coste económico del producto y la efectividad, los peligros que estos entrañan y seguir los consejos del fabricante. Hay productos de bajo coste económico y alta efectividad, pero que sin embargo son productos tóxicos, carcinogénicos, mutagénicos, etc. y en caso de accidente o peligro disponer siempre de las fichas de seguridad de todos los productos que usemos.Agua oxigenada El agua oxigenada limpia y desinfecta la piel, ofreciendo todo el cuidado e higiene que la piel necesita proporcionando una limpieza e higiene para la piel y desinfectando las pieles sanas. No se puede ingerir y su uso es para desinfectar zonas externas, hay que evitar el contacto con ojos, mucosas y zonas sensibles.Enlaces externosDesinfectante y antisépticos. OMSAcción de los agentes químicos sobre las bacteriasDesinfectantesConsenso científico sobre los desinfectantes del agua, en GreenFactsDesinfectantear:ديسينفيكتانت bg:Дезинфекция cs:Dezinfekce da:Desinfektion de:Desinfektion en:Disinfectant eo:Seninfektigo fi:Desinfiointi fr:Désinfectant he:חיטוי io:Desinfekto it:Disinfezione ja:消毒 nl:Ontsmettingsmiddel pl:Dezynfekcja pt:Desinfecção ro:Dezinfectare ru:Дезинфекция simple:Disinfectant sk:Dezinfekcia sv:Desinfektion tr:Dezenfektasyon uk:Дезинфікуючі засоби zh:消毒