 | entidad_territorial = Oblast | opc_entidad = Óblast de Arjánguelsk | provincia = distrito autónomo de Nenetsia | archipiélago = | lugar =Océano | lugar_opc = Mar de Barents (Océano Ártico) | coordenadas =  | distancia = | superficie = 4 968 km2 ((118ª del mundo)) | largo = | ancho = | altitud = 176 m | perímetro = | población = Deshabitad | densidad = | gentilicio = | capital = | tipo = | otros = | otros_opc = | otros2 = | otros2_opc = | otros3 = | otros_opc3 = | otros4 = | otros4_opc = | otros5 = | otros5_opc = La isla de Kolguyev (en ruso, остров Колгуев) es una isla de Rusia localizada en el ártico, en la zona sur-oriental del mar de Barents (al este del mar de Pechora) y a unos 75 km al noreste de la península de Kanín. Administrativamente, pertenece al distrito autónomo de Nenetsia, Óblast de ArjánguelskGeografíathumb|right|200px|La isla, al oeste de la desembocadura del río PechoraLa isla, de forma aproximadamente circular, tiene un diámetro de unos 80 km y 4.968 km2 de superficie. El punto más alto de la isla tiene solamente 176 m. La isla tiene grandes zona húmedas, con muchos pantanos, turberas y colinas morreicas, cubiertas por la vegetación característica de la tundra.Sólo hay un asentamiento habitado en la isla, Bugrino, localizado en la costa sureste, con apenas 200 habitantes. La tribu nativa de los nenet forman la mayoría de la población, con la pesca, la ganaderia del reno y la trampas de caza como sus principales actividades económicas. El petróleo y el gas también están presentes.La fauna es escasa y limitada a unas pocas colonias de aves y zorros polares.El clima de la isla es duro y frío. Los inviernos son largos, con bajas temperaturas (en enero de -10 a -15 °C, a menudo, -20 °C), mientras que los veranos son cortos y fríos (julio de 4 a 6 °C, con sólo 3 meses por encima de 0 °C).Informe de Trevor-BattyeLa isla fue descubierta en 1894 por el naturalista británico Aubyn B.R. Trevor-Battye (1855-1922). Tomo tierra en junio con un asistente, con la intención de pasar alrededor de un mes dedicado al estudio de la fauna silvestre, especialmente de las aves. Debido a problemas mecánicos con el buque, y a un malentendido, se quedaron varados en la isla durante 12 semanas. Publicó su estudio de la historia natural y la topografía de Kolguyev como: Ice-bound on Kolguev (Trevor-Battye 1895). El libro incluye observaciones sobre el pueblo nenet (que también se ha conocido como samoyedo) que llevaban sus renos a la isla para pastos de verano y ponían trampas para los gansos para su comercio en Rusia. Trevor-Battye finalmente dejó la isla con los pastores de renos en septiembre de 1894, y tuvo que viajar 1.000 millas por tierra, desde el río Pechora a Arkhangelsk. Describió este viaje de aventura en: A northern highway of the Tsar via rápida septentrional del Zar (Trevor-Battye 1898).TriviaLa isla es el lugar central de una historia del escritor ruso Vassily Golovanov (n. 1968) titulado, Elogio de viaje sin sentido, publicado traducido al francés por Verdier (Éloge des voyages insensés, 2008).Ver en Les éditions Verdier, con un resumen disponible en: http://www.editions-verdier.fr/v2/oeuvre-elogedesvoyagesinsenses.html.</ref>El nombre de la isla, como Kolgujev, aparece en un video juego llamado «Operation Flashpoint: Cold War Crisis» que se presentó en el 2001. La isla del juego no guarda semejanza con la isla, y en su lugar adopta la forma de la isla de Tenerife.Referencias Generales:Trevor-Battye, Aubyn. (1895). Ice-bound on Kolguev, Constable, Londres, 1895.Trevor-Battye, Aubyn. (1898). A Northern Highway of The Tsar, Constable, Londres, 1898.Enlaces externosWeather on KolguyevKolgu Categoría:Óblast de Arjánguelskbe:Востраў Калгуеў cs:Kolgujev de:Kolgujew en:Kolguyev eo:Kolgujev et:Kolgujev fi:Kolgujev fr:Kolgouïev gl:Kolguev ja:コルグエフ島 ko:콜구예프 섬 nl:Kolgoejev nn:Kolgujev no:Kolgujev pl:Kołgujew pt:Kolguev ru:Колгуев sv:Kolgujev