thumb|Elementos de una antena Yagi:&lt;br /&gt;1.- Elemento conductor&lt;br /&gt;2.- Reflectores&lt;br /&gt;3.- Directores&lt;br /&gt;4.- Cable thumb|El esquema de una Antena Yagi simple.La antena de Yagi es una antena direccional inventada por el Dr. Hidetsugu Yagi de la Universidad Imperial de Tohoku y su ayudante, el Dr. Shintaro Uda (de ahí al nombre Yagi-Uda). Esta invención "de quitar la tierra" a las ya convencionales antenas (groundbreaking), produjo que mediante una estructura simple de dipolo, combinado con elementos parásitos, conocidos como reflector y directores, logró construir una antena de muy alto rendimiento. La invención del Dr. Yagi (patentada en 1926) no fue usado en Japón en un principio. Sin embargo fue aceptada en Europa y Norteamérica, en donde se incorporó a la producción comercial, de los sistemas de difusión, TV y otros. El uso de esta antena en Japón solo comenzó a utilizarse durante la Segunda Guerra Mundial, cuando fue descubierto que la invención de Yagi, era utilizada como antena de radar por los ejércitos aliados.ConstituciónEn la primera imagen de la derecha se muestra los diferentes elementos que forman esta antena:Elemento conductor(radiador/captador). Este es el elemento que capta o emite las señales.Reflectores. Estas dos varillas actúan reflejando las ondas en la dirección del elemento conductor.Directores o guías de ondas. Estas varillas, de longitud progresivamente menor alejándose del conductor y espaciadas a distancias precisas, hacen que la onda siga el camino correcto hasta llegar al elemento conductor. También influyen sobre la impedancia de la antena.#Como funciona una antena Yagi-Uda.En virtud del principio de reciprocidad, se puede demostrar que la propiedades (impedancia, ganancia, etc.) de una antena cualquiera son las mismas tanto en emisión como en recepción. Como es más fácil de comprender el funcionamiento de una antena Yagi-Uda en transmisión que en recepción, comenzaremos por una antena en transmisión.Como ya se ha mencionado, una antena Yagi-Uda está formada por un elemento alimentado (conectado al emisor o al receptor) formado por un simple dipolo o un dipolo doblado llamado también "radiador" de manera inapropiada, ya que en la antena Yagi-Uda todos los elementos irradian de manera comparable. Además de ese elemento, la antena tiene uno o varios elementos aislados llamados, injustamente, elementos parásitos. La corriente que circula en el elemento alimentado irradia un campo electromagnético, el cual induce corrientes en los "elementos parásitos" de la antena. Las corrientes inducidas en esos elementos irradian también campos electromagnéticos que a su vez inducen corrientes en los demás. Finalmente la corriente que circula en cada uno de los elementos es el resultado de la interacción entre todos los elementos.La amplitud y la fase de esa corriente dependen de la posición y de las dimensiones de cada elemento. El campo electromagnético irradiado por la antena en cada dirección será la suma de los campos irradiados por cada uno de los elementos. Esta suma es complicada porque la amplitud y la fase de la corriente que circulan en cada elemento son diferentes. Además, como la distancia a cada elemento depende de la dirección del punto de medida del campo, la suma dependerá de la dirección.right|Funcionamiento de una antena Yagi-Uda Tomemos el ejemplo más simple: una antena con un elemento alimentado y un solo elemento parásito. Tomaremos como fase de referencia la fase de la corriente que circula en el elemento alimentado. La fase de la corriente que circula en el elemento parásito dependerá de la distancia entre los dos elementos y de la longitud y diámetro de este último. La amplitud también dependerá de lo mismo pero mucho menos y será, de todas maneras, de la misma magnitud que la corriente del elemento alimentado.Coloquemos el elemento parásito delante del elemento alimentado a una distancia de \scriptstyle (donde \scriptstyle  es la longitud de onda) y ajustemos su longitud para que la corriente tenga un retardo de fase de \scriptstyle \,=\,144^\circ. En ese caso, el cálculo muestra que la corriente en el elemento parásito es 1,19 veces la corriente en el elemento alimentado. El campo radiado hacia atrás será la suma del campo producido por el elemento alimentado más el campo producido por el elemento parásito. Pero éste último ha sido emitido con un retardo de 144° y como debe recorrer una distancia adicional de \scriptstyle sufrirá un retardo adicional de 36°, lo que hace que, hacia atrás, los campos emitidos por los dos elementos estarán en oposición de fase. En cambio, hacia adelante, el campo emitido por el elemento parásito, ganará 36° (en lugar de perderlos) y su retardo de fase no será más que \scriptstyle. La suma de los dos campos será máxima.En el caso particular de este ejemplo, la amplitud E del campo eléctrico de la onda electromagnética radiada hacia adelante en una dirección \scriptstyle  es \scriptstyle42 + 238\cos\left(\cos\theta-\right) donde \scriptstyle  es el campo producido por el elemento alimentado si estuviese solo. La ganancia es de 8,96 dBi.Este tipo de elemento parásito, situado delante el elemento alimentado y que refuerza el campo hacia adelante, se llama director. Los elementos situados detrás y que refuerzan el campo hacia adelante se llaman reflectores. Pero no hay que confundirlos con las superficies o rejas reflectoras utilizadas en otros tipos de antenas.Generalmente se ponen uno o dos reflectores y uno o varios directores. Se calculan las posiciones y las dimensiones de manera que las fases de las corrientes resultantes sean tales que la adición de los campos sea mínima hacia atrás y máxima hacia adelante.Eléctricamente, el costo de esta directividad es una disminución de la parte resistiva de la impedancia de la antena. Con una misma corriente de alimentación, el campo radiado es más débil. Se compensa este inconveniente remplazando el dipolo alimentado por un dipolo doblado.Para la antena en recepción, la fase y la amplitud de las corrientes inducidas en los elementos por el campo incidente y los demás elementos hace que la corriente inducida en el elemento alimentado (ahora conectado al receptor) sea máxima para los campos que vienen de delante y mínima para los campos que vienen de detrás.Diseñar una antena Yagithumb|Diagrama X-Y de campo lejano de una  para la banda de radioaficionados de 10m, modelizada por MMANA A diferencia de la antena dipolo, es sumamente difícil modelizar con ecuaciones matemáticas una antena Yagi. Por lo tanto, existen distintos programas de simulación numérica de antenas que permiten simular distintos diseños que permitirán una primera aproximación.Un programa de simulación de antenas con versión en español es MMANA.Alimentar una antena YagiPara respetar la adecuación entre la impedancia de la antena y la impedancia de la línea de transmisión se utilizan distintos tipo de alimentación.Alimentación asimétrica por cable coaxial: adaptación gammaAlimentación simétrica por cable bifilar: adaptación deltaA veces es necesario interponer un simetrizador o balun para asegurar que la antena Yagi esté correctamente alimentada.Algunas personas alimentan con cable coaxial a una antena Yagi que espera una alimentación simétrica. Esta manera de alimentar puede funcionar, pero sólo a ciertas frecuencias, y a costa de convertir a la vaina del coaxial en parte del elemento irradiante. Por lo tanto, no es una práctica aconsejable.Evoluciones de la antena YagiRed de antenas YagiEs un conjunto de antenas Yagi que han sido alineadas apuntando perpendicularmente a un mismo plano.La razón para agregar varias antenas Yagi en paralelo, es que cada antena suplementaria aporta 3 dB a la señal, o sea, la multiplica por dos en potencia, con un límite teórico de 20dB.Es por eso que las redes de antenas Yagi se utilizan sobre todo en EME (contactos por reflexión lunar), donde las señales recorren 600 000 km entre emisor y receptor y llegan considerablemente atenuadas; cada decibel de ganancia es sumamente precioso.Existe una distancia mínima entre antenas para minimizar el efecto de cada antena sobre su vecina.Las redes de antenas Yagi exigen una interconexión cuidadosa, sobre todo para respetar la impedancia de salida requerida por el transmisor.Por razones de dimensiones de las antenas, las redes de antenas Yagi se utilizan mucho en VHF y UHF.Antenas Yagi de elementos ahusadosPor razones mecánicas convienen elementos gruesos, mientras que por razones eléctricas convienen elementos lo más finos que sea posible.Un compromiso entre ambos es hacer elementos ahusados, gruesos en el centro y afinándose progresivamente hacia el extremo.Antenas Yagi de elementos acortadosSobre todo en las bandas HF (3-30 MHz), los elementos tienen longitudes del orden de las decenas de metros. Eso hace que una antena Yagi sea poco práctica, sea por razones mecánicas, sea por razones de espacio.Una antena Yagi para la banda de 80m tiene un ancho mayor que la envergadura de un Airbus A320Es posible construir antenas Yagi más cortas, reemplazando un segmento de cada elemento (por ejemplo, el tercio central de cada mitad de elemento) por un solenoide o bobina. Eso hace que la antena sea más corta, y por lo tanto mecánicamente viable, a costa de otras virtudes: ancho de banda, ganancia, y otras características. El resultado final es un compromiso.Propiedades eléctricasTensión y corrientethumb|Diagrama tridimensional de campo lejano de una  para la banda de radioaficionados de 10m, modelizada por MMANA Siendo una evolución del dipolo, el punto medio del elemento conductor es un nodo de tensión y un vientre de corriente. Los reflectores y directores, pese a no estar directamente alimentados, también tienen tensiones y corrientes.Diagrama de emisiónLa antena Yagi puede concebirse como una evolución del dipolo, donde los reflectores reducen la emisión hacia atrás, y donde los directores concentran la emisión hacia adelante.Dependiendo entre otras cosas de la cantidad de elementos directores, y de la longitud de la antena (boom, en inglés), es posible llegar a ganancias máximas de por ejemplo 15 dB, lo que equivale a multiplicar la señal por 32.Como la antena Yagi no crea energía, cuanta más ganancia en una dirección, más estrecho será el haz. Para medir esa apertura, la definimos como el ángulo respecto del eje de la Yagi donde la ganancia cae a la mitad, es decir, pierde 3 dB respecto del eje central.Sumamente importante en las antenas Yagi, cuyo objetivo es el de ser direccional, es el coeficiente de ganancia en las direcciones 0°/180° (adelante/atrás). Cuanto mayor sea ese coeficiente, más inmune es la antena a señales provenientes de otras direcciones.PolarizaciónCuando la antena Yagi es paralela al plano de la tierra, la componente eléctrica de la onda es paralela al plano de la tierra: se dice que tiene polarización horizontal.Cuando la antena Yagi es perpendicular al plano de la tierra, la componente eléctrica de la onda es perpendicular al plano de la tierra: se dice que tiene polarización vertical.En HF, y en VHF en clase de emisión banda lateral única se prefiere la polarización horizontal, y en VHF en clase de emisión frecuencia modulada, la polarización vertical.[[Impedancia]]La impedancia de una antena Yagi depende de la configuración de los reflectores y directores (dimensiones de cada elemento, espaciamiento entre elementos). Habitualmente las antenas se diseñan para que la impedancia sea de 50 o 75 Ohms, o sea, la impedancia requerida por los equipos conectados a la antena:Antenas de recepción de televisión: 75&nbsp;ΩAntenas de emisión / recepción (por ejemplo, radioaficionados): 50&nbsp;ΩAntenas de Wifi: 50&nbsp;ΩResonanciaLa Yagi es una antena resonante, o sea, tiene una frecuencia en la cual presenta una resistencia óhmica pura.Véase tambiénGuíaondasIEEE Institución de ingenieros eléctricos y electrónicos.IEEE 802.11 Estándar de ondas de wifi.Wi-FiConstrucción y fórmulasEn esta sección se hace referencia a la construcción de la antena para cualquier banda o frecuencia. También se incluyen fórmulas para la modelización de antenas manualmente. Para el diseño por ordenador se utilizan programas como MMANA.Construcción básicaAquí se muestra la construcción básica de una antena Yagi, que consta de un elemento director, un elemento reflector y un elemento activo.Antena yagiLa longitud del elemento activo es de λ/2, es decir, la mitad de la longitud de onda.El elemento reflector es ligeramente más grande ya que mide 0.55λ (es decir, un 5% más que media longitud de onda o λ/2)A su vez, el elemento director es 5% más corto que el elemento activo.Cálculo de impedanciaLa Z en una , puede calcularse siempre que se tome estas reglas.AmplitudEn el caso particular de este ejemplo,\scriptstyle42 + 238\cos\left(\cos\theta-\right)donde \scriptstyle  es el campo producido por el elemento alimentado si estuviese solo. La ganancia es de 8,96 dBi.Artículos externosDiariosS. Uda, "High angle radiation of short electric waves". Proceedings of the IRE, vol. 15, pp. 377-385, May 1927.S. Uda, "Radiotelegraphy and radiotelephony on half-meter waves". Proceedings of the IRE, vol. 18, pp. 1047-1063, June 1930.H.Yagi, "Beam transmission of ultra-shortwaves". Proceedings of the IRE, vol. 16, pp. 715-740, June 1928."Scanning the Past: A History of Electrical Engineering from the Past". Proceedings of the IEEE Vol. 81, No. 6, 1993.Shozo Usami and Gentei Sato, "[http://ieeexplore.ieee.org/iel5/7598/20722/00958785.pdf?isnumber=20722&amp;prod=CNF&amp;arnumber=958785&amp;arSt=26&amp;ared=29+vol.1&amp;arAuthor=Usami%2C+S. The Authenticity of the Newman Notebook and Its Reference to the Yagi antenna]".0-7803-7070-8/01/$10.00200 01 IEEE.PatentesJaponésJP69115AmericanoUS patent|7015860US patent|6483476Websites"Directive Short Wave Antenna, 1924". IEEE Milestones, IEEE History Center, IEEE, 2005.D. Jefferies, "Yagi-Uda antennas". 2004.James E. Brittain. "Hidetsugu Yagi Yagi Antenna". School of History, Technology, and Society.Enlaces externosMás información sobre WIFI[http://mmhamsoft.amateur-radio.ca/ MMANA (software gratuito de diseño de antenas)]. Contiene muchas antenas Yagi ya modelizadas. El sitio Web está en inglés, pero MMANA ha sido traducido al español.4NEC2 Otro programa de diseño de antenas, donde se puede ver la antena en 3D así como su campo radioeléctrico. En inglés.Yagi, antenasca:Antena yagi da:Yagi-Uda-antenne de:Yagi-Antenne en:Yagi antenna eo:Yagi-Uda-anteno fi:Jagiantenni fr:Yagi he:אנטנת יאגי id:Yagi it:Yagi ja:八木・宇田アンテナ ms:Antena Yagi-Uda nl:Yagi-antenne no:Yagi (antenne) pl:Antena Yagi ru:Волновой канал sr:Јаги антена sv:Yagiantenn zh:八木天线