thumb|right|300px|Portada del número del [[21 de septiembre de 1889 de la revista de humor estadounidense Puck. Muestra la imagen que le dio el dibujante Tom Merry al asesino conocido como Jack el Destripador]] Jack el Destripador (Jack the Ripper en inglés) es el seudónimo dado a un asesino en serie (o asesinos) que actuó en la empobrecida área de Whitechapel en Londres en la segunda mitad del año 1888. El nombre es tomado de una carta a la agencia central de noticias de alguien que decía ser el asesino, publicada mientras se desarrollaban los hechos.Las leyendas que rodean los asesinatos del Destripador se han convertido en un desorden complejo de investigación histórica, una teoría de conspiración libremente interpretada y folclore. La falta de una identidad confirmada para el asesino ha permitido numerosos comentarios de historiadores e investigadores aficionados (apodados Ripperólogos, "Ripperologists" en inglés) que apuntaban a un gran número de posibles criminales. La prensa escrita, cuya circulación había estado aumentando progresivamente en la época, extendió la noticia y aumentó la notoriedad del asesino debido al salvajismo de los asesinatos y la impotencia de la policía para capturar al causante de todo, con el Destripador evitando ser descubierto a veces por unos pocos minutos.Las víctimasLas víctimas eran mujeres que ganaban un salario como prostitutas ocasionales. Los asesinatos típicos de Jack eran perpetrados en un lugar público o semipúblico. La garganta de la víctima era cortada de izquierda a derecha (por lo que, en un primer momento se sugirió que sería diestro, aunque luego se vio la posibilidad de un corte realizado agarrando a la víctima por detrás), a lo que le seguía una mutilación abdominal, aunque en algunos casos dichas mutilaciones se extendían a otras partes del cuerpo. Muchos creen hoy en día que las víctimas eran estranguladas previamente para silenciarlas. Debido a la naturaleza de las heridas en varias de las presuntas víctimas del Destripador, algunas con órganos internos extraídos, como el útero, se ha propuesto la idea de que el asesino tuviera un cierto grado de conocimiento de anatomía. Por este motivo, puede ser que se tratase de un médico, cirujano, o incluso un carnicero, aunque esto, como la mayoría de las creencias sobre el asesino y hechos sobre el caso, está muy discutido.Las cinco víctimas generalmente atribuidas a Jack son:Mary Ann Nichols, nacida el 26 de agosto de 1845 y asesinada el viernes 31 de agosto de 1888.Annie Chapman, nacida en septiembre de 1841 y asesinada el sábado 8 de septiembre de 1888.Elizabeth Stride, nacida en Suecia el 27 de noviembre de 1843 y asesinada el domingo 30 de septiembre de 1888.Catherine Eddows, nacida el 14 de abril de 1842 y asesinada el domingo 30 de septiembre de 1888.Mary Jane Kelly, nacida en 1863 y asesinada el viernes 9 de noviembre de 1888.En ocasiones se ha incluido en la lista a Martha Tabram y Emma Smith, halladas muertas el 6 y el 11 de agosto de 1888 respectivamente, aunque el modus operandi no concuerda con el de los otros crímenes.El asesinoEl 27 de septiembre de 1888, la Agencia Estatal de Noticias recibió una nota en tinta roja cuyo contenido era:[[Imagen:FromHellLetter.jpg|thumb|right|200px|Carta con la cita desde el infierno, 16 de octubre de 1888.]]La expresión "desde el infierno" aparece en la única carta que se atribuye realmente al destripador. Fue dirigida a George Lusk, presidente del Comité de Vigilancia de Whitechapel. Llevaba matasellos del 15 de octubre y fue recibida al día siguiente, el 16 de octubre de 1888:John Grieve, un ex comisario jefe adjunto de Scotland Yard, hizo el primer retrato robot de "Jack el destripador" con los testimonios de trece personas que afirmaron haber visto al supuesto asesino, que estranguló y mutiló a cinco prostitutas en el este de la capital británica.thumb|150px|George Lusk, presidente del Comité de Vigilancia de Whitechapel. Los investigadores creen que tenía buena conducta además de una capacidad innata para mezclarse entre la muchedumbre y han llegado a la conclusión de que fue interrogado seguramente por la Policía, que lo descartó porque su aspecto normal no delataba a un sádico como el que buscaban.Además de tener conocimientos de anatomía, como se ha señalado antes, el asesino debía de tener una buena posición económica pues en varios escenarios del crimen se encontraron uvas, que por aquella época eran muy caras.SospechososArgumentos como estos han dado pie a numerosas teorías conspirativas que apuntan la autoría de los crímenes al médico de la Reina William Withey Gull, a masones, reputados pintores de la época, o incluso miembros de la familia real británica, como a Alberto, Duque de Clarence. La teoría de Stephen KnightStephen Knight, Jack the Ripper: The Final Solution acusa a masones relacionando la palabra "juwes" de la frase: escrita en un muro después del asesinato de Catherine Eddows, a la leyenda masónica de Hiram Abif y de sus asesinos: Jubela, Jubelo, y Jubelum, los Juwes. thumb|150px|Copia por parte de la policia de la frase escrita en un muro en Goulston StreetEn la década de los 90 se publicó el diario de James Maybrick, un comisionario algodonero de Liverpool donde se declaraba el autor de los crímenes. Sin embargo, el diario es considerado por la mayoría un fraude.También se halló un pequeño reloj de bolsillo de oro donde está grabado el texto “Yo soy Jack” junto al nombre “James Maybrick", así como las iniciales de las cinco víctimas reconocidas del asesino: Mary Nichols (MN), Annie Chapman (AC), Elizabeth Stride (ES), Catherine Eddowes (CE) y Mary Kelly (MK). Dicho hallazgo ha situado a James Maybrick en el número uno de los sospechosos. Este reloj se descubrió a mediados de los 90, poco después de la aparición del supuesto diario personal de James Maybrick, en el que narraba los crímenes que había cometido. Aunque hasta ahora se creía que tanto el diario como el reloj eran una burda falsificación para sacar dinero, unos recientes análisis hechos por la Universidad de Manchester han revelado que el reloj podría ser realmente de la época en que Jack se paseaba por la calle Whitechapel haciendo de las suyas. Con la ayuda de microscopios electrónicos se han detectado partículas oxidadas de cobre depositadas en el fondo de las iniciales grabadas en el reloj y que pertenecerían a la herramienta con que se hicieron. La Universidad de Bristol también lo analizó y certificó que podía tener "decenas de años de antigüedad", pero que no se podía decir con exactitud.El posible esclarecimiento de uno de los casos más intrigantes de la historia criminal, tiene a los seguidores y estudiosos de Jack divididos en dos bandos: los que creen que el misterio por fin ha sido resuelto, y los que en cambio creen que esto no es más que una estrategia para ganar dinero.Asimismo, recientemente se ha dado a conocer una posible identidad del asesino según documentos de Scotland Yard, expuestos en el Black Museum. El sospechoso fue un peluquero llamado Aaron Kosminski.En el año 2006, se descubrió en una de sus cartas ADN de mujer, por lo que algunos piensan que "Jack" pudo haber sido una mujer, aunque en ese caso debió de tratarse de una mujer lo suficientemente fuerte como para mutilar los cuerpos de las prostitutas y, lo que es más improbable, con la particular psicología de un asesino sexual en serie.Scotland Yard también barajó la posibilidad de que el asesino fuera Lewis Carroll pues se decía que en su poema Jabberwocky estaba escrita una declaración hecha con anagramas.También se ha sospechado de Walter Richard Sickert (1860-1942), un pintor de origen Alemán radicado en Inglaterra. Patricia Cornwell dedicó una investigación titulada "Retrato de un asesino. Jack el Destripador: caso cerrado" en la que sostiene, tras varios estudios de la evidencia dejada por el destripador, que las semejanzas entre Sickert y el asesino eran muchas como para pensar en que fuese casualidad.La última teoría, presentada en 2007 por la investigadora francesa Sophie Herfort, apunta a un oficial de policía, Melville Macnaghten (1853-1921), que visitó las escenas del crimen y que se guardó fotos post-morten de las víctimas y que habría cometido los asesinatos para forzar a su superior a dimitir.” Los investigadores de criminología francesa piensan que “Jack el destripador" era un miembro de la policía, su nombre habría sido Melville Macnaghten. Este policía cumplía la función de número tres en Scotland Yard (agencia de policía inglesa). Esta hipótesis se basaría en que Melville había sido puesto al cargo del caso en el año 1889, al mismo tiempo que el asesino dejo de matar. Y al parecer este policía siempre dio datos confusos que más que ayudar desviaba la investigación y en que se comparó la letra de Melville con la de una de las cartas con encabezamiento "Querido Jefe" dirigida a Scotland Yard y parece que ambas letras coinciden.Jack el Destripador en la cultura popularEn 1975 la banda británica de heavy metal Judas Priest escribió una canción llamada "The ripper" basada en la historia de Jack el Destripador.En 1995 la banda britanica Benediction lanza al mercado el album "The Dreams You Dread" cuyo primer track "Down on Whores (leave them all for dead)" alude a Jack el Destripador, en dicho material discográfico se hace mención del diario de James Maybrick.Entre 1991 y 1996 se publicó la novela gráfica From Hell, con guión de Alan Moore y dibujos de Eddie Campbell. La trama mostraba la versión de que el asesino era el médico de la reina Victoria I, Sir William Withey Gull, a quien se le había comisionado silenciar a aquellas personas que supieran del hijo ilegítimo que tenía su nieto, Alberto Víctor, duque de Clarence.En el año 2001 la banda de heavy metal Iced Earth incluyó en su álbum Horror Show una canción acerca de Jack el Destripador, titulada "Jack".En el 2001 la banda mostoleña de Oi! Non Servium escribió la canción "Jack", publicada en el álbum "La Santa Familia".En el 2002 el escritor nicaragüense Arquímedes González publicó la novela La muerte de Acuario en la que asegura que Jack El Destripador mató a varias mujeres en Nicaragua en 1889. Esta versión fue respaldada por una investigación del ex detective británico Trevor Marriot quien aseguró en un libro publicado en el 2005 que efectivamente el asesino estuvo en ese país.En el videojuego Medievil 2 para PSX un capítulo transcurre en Whitechapel, donde aparece Jack el Destripador como enemigo y jefe del nivel.El cantante británico Morrissey tiene una canción llamada “Jack the Ripper”.El cuento corto de ciencia ficción "Un juguete para Juliette" de Robert Bloch, da una teoría alternativa a la desaparición de Jack el Destripador.En la serie de ciencia ficcion Babylon 5, en la segunda temporada episodio 21, el inquisidor de los Vorlons es Jack el destripador, quien fue raptado por estos mismos después de sus asesinatos y obligado a redimirse a través de 400 años de servicio a los Vorlons.En el Anime títulado Kuroshitsuji entre los capítulos 4, 5 y 6 hacen mensión del caso "Jack el Destripador". Muestrán que en realidad el "Asesino" es mujer, la tía de Ciel Phantomhive, Madamme Red.Ciel Phantomhive junto son su Mayordomo Sebastian Michaels inician la investigación desligandose del Scotland Yard, por sú cuenta van descartando poco a poco a los "posibles culpables". El primer sospechoso el Vizconde Druit, qué al parecer sólo realizaba subastas ilegales y clandestinas de mujeres. Por lo qué Maddame Red es la única "Culplable". En su pasado tuvo un accidente, la cuál le quitó la vida a su marido y el bebé que esperaban sería eliminado incluyendo su útero para poder salvarla, poco después se convierte en médico, y entre las personas que acudían al Hospital Central de Londres (Para el que trabajaría) eran prostitutas, comentaban que no deseaban tener niños, y se realizaban abortos. Cosa que pone en tristeza a Madamme Red y decide quitarle la vida a aquellas personas que podían tener pero no deseaban, lo qué para ella sería imposible. Su secuase un shinigami-mayordomo de nombre Grell Sutcliff, el shinigami portaba un arma estilo Motosierra, con la cuál se supone destajaba a la victima.FuentesDiario ClarínMetropolitan Police of LondonCasoabierto, Periódico Digital de SucesosEnlaces externosNotas y referenciasCategoría:Asesinos en serie Categoría:Criminales famosos  ar:جاك السفاح bg:Джак Изкормвача bn:জ্যাক দা রিপার bs:Jack Trbosjek ca:Jack l'Esbudellador cs:Jack Rozparovač da:Jack the Ripper de:Jack the Ripper el:Τζακ ο Αντεροβγάλτης en:Jack the Ripper eo:Ĵakvo la Buĉisto eu:Jack Destripatzailea fi:Viiltäjä-Jack fr:Jack l'éventreur gd:Seoc an Reubainnear he:ג'ק המרטש hr:Jack Trbosjek hu:Hasfelmetsző Jack id:Jack the Ripper it:Jack lo squartatore ja:切り裂きジャック ko:잭 더 리퍼 nl:Jack the Ripper no:Jack the Ripper nrm:Jacques l'Êbieilleux pl:Kuba Rozpruwacz pt:Jack o Estripador ro:Jack Spintecătorul ru:Джек Потрошитель simple:Jack the Ripper sk:Jack Rozparovač sr:Џек Трбосек sv:Jack Uppskäraren ta:கிழிப்பர் ஜேக் th:แจ็กเดอะริปเปอร์ tr:Karındeşen Jack uk:Джек-Різник zh:開膛手傑克