 La Celidonia Menor, (Ranunculus ficaria, sinónimo : Ficaria verna) es una planta herbácea perenne de porte pequeño, con hojas brillantes sin pelos, con forma parecida a corazones. Pertenece al género Ranunculus, dentro de la familia Ranunculaceae. También se la denomina hierba de las almorranas debido a unos engrosamientos en sus raíces que recuerdan a las hemorroides.EtimologíaAlemán: Scharbockskraut.Catalán: Celidònia petita, Gatassa, Herba de les morenes.Español: Celidonia menor, escrofularia menor, ficaria, hierba de las almorranas.Francés: Petite Chélidoine.Gallego: Celidónia.Inglés: Lesser celandine, Pilewort.Portugués: Quelidónia.Vasco:.Checo: Orsej jarníLocalizaciónSe encuentra en herbazales, nitrófilos, en lugares sombreados y frescos, sobre todo en márgenes de arroyos y zonas húmedas. Se desarrolla en toda Europa y en el oeste de Asia. Introducida como planta invasiva en Norteamérica. Se puede encontrar en toda la Península Ibérica.DescripciónLas plantas son hierbas perennes, con unas raíces tuberosas, cilíndricas con engrosamientos casi en la superficie que recuerdan a las hemorroides. Las hojas de más de 1 cm con limbo ovado-cordado, entero o crenado, de color verde oscuro brillante, largamente pecioladas. Flores solitarias, hermafroditas, actinomorfas, grandes entre 1,5 a 4 cm. Perianto de 3 sépalos, con 7 ó más pétalos (hasta 20) de color amarillo brillante, con fosa nectarífera cubierta por una escama. En el centro de la flor se observan numerosos estambres en círculo que rodean unos “gránulos” en la zona central que formarán el fruto de la planta (poliaquenios). thumb|left|160px|Flores de celidonia menor Florece durante el Invierno apartir de mediados de febrero y la Primavera en zonas húmedas, pastizales, riberas y bosques frescos en general (rebollares, hayedos...), a cualquier altitud si las condiciones son las adecuadas.UsosDurante mucho tiempo se usó para tratar las hemorroides debido a la semejanza de sus raíces con la forma de las almorranas y de acuerdo con la Doctrina de los signos este parecido sugiere que es efectiva contra las hemorroides. Hay quien afirma que es efectiva ya que pudiera tener propiedades vasoconstrictoras por lo que se reduce la dilatación de los vasos sanguíneos de la zona enferma y por tanto disminuye la inflamación.Hemostático.También se ha utilizado contra el escorbuto, debido al alto contenido en vitamina C de sus hojas.[[Sinónimo]]sFicaria degenii HervierFicaria nudicaulis A.Kern.Ficaria ranunculoides RothFicaria verna Huds.Ficaria vulgaris A.St.-Hil.http://rbg-web2.rbge.org.uk/cgi-bin/nph-readbtree.pl/feout?GENUS_XREF=Ranunculus&amp;SPECIES_XREF=ficaria*Enlaces externos Categoría:Ranunculus Categoría:Plantas medicinalescs:Orsej jarní da:Almindelig Vorterod de:Scharbockskraut en:Lesser celandine fi:Mukulaleinikki fr:Ficaire hsb:Niska maslenka lt:Pavasarinis švitriešis lv:Pavasara mazpurenīte nl:Gewoon speenkruid nn:Vårkål pl:Ziarnopłon wiosenny sk:Blyskáč jarný sv:Svalört uk:Пшінка весняна