 |lugar de nacimiento = Nueva York,  |sitio web = www.llrocks.com |imdb = 0517820  Lindsay Dee Lohan (2 de julio de 1986) es una actriz y cantante estadounidense. Conocida por sus papeles como Maggie Peyton en Herbie Fully Loaded, Anna Coleman en Freaky Friday, Ashley Albright en Just my luck y Cady Heron en Mean Girls.BiografíaLindsay Lohan es hija de Michael Lohan y Donata Dina Sullivan, descendiente de irlandeses e italianos imigrantes. Su familia emigró a Estados Unidos con el fin de obtener una mejor condición económica.Lindsay nunca tuvo una buena relación con su padre, puesto que éste pasaba constantemente en prisión, por los delitos que cometía. Por eso, cuando Michael llegaba a la casa en la noche, la pequeña Lindsay se escondía de su padre.Lindsay se inició en el mundo del espectáculo muy joven. Fue contratada para actuar en anuncios publicitarios a los 3 años, incluyendo algunos de Wendy´s, Pizza Hut, Padres Felices y Jell-O, en este último colaboró con Bill Cosby.Comercialmente le ha ido mejor como actriz que como cantante, y es una de las mejor pagadas de Hollywood con un sueldo aproximado de 8 millones de dólares por películaSamantha Ronson, la novia de Lindsay, ha anunciado públicamente su compromiso matrimonial con la actriz para finales de año.Lindsay Lohan se casa a finales de añoCarrera de actriz1998Lohan comenzó su carrera de cine en 1997, a la edad de 10 años, con la película The Parent Trap (Juego de Gemelas, en latinoamérica, y Tú a Londres y Yo a California, en España), tras audicionar con el director de ésta para el personaje principal de la película, que son dos niñas gemelas que tratan de reunir a sus padres (Dennis Quaid y Natasha Richardson), divorciados cuando ellas acababan de nacer. Lohan tenía 11 años cuando comenzó a filmar "The Parent Trap" en Londres y California (en Napa Valley, Los Angeles). "Dejé la escuela por ocho meses", dijo ella. "Cuando volví, mis amistades me preguntaban: «¿dónde estabas?», y yo les decía: «mi familia y yo fuimos a unas largas vacaciones.» Luego la película salió, y ellos decían: «Hum... ¿Lindsay? ¡Esa eres tú, en The Parent Trap!», y yo les dije: «¡Oh, sí! Y también hice esta película mientras estaba afuera.»" The Parent Trap fue bien recibida por el público y obtuvo una recaudación total de 92 millones de dólares.2000-2003Su carrera continuó con dos películas para televisión, Life-Size (Una auténtica muñeca) (2000) (con Tyra Banks), y Get a Clue (2002). Más tarde, Lohan consiguió el papel principal en otra versión de una película de Disney, Freaky Friday (2003), con Jamie Lee Curtis.2004-2006En el 2004, a Lohan le dieron los personajes principales en dos películas, Confessions of a Teenage Drama Queen (Confesiones de una Típica Adolescente) (la primera película de Lohan que no era una nueva versión) y Mean Girls (Chicas malas) de Paramount , ambas saliendo en 2004 al cine. Drama Queen fue un modesto éxito en taquilla, ganando alrededor de $30 millones de dolares, pero fue un fracaso con las criticas. "Sin embargo sigue siendo una estrella prometedora," dijo Robert K. Elder, "Lohan va a tener que hacer penitencia antes que sea perdonada por 'Confessions of a Teenage Drama Queen (Confesiones de una Típica Adolescente).Esa "penitencia" vino con Mean Girls (Chicas malas), su primera película PG-13 (y primera que no era de Disney). Ella rompió barreras con su gran actuación, ganando $128 millones de dolares a nivel mundial, "Poniéndola como la nueva joven reina de las películas" escrito por Brandon Gray. "Lohan vuelve a brillar" dijo Steve Rhodes. "La elegancia de este guión es perfecto para esta comedia." Mean Girls fue escrito por Tina Fey y con los compañeros de Saturday Night Live; A Lohan le pidieron 3 veces que animara el programa Saturday Night Live, en 2004, 2005, y 2006.En 2005, Lohan se hizo la primera persona viviente que tuvo una muñeca "My Scene Goes Hollywood" estrenada por Mattel. Ella también hizo la voz de su propia muñeca en la película de "My Scene Goes Hollywood" Imagen:llohanLohan vuelve a Disney para Herbie: Fully Loaded (Herbie: A tope) (2005), la quinta película de la larga historia de Herbie. Su creciente popularidad le permitió a escoger de una variedad de proyectos y, a la edad de 19 años, Lohan sintió que Herbie la ayudaría a hacer la transición a personajes de mayor envergadura. "En todas mis otras películas, estaba en la Secundaria o Preparatoria," dijo. "En esta, mi personaje acababa se salir de la universidad. Es bueno ser capaz de hacer algo que yo creo que va hacer aceptado por los admiradores que he acumulado en las películas de, Disney, pero inconscientemente ellos me han visto crecer y madurar." Fully Loaded gano $144,146,816 mundial.Su siguiente película fue "Just my luck", exhibida en Mayo del 2006 con poco éxito y solo ganando $38 millones a nivel mundial. Al siguiente mes, "A Prairie Home Companion", con una exhibición limitada, terminó con $25,648,948 global. "Lohan creció con la ocasión," escribió Peter Travers, "ofreciendo una versión roquera de 'Frankie and Johnny'." Lohan culminó la grabación del film independiente de Emilio Estévez, Bobby, con la participación de Elijah Wood, en Diciembre del 2005; la grabación debutó en el "Venice Film Festival" el 5 de Septiembre del 2006, y fue exhibida en los cines el 23 de Noviembre del 2006, logrando ganar en una semana $19,560,892 a nivel mundial con variadas críticas.Lohan obtuvo el décimo lugar en la lista de las "100 Mujeres más Sexy" por "FHM". "Maxim" la coloco a ella tercer lugar en su lista del 2006 "100 personas hermosas" En el 2007 "Maxim" la coloco primer lugar en la lista de "100 personas de más simpatía"2007En febrero 2007, luego de estar en un centro de rehabilitación, Lohan renunció al personaje de "Hester Worsley" en una adaptación de una película basada en el texto de Oscar Wilde "A Woman of No Importance" para enfocarse en su salud. El personaje pasó a Jessica Biel.El 11 de mayo del 2007, "Georgia Rule" en la cual participó con Felicity Huffman y Jane Fonda. La producción recibió publicidad adversa cuando una carta enviada a Lohan de un ejecutivo, criticando públicamente su profesionalismo, lo que generó críticas a Lohan. En su semana de estreno la película ganó $6,7 millones y hoy ha ganado alrededor de $22 millones a nivel mundial.El 24 de julio del 2007, después de salir de su arresto, Lohan se presenta en el programa "The Tonight Show" con Jay Leno para promocionar su personaje de una "stripper" en la película "I Know Who Killed Me". En esta película Lohan tiene una escena de sexo con su supuesto novio. En la semana de estreno la película ocupó el noveno lugar en, ganando US$ 3,5 millones.El regreso de Lohan a Hollywood puede ser la recaída a la adicción de drogas, Lohan viajará y estudiará en Europa después de salir de rehabilitación. Lohan está interesada en aventurar lejos de América para su educación, su madre Dina dijo a Us Weekly: "Ella quiere ir al extranjero y estudiar en una escuela. Bueno, veremos qué pasa".2008 - presenteEn enero de 2008 la actriz Lindsay Lohan poso ante la cámara de Bert Stern quien en 1962 fotografío a Marilyn Monroe 6 semanas antes de su muerte. Esta sesión es parte de la edición de Primavera de la revista New York Magazine. Stern comenta a la publicación que eligió a Lohan porque sabe que hay más profundidad en ella que las películas de adolescentes que hace. Por su parte Lindsay, quien se considera fiel admiradora Monroe, llegando a comprar un aparatamento donde una vez vivió la actriz, comentó que fue todo un honor hacer esta sesión y que lo tomó como un papel más en su carrera, pues asumió por completo el papel de Marilyn Monroe.En marzo de este año se estrenó la película Chapter 27 que relata el asesinato del ex-Beatle John Lennon en 1980 y en la que hace el papel de "Jude" y en la que comparte escenario con Jared Leto.Actualmente está grabando una película con el mexicano Jaime Camil y el italiano Raoul Bova, "Dare to Love Me" (Atrévete a Amarme) en el papel de La Ritana, por lo que esta tomando clases de tango por tratarse de una película inspirada en el célebre cantante de tangos Carlos Gardel.[http://www.imdb.com/title/tt0493411/plotsummary Film Dare to love me:] IMDB.Lindsay lohan es considerada una actriz real, y nadie duda de su recuperacion y que pronto nos sorprendera con otro exito. En febrero de 2008 E! News informo que la actriz aparecería en una película titulada Ye Olde Times junto a Jack Black esta película esta programada para ser estrenada a finales del 2008 o principios de 2009.Carrera musical[[Speak]]En el 2004 Lindsay Lohan firmó un contrato con Casablanca Records/Universal Music. En Diciembre de ese mismo año su primer disco titulado "Speak" salió a la venta con "Rumors" como primer single. Del cual se extrajeron dos sencillos más titulados "Over" y "First". Las ventas mundiales superaron los 4 millones de copias vendidas.[[A Little More Personal (Raw)]]En el 2005 lanzó su segundo álbum titulado "A Little More Personal" del cual se extrajo sólo una canción , Para intentar aumentar las ventas de ese disco que hasta la fecha no estaba teniendo mucho éxito comercial se extrajo un segundo sencillo para las radios estadounidenses , la canción se titulaba "I Live For The Day". La discográfica Casablanca Records decidió finalizar la promoción del segundo álbum de estudio de Lindsay.[[Spirit in the Dark]]Universal Music Group movió a Lohan de Casablanca a Motown Records en febrero del 2006. En marzo, ella dijo a la revista OK! que estaba escribiendo canciones para su tercer álbum, el cual ella lo llama "diferente" de los primeros dos.En el año 2007 la entrevista que le hicieron de la revista "Nylon", Lohan aclaró que estaba planeando empezar a grabar su tercer álbum en Agosto del 2007, diciendo "Yo quiero hacer un "Tour" como Madonna... Quiero hacer lo que Britney estaba haciendo. Quiero trabajar con Pharrell, Timbaland y Justin Timberlake."Lohan recientemente dijo a las noticias de MTV que empezará a trabajar en su tercer álbum en "Junio y Julio y tomara aproximadamente cuatro meses". El álbum es reportado como una nueva dirección de Lohan en la música, quien esta trabajando con Maverick Records CEO Guy Oseary en un sonido "pop urbano".FilmografíaPelículasAñopelículaPersonaje1998]]The Parent TrapHallie Parker / Annie James2000]]Life-Sizepublisher=variety.com | title=Review of Life Size at variety.com, stating the name of Lohan's character as "Casey Mitchell" | url=http://www.variety.com/review/VE1117778750.html?categoryid=32&amp;cs=1 | accessdate=15 April | accessyear=20072002]]Get a ClueLexy Gold2003]]Freaky FridayAnna Coleman2004Confessions of a Teenage Drama QueenMary Elizabeth "Lola" SteppeMean GirlsCady Heron2005Herbie Fully LoadedMargaret "Maggie" PeytonMy Scene Goes HollywoodHerself2006Just My LuckAshley AlbrightA Prairie Home CompanionLola JohnsonBobbyDiane HuberThe HolidayHerself2007Chapter 27JudeGeorgia RuleRachel WilcoxI Know Who Killed MeAubrey Fleming / Dakota MossTelevisiónAnother World - 1996–1997Bette (2000–2001) - aparición el 11 de octubre de 2000, solamente en episodio pilotoPunk'd - Un episodio, 14 de diciembre de 2003Saturday Night Live - Anfritriona, 1 de mayo de 20042004 MTV Movie Awards - Anfritriona, 10 de junio de 2004That '70s Show - Episodio "Mother's Little Helper", 10 de noviembre de 2004Saturday Night Live - Cameo para Weekend Update, 11 de diciembre de 2004Saturday Night Live - Anfritriona, 21 de mayo de 2005 (final de sesión)Saturday Night Live - Anfritriona, 15 de abril de 20062006 World Music Awards - Anfritriona, Noviembre de 2006Ugly Betty - Episodio "Jump", 22 de mayo de 20082008 MTV Movie Awards - Presentadora, 1 de junio de 20082008 MTV Video Music Awards - Presentadora, 7 de septiembre de 2008DiscografíaÁlbumes2004: Speak2005: A Little More Personal (Raw)2008: Spirit in the DarkBandas sonoras2003: Freaky Friday2004: ''The Princess Diaries 2: Royal Engagement ''2004: Confessions of a Teenage Drama Queen2005: Herbie: Fully Loaded2006: A Prairie Home CompanionReferenciasEnlaces externosLindsay Lohan - Sitio web oficialLindsay Lohan en MySpaceSitio oficial de Casablanca Music / Universal Records Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Músicos de pop Categoría:Ítalo-estadounidensesar:ليندسي لوهان bg:Линдзи Лоън cs:Lindsay Lohan csb:Lindsay Lohan cy:Lindsay Lohan da:Lindsay Lohan de:Lindsay Lohan el:Λίντσεϊ Λόχαν en:Lindsay Lohan et:Lindsay Lohan fa:لیندزی لوهان fi:Lindsay Lohan fr:Lindsay Lohan ga:Lindsay Lohan he:לינדזי לוהן hr:Lindsay Lohan hu:Lindsay Lohan id:Lindsay Lohan is:Lindsay Lohan it:Lindsay Lohan ja:リンジー・ローハン ko:린지 로한 mr:लिंडसे लोहान nl:Lindsay Lohan no:Lindsay Lohan pl:Lindsay Lohan pt:Lindsay Lohan ru:Лохан, Линдсей simple:Lindsay Lohan sl:Lindsay Lohan sq:Lindsay Lohan sv:Lindsay Lohan te:లిండ్సే లోహాన్ th:ลินด์ซีย์ โลแฮน tl:Lindsay Lohan tr:Lindsay Lohan vi:Lindsay Lohan zh:琳賽·蘿涵