[[Imagen:William Powell in Shadow of The Thin Man trailer.jpg|thumb|right|250px|William Powell en su interpretación el hombre delgado]] William Horatio Powell (29/07/1892 – 5/03/1984) actor norteamericano. Su personaje más famoso es el detective "Nick Charles" en la serie de películas de los años treinta y cuarenta sobre el "hombre delgado" (thin man), basadas en las novelas de Dashiell Hammett, donde hacía pareja con Myrna Loy que interpretaba a su esposa Nora Charles.Fue nominado en tres ocasiones para el premio oscar.infanciaPowell, nació en Pittsburgh, Pennsylvania, sus padres eran Nettie Manila Brady y Horatio Warren. En 1907 se trasladó con su familia a Kansas City, Missouri. Desde joven mostró aptitudes para la interpretación. Tras terminar su educación secundaria, con dieciocho años, se dirigió a estudiar en Nueva York en La American Academy of Dramatic Arts.Carrera cinematográficaEn 1912 después de haberse graduado en la AADA, trabajó en algunos vodeviles. Tras algunas experiencias con éxito en Broadway, en 1922 comenzó su carrera en Hollywood con un pequeño papel en un producción de Sherlock Holmes que protagonizaba John Barrymore.La interpretación más famosa de Powell fue el papel de Nick Charles, El hombre delgado (The Thin Man), detective creado en la literatura por el escritor Dashiell Hammett. Powell rodó seis películas de El hombre delgado, empezando con La cena de los acusados (The Thin Man) en 1934.La saga completa del "hombre delgado" es la siguiente:1934 THIN MAN, THE (La cena de los acusados) 1936 AFTER THE THIN MAN (Ella, El y Asta) 1939 ANOTHER THIN MAN (Otra reunión de acusados) 1941 SHADOW OF THE THIN MAN (La sombra de los acusados) 1944 THIN MAN GOES HOME, THE (1944) (El Regreso de Aquel Hombre) 1947 SONG OF THE THIN MAN (La ruleta de la muerte)En estas películas supo mostrar su gran encanto y un fino e ingenioso sentido del humor, por la primera película de la serie, recibió la que sería su primera nominación a los Premios Óscar. Myrna Loy interpretaba el papel de su esposa, Nora. La pareja se hizo una de las más populares de Hollywood en esos años, llegando a compartir catorce películas, entre las que también destaca El gran Ziegfeld en 1936. Ese mismo año recibió su segunda candidatura a los premios de la academia por su interpretación en la comedia My Man Godfrey.Otras de sus películas destacadas son Doble boda, 1937, Mi marido está loco, 1941 y Cómo casarse con un millonario en 1953. En 1947 recibió su tercera nominación para los oscar por su trabajo en la película Life with father. A partir de los años cuarenta su carrera empezó a declinar, su última película fue Mister Roberts en 1955, con Henry Fonda, James Cagney y Jack Lemmon.Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1892 Categoría:Fallecidos en 1984an:William Powell de:William Powell en:William Powell fi:William Powell fr:William Powell it:William Powell nl:William Powell pl:William Powell pt:William Powell sh:William Powell sr:Вилијам Пауел sv:William Powell tr:William Powell