The Eraser es un disco de Thom Yorke, lanzado en Julio de 2006 por XL Recordings.El 11 de mayo del 2006, Yorke escribió un artículo sin ninguna explicación en el sitio de The Eraser una sección muerta del sitio web oficial de Radiohead. Dos días más adelante un email fue enviado a los dueños de varios sitios de Radiohead con w.a.s.t.e (tienda en línea de Radiohead), donde Yorke anunciaba el álbum y revelo varios detalles: el disco fue producido por Nigel Godrich, listado de canciones, estilo del álbum y la portada del disco el rey Canute que intenta y que no puede detener el océano.El álbum fue lanzado completamente en internet el día 30 de mayo del 2006.The Eraser debutó en el #3 en la carta británica y el #2 en la carta del álbum de la cartelera 200 en los Estados Unidos También debutó en #2 en las cartas canadienses de la música y en las cartas australianas del álbum del ARIA.Hasta el día 23 de julio de 2006, el álbum ha vendido 125.022 copias en los Estados Unidos, cerca de de 34.056 cada semana.2Listado de canciones“The Eraser” - 4:55“Analize” - 4:02“The Clock” - 4:13“Black Swan” - 4:49“Skip Divided”- 3:35”Atoms for Peace” - 5:13“And It Rained All Night” - 4:15” Harrodown Hill“- 4:38“Cymbal Rush” - 5:15Información de las canciones''“The Eraser” ''se basa en acordes de piano del miembro de Radiohead Jonny Greenwood “los acordes del piano son de Jonny. Los grabé con un dictáfono alrededor de su casa un día. Un año y medio después, escuche lo que había grabado, corte en diverso orden e hice la canción risas. ¿“Eso está bien? Apesadumbrado”.“Analyze” fue inspirado por un apagón en Oxford. Yorke “vivía en Oxford central, en una de esas calles históricas, con todas estas casas construidas en 1860. Vine a casa una noche y por alguna razón, la calle tenía un corte de energía. Las casas estaban todas oscuras, con candelabros en las ventanas, que es obviamente cómo habría sido cuando fueron construidas. Era hermoso”.“Black Swan” data de sesiones de Kid A. La canción “tiene segmentos minúsculos, tomado de las muestras de la biblioteca que teníamos. Era Ed y Phil que hacían esta cosa, y la edite en esbozos. La muestra es del 2000, pero la canción es del 2005. ” En el 2006 Richard Linklater filmo A Scanner Darkly donde se escucha un antecendete de esta canción en los créditos finales .“Atoms for Peace” es el título de un discurso dado por Dwight D. Eisenhower en 1953. Es también el lema de la Agencia Internacional de Energía Atómica.En una entrevista en Rolling Stone, Yorke explicó que “And It Rain All Night” tiene todos los elementos de “The Gloaming” del Hail To The Thief en Nueva York. No podía dormir una noche y estaba una de esas cosas en Nueva York, donde lluvia caía. La lluvia era tan ruidosa.” Yorke encuentra las bases de esta canción interesantes: “La escuche con un amigo, le dije escucha esto y reproducelo con un riff bajo” y surgió “And It Rain All Night”. Son esas cosas, que surgen con entusiasmo.“Harrodown Hill” en Oxfordshire es el lugar donde el cuerpo del David Kelly fue encontrado en 2003. La evidencia planteó preguntas sobre la posesión de Saddam Hussein de armas de destrucción masiva lo que llevo a la decisión del gobierno Británico para invadir Iraq. En una entrevista con The Globe and the Mail, Yorke dijó, “el gobierno y el ministerio de la defensa… eran responsables directos de la excursión de él y eso puso en posición que los llevaría asemajntes decisiones. Me he estado sintiendo realmente incómodo sobre esa canción últimamente, porque era una tragedia personal y el Dr. Kelly tiene una familia que todavía se esté afligiendo. Pero también me sentía que no escribirlo quizás habría sido peor”. En otra entrevista, Yorke dijo que “Harrodown Hill” es “la canción más furiosa (líricamente hablando) que he hecho en mi vida. No voy a lograr ninguna acción para él, es la manera que lo veo… Y no está para mí o para cualesquiera de nosotros no hacer nada. Es algo tan incomodo”. Harrowdown Hill es el segundo sencillo que se desprende del disco.“Cymbal rush” deriva de una pista musical del DVD “The Most Gigantic Lying Mouth of All Time”. Yorke también divulgó que “Cymbal rush” tiene esbozos de canciones que tenía de hace tres años. Podría oír la melodía inmediatamente. ¿Pero si la cantara cualquier persona, tú que pensarías, “¿Qué sucedería?”Enlaces externosCrítica del discoCategoría:Álbumes de 2006be-x-old:The Eraser da:The Eraser de:The Eraser en:The Eraser fa:پاک‌کن (آلبوم موسیقی) fi:The Eraser fr:The Eraser it:The Eraser lt:The Eraser nl:The Eraser no:The Eraser pl:The Eraser ro:The Eraser ru:The Eraser sv:The Eraser