L'Oriental (en árabe: الجهة الشرقي) es una de las 16 regiones en que está organizado Marruecos.Está dividida en cinco provincias administrativas: Jerada, Berkane, Taourirt, Figuig, Nador; y la prefectura de Oujda-Angad; con 22 municipios y 91 comunas rurales. Oujda es la capital de la región. Esta región limita al este con Argelia, al norte con la ciudad española de Melilla y el mar Mediterráneo, al este con la región de Taza-El Hoceima-Taounate y la región de Fez-Boulmane y al sur con Argelia, frontera todavía hoy en disputa. Cuenta con 1.800.000 habitantes.Categoría:Regiones de Marruecosar:الجهة الشرقية de:Oriental (Region) en:Oriental Region fr:L'Oriental id:Oriental Region it:Regione Orientale (Marocco) jv:Oriental Region lt:Rytų regionas (Marokas) nl:Oriental (Marokko) no:Oriental (region) pl:Region Wschodni (Maroko) pt:Oriental (Marrocos) ru:Восточная (область Марокко) sv:Oriental (region) zh:東部大區 (摩洛哥)