 thumb|right|250px|Vista del pueblo y de la ciudad de Cos, en la isla Kos.Cos (griego antiguo Κῶς,griego moderno: Κως; Turco: İstanköy; Italiano: Coo) es una isla griega del Dodecaneso, en el Mar Egeo, el que se separa del Golfo de Cos. Mide 40 km por 8 km, y está a sólo 4 km de la costa de Bodrum en Turquía. La isla tiene llanuras fértiles y montañas estériles. Su población es de 30.500 habitantes.Historiathumb|right|250px|Mapa de Cos.[http://www.1yachtua.com] thumb|right|250px||Ruinas del [[ágora de la ciudad de Cos.]] Su primer nombre fue Meropis, y después tuvo el de Ninfea. Conquistada por los aqueos, participó en la Guerra de Troya.La isla fue colonizada originalmente por carios. Los dorios la invadieron en el siglo XI&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y en el siglo VIII&nbsp;a.&nbsp;C., se fundó la Hexápolis dórica en la que participaban Cos, Cnidos, Halicarnaso y otras tres ciudades, que se reunían en el templo de Apolo Triopi, situado en la costa enfrente de Cos (actual Kavo-Crios).La isla fue sometida a Persia en la sgunda mitad del siglo VI&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. En el 480&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., los habitantes expulsaron a los persas y se unieron a la Confederación de Delos.En el siglo V&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., estando bajo dominio de Atenas, nació en la isla Hipócrates, hacia el 460&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Fue fortificada por Alcibíades hacia el tercio final de la Guerra del Peloponeso (431&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.-404&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). La isla fue sometida por Esparta en el 411&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y permaneció tributaria de los espartanos hasta que en el 394&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se alió otra vez con Atenas, situación que se mantuvo hasta el 335&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. en que reconoció la hegemonía de Macedonia.En el 333&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fue ocupada por el general Memnón de Rodas al servicio de Persia, pero fue expulsado por los generales de Alejandro Magno al cabo de poco tiempo. Permaneció como estado nominalmente independiente de segundo orden. En el 323&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., a la muerte de Alejandro, quedó en poder de los lágidas de Egipto.En el 85&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., se alió con Roma y después de una breve ocupación de los reyes del Ponto, desembarcaron los romanos y fue incluida en la provincia de Asia, pero como ciudad libre.Claudio la reconoció como un estado libre y parece que fue regida por una monarquía hasta Vespasiano. Antonino Pío reconstruyó la ciudad de Cos destruida por un terremoto. Otra ciudad de la isla fue Astiplaea, cuya posición no se conoce.Fue bizantina hasta el siglo XII, a cuya mitad se habían establecido los venecianos, pero la soberanóa bizantina nominal continuó hasta el 1205, en que fue declarada parte del Imperio Latino. En el 1261, la soberanía fue reconocida por el Imperio bizantino, pero el dominio útil quedó en manos de los venecianos. En el 1302, los venecianos la declararon posesión de la República de Venecia, y en el 1306 el almirante veneciano Vignoli, la vendió a los Caballeros de San Juan de Rodas, que se habían establecido allí en el 1315; en esta época la isla se llamó Lango.Su posesión no fue reconocida por Bizancio, que otorgó la concesión a los Giustiniani de Quíos, en el 1362, y allí tuvieron alguna factoría, pero un siglo después, antes del 1481, renunciaron en favor de los caballeros.Doscientos años después los caballeros se enfrentaron a la amenaza de una invasión turca, por lo que abandonaron la isla.El Imperio Otomano gobernó Cos durante 400 años hasta que fue transferida a Italia en 1912.En la Segunda Guerra Mundial, la isla fue ocupada por Alemania, hasta 1945, cuando se convirtió en un protectorado británico, que la cedió a Grecia en 1947.Geografíathumb|right|250px|Mapa de Cos en el Mar Egeo La isla es parte de una cadena montañosa de la cual se separó tras un terremoto y hundimiento que ocurrieron en épocas antiguas. Estas montañas incluyen a Kalymnos y a Kappari, las que se encuentran separadas por una una grieta subacuática de más de 70 metros de profundidad, como también al volcán de Nisyros en las islas circundantes.Hay una amplia variedad de rocas relacionadas con la formación geográfica de la isla. Entre estas se destacan las capas cuaternarias en las que se han encontrado restos fósiles de mamíferos como caballos, hipopótamos y elefantes. Un molar fósil de un elefante de proporciones gigantescas se expone en el Museo de Peleontología de la Universidad de Atenas.Las orillas de la isla de Cos están bañadas por las aguas del mar Karpathian. Sus costas tienen 112 km de largo, y están cubiertas por playas inmaculadas, haciendo del turismo la industria principal de la zona. El cultivo es la ocupación principal de muchos habitantes de la isla, siendo los principales la uva, la almendra, el higo, la aceituna, y el tomate, junto con el trigo y el maíz. La lechuga Cos puede crecer en la isla, pero el nombre no se relaciona con la misma.Culturathumb|right|250px|El Árbol de Hipócrates. El puerto principal y centro poblacional de la isla, también llamado Cos, es también el centro turístico y cultural, con hoteles, restaurantes y una pequeña cantidad de clubes nocturnos. La ciudad tiene una fortaleza del Siglo XIV en la entrada de su puerto, erigida en 1315 por los Caballeros de San Juan de Rodas.Se cree que el antiguo médico Hipócrates nació en Cos, y en medio de la ciudad se encuentra el Árbol de Hipócrates, un templo donde tradicionalmente se cree que enseñó. La pequeña ciudad es también hogar del Instituto Internacional Hipocrático y el Museo Hipocrático, dedicado a él. Cerca del Instituto se encuentran las ruinas del Asclepeion, donde Herodicus enseñó medicina hipocrática.Los pueblos principales de la isla de Kos son Kardamena, Kefalos, Tigaki, Antimachia, Mastihari, Marmari y Pili. Otros más pequeños son Zia, Zipari, Platani, Lagoudi y Asfendiou.Religiónthumb|right|150px|Iglesia ortodoxa griega en Pili, en la isla de Cos. La principal religión practicada es la griega ortodoxa y como tal, Kos tiene una de las cuatro catedrales en todo el Dodecaneso. También hay una iglesia católica romana en la isla y una mezquita para la comunidad musulmana de Cos. La sinagoga ya no es usada para ceremonias religiosas ya que la comunidad judía fue prácticamente eliminada por los nazis en la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, ha sido restaurada, se mantiene con todos sus símbolos religiosos intactos, y es utilizada actualmente por la Municipalidad de Kos para varios eventos, principalmente culturales.ReferenciasBasado en un artículo de Kos-Island.info, con licencia Licencia de documentación libre GNU.Enlaces externosDirectorio de Kos Página sobre turismo en Kos&quot;Los grabados de Kos&quot; por Alekos J. MarkoglouçCategoría:Islas de Grecia Categoría:Yacimientos arqueológicos de Greciaar:كوس ast:Kos bg:Кос (остров) ca:Kos cs:Kós cy:Kos da:Kos de:Kos el:Κως en:Kos et:Kos fi:Kos fr:Cos (Dodécanèse) gl:Cos - Κως he:קוס it:Coo ja:コス島 la:Cos nl:Kos nn:Kos no:Kos pl:Kos (wyspa) pt:Cós (Grécia) ro:Kos ru:Кос simple:Kos sr:Кос (острво) sv:Kos tr:İstanköy uk:Кос zh:科斯岛