[[Image:Mineraly.sk - kremenec.jpg|right|thumb|250px|'Grauvaca']] Una grauvaca (del alemán: Grauwacke, roca de grey) es una roca detrítica formada por la consolidación de los minerales que resultan de la descomposición del granito.Las grauvacas constan de mica, feldespatos y otros constituyentes del granito, incluyendo el cuarzo (aunque en proporciones mucho menores); todos esos elementos se hallan unidos por un cemento también detrítico. Su textura es arenosa y su color grisáceo. Se le considera como una roca sedimentaria inmadura, y ha sido generalmente encontrada en estratos paleozoicos. Sus granos más grandes tienen el tamaño intermedio entre los granos de arena y los de grava.Abundan en Gales, el sur de Escocia, Irlanda y el norte de Inglaterra.Categoría:Rocas sedimentariascs:Droba de:Grauwacke en:Greywacke eo:Graŭvaka zono fr:Grauwacke it:Grovacca nl:Grauwacke pl:Szarogłaz pt:Grauvaque simple:Greywacke tr:Kumtaşı uk:Граувакка