Anuket (Anukis en griego) es la diosa del agua, diosa del Nilo, especialmente de las cataratas de Asuán, región donde era especialmente adorada; también diosa de la lujuria, en la mitología egipcia. thumb|150px|AnuketNombre egipcio: Anuket "abrazadora". Nombre griego: AnukisIconografíaMujer con corona cilíndrica de plumas que portaba un cetro de papiro y el anj. Su animal sagrado fue la gacela.MitologíaDe origen Nubio, era la "Gobernante de Nubia", y aunque apodada "La estrecha", a imagen de las gargantas del Nilo, fue diosa de la lujuria, la que fertilizaba los campos en época de inundación. En algunas épocas fue llamada "Madre del rey", pues con aspecto maternal, se la mostraba amamantando al faraón. Anuket amamantando a Ramsés II.Anuket, con sus padres Jnum y Satis (a veces como hermana de Satis) componían la tríada de Elefantina desde el Imperio Medio, aunque antes se la veneraba como hija de Ra.EpítetosFue denominada "Gobernante de Nubia", Nebt Satet "Señora de Sehel" en Elefantina, y "La estrecha".SincretismoEra identificada con la diosa Isis en Dendera y la Isla de File. En épocas posteriores se la identificó con Neftis. Dioses del Antiguo Egipto. (en inglés)CultoFue venerada en Elefantina, File, Komir, Deir el-Medina, Dendera y en casi toda Nubia. Un importante centro de culto era el templo de la Isla de Sehel. Su fiesta se celebraba el día 7 del mes de Thot, durante la crecida del Nilo: la gente lanzaba al río oro, joyas, y objetos preciosos en acción de gracias por el agua, generadora de vida. En esos días se levantaba la prohibición de comer determinados pescados, que eran consumidos como parte del ritual.NotasEnlaces externos[http://www.egiptomania.com/mitologia/dioses_abu_simbel_01.htm Dioses de Abu Simbel, en egiptomania.][http://www.egiptologia.org/mitologia/panteon/anukis.htm Rosa Thode, Anukis, en egiptologia.]Categoría:Dioses egipciosca:Anuket de:Anuket en:Anuket fi:Anukis fr:Anoukis hr:Anuket it:Anuqet lt:Anuketė nl:Anuket no:Anuket pl:Anuket pt:Anuket ru:Анукет simple:Anuket sk:Anuket sv:Anuket tr:Anuket