' Commercy ' es una localidad y comuna de Francia, en la región de Lorena, departamento de Mosa. Es la subprefectura (capital) del distrito de su nombre. Así mismo es cabecera del cantón homónimo.Su población en el censo de 1999 era de 6.324 habitantes. La aglomeración urbana se limita a la propia comuna.Está integrada en la Communauté de communes du Pays de Commercy.Categoría:Localidades de Mosa Categoría:Subprefecturas de Franciaca:Commercy ceb:Commercy de:Commercy en:Commercy eo:Commercy fr:Commercy it:Commercy lb:Commercy nl:Commercy nn:Commercy pl:Commercy pt:Commercy ro:Commercy sl:Commercy sr:Комерси vi:Commercy vo:Commercy