 thumb|Tifón en un mural etruscoEn la mitología griega, Tifón, Tifaón o Tifeo (en griego antiguo Τυφών Typhôn, Τυφάων Typhaôn, Τυφωεύς Typhôeus o Τυφώς Typhôs, de τῦφος tuphos, ‘humo’; en latín Typhon) es una divinidad primitiva que se presenta en forma de huracán destructor o de un enorme y espeluznante monstruo alado con un centenar de serpientes repartidas por sus muslos que lanza llamas por la boca.Fue el último hijo de Gea, esta vez con Tártaro, el cavernoso vacío inferior: TifonomaquiaEl Himno homérico a Apolo hace del monstruo Tifón en Delfos un hijo de la arcaica Hera en su forma minoica, generado por ella sola, como una versión monstruosa de Hefesto, parido en una cueva de Cilicia y confinado allí en la misteriosa tierra de Arimos.Homero, Ilíada ii.781–3. Fue en Cilicia donde Zeus luchó con el antiguo monstruo y lo derrotó, es una complicada batalla: Tifón atacó a Zeus con sus llamas, derrotándole temporalmente, cortándole los tendones y dejándole en un saco de cuero, el korukos, que es el origen etimológico de korukion atron, la cueva Coricia. La región de Cilicia, en el sureste de Anatolia, tuvo muchas oportunidades de relacionarse con los hititas del norte. Walter Burkert advierte algunas coincidencias cercanas de esta historia con el mito hitita de Iluyanka.El inveterado enemigo de los dioses olímpicos fue finalmente derrotado por Zeus y arrojado al Tártaro, o encerrado bajo el volcán EtnaEsquilo, Prometeo encadenado 370; Píndaro, Píticas i.19–20. donde «su lecho raspa y aguijonea todo el largo de su espalda extendida contra él», o en otras regiones volcánicas, donde es el causante de las erupciones -Tifón es pues la figuración ctónica de las fuerzas volcánicas, como Hefesto es la manifestación olímpica-.Sin embargo esta no es la única versión de la Tifonomaquia:Hesíodo, en su Teogonía, hace que Zeus lo derrote fácilmente saltando desde el Olimpo y envolviendo sus cabezas con las llamas producidas por sus armas, siendo arrojado al Tártaro.Según el relato de Ovidio, cuando Tifón emergió "de la honda sede de Terra", los dioses por miedo a él huyeron hacia Egipto; Tifón los alcanzó y entones ellos se vieron forzados a mutarse en diferentes animales (Las metamorfosis , libro V, vers. 321 - 331). Luego hace una pausa y pasa directamente al momento en el que Tifón es derrotado, quedando atrapado entre el Peloro, el Paquino, el Lilibeo y el Etna. Lucha entonces él por librarse del peso de los montes y las ciudades, pero no puede, y la tierra tiembla tanto que hasta el mismo Hades siente temor y sale de su honda sede a inspeccionarla (vers. 346 - 353; 354 - 361).Hijos de TifónEntre los hijos de Tifón con Equidna están Cerbero, Ortro, la Quimera, la Esfinge, la Hidra de Lerna, el dragón Ladón, el León de Nemea, el Águila de Prometeo, el Dragón de la Cólquida y la Cerda de Cromio. También es el padre de los cálidos y peligrosos vientos (del griego typhein, ‘echar humo’), por lo que es considerado como una posible etimología para la palabra «tifón», supuestamente tomada por los persas como طوفان Tufân y por los árabes para incluir las tormentas ciclónicas del Océano Índico.Escritores helenísticos posteriores identificaron a Tifón con el dios egipcio Set, y los investigadores religiosos lo identifican con el arcángel Sandalfón.A veces se menciona a un segundo Tifón, hijo del primero, idéntico a él y considerado generalmente uno de los Gigantes.Nono de Panópolis 48.10 y sig., 48.77.NotasBibliografíaWalter Burkert, Religión griega (1985)Robert Graves, Los mitos griegos i.36.1-3Károly Kerényi, Los dioses de los griegos (1951)Enlaces externosTifon Tifonast:Tifón (mitoloxía) bg:Тифон ca:Tifó (mitologia) cs:Týfón da:Tyfon (græsk mytologi) de:Typhon (Mythologie) el:Τυφών (μυθολογία) en:Typhon et:Typhon eu:Tifon fa:تایفون fi:Tyfon fr:Typhon (mythologie) gl:Tifón (mitoloxía) he:טיפון hr:Tifon hu:Tüphón it:Tifone (mitologia) ja:テューポーン ko:티폰 la:Typhon lb:Typhon (Mythologie) lt:Tifonas nl:Typhon pl:Tyfon pt:Tifão ro:Typhon ru:Тифон sl:Tifon sr:Тифон sv:Tyfon (mytologisk varelse) th:ไทฟอน tr:Typhon uk:Тифон vi:Typhon zh:堤丰