thumb|right|250px|Recogida de la savia. El hule (palabra náhuatl) es un polímero natural o sintético, en el primer caso hecho de la savia de plantas específicas, como por ejemplo la Castilla elastica y el guayule.OrígenesCharles Marie de La Condamine es acreditado con la introducción de muestras de caucho a la Academia Real de Ciencias de Francia en 1736. En 1751 se presentó un documento por François Fresneau a la Academia (publicado en 1755) donde se describen muchas de las propiedades de caucho. Es denominado como el primer documento científico sobre el caucho.El árbol de caucho inicialmente creció en América del Sur, y el primer europeo en regresar a Portugal desde Brasil con muestras de hule conmocionó al publico y fue llevado a los tribunales bajo la acusación de brujería. Cuando las muestras del caucho llegaron por primera vez a Reino Unido, se observó que un pedazo del material era muy eficiente para limpiar las marcas de lápiz sobre el papel, por lo tanto, recibió el nombre de goma.Durante gran parte del siglo XIX, América del Sur siguió siendo la principal fuente de látex de caucho. Sin embargo, en 1876, Henry Wickham reunió miles de semillas de Brasil, y fueron germinadas en Kew Gardens, Reino Unido. Las plántulas fueron enviadas a Ceilán (Sri Lanka), Indonesia, Singapur y Malaya británica. Malaya (hoy Malasia) se convirtió en el mayor productor de caucho. Hace 100 años, el Estado Libre de Congo en África fue también una fuente importante de látex de caucho natural, la mayoría obtenida mediante trabajo forzado.PropiedadesUtilizando azufre se logra el enlazamiento de los cadenas elastómeros, este proceso es lo que se llama vulcanización y fue desarrollado por Charles Goodyear en 1839. Resultado es un producto elástico más estable y resistente contra químicos.Se puede formar componentes de hule por medio de extrusión o moldeo por inyección similar al proceso de elaboración de plásticos termoélasticos. Se calientan los moldes, y bajo la alta presión y temperatura el azufre agregado (en una forma no reactiva) reacciona con los polímeros entrelazándolos, para que los elastómeros se conviertan a hule. Los enlaces de azufre son tan duraderos que no hay manera de revertir este proceso y por lo tanto todos los desechos de la producción de productos de hule no son reciclables para moldeo repetido. Los desechos de la producción de hule se venden a bajo precio para uso como relleno dentro de asfalto de carreteras, por ejemplo.Véase tambiénAhuladoCauchoLátexManilkara zapotacategoría:Polímeros naturales Categoría:Elastómerosar:مطاط bg:Каучук cs:Pryž de:Gummi el:Καουτσούκ en:Natural rubber eo:Gumo fa:کائوچو fi:Kumi fr:Caoutchouc (matériau) gl:Caucho he:גומי hu:Gumi id:Karet it:Gomma (materiale) ja:ゴム ko:고무 lt:Guma ml:റബ്ബര്‍ മരം nl:Rubber nn:Gummi no:Gummi pl:Guma pt:Borracha ro:Gumă ru:Резина sl:Guma sq:Kauçuku sv:Gummi th:ยาง uk:Каучук ur:ربڑ vi:Cao su yi:ראבער zh:橡膠