 |fallecimiento = |escuela_tradición = Filosofía analítica |intereses_principales = Lógica&nbsp;(particularmente modal)Filosofía del lenguaje |ideas_notables = Teoría causal de la referenciaKripkenstein |influencias = Gottlob Frege Bertrand RussellAlfred Tarski Ludwig Wittgenstein |influyó = Scott Soames |firma =  Saul Aaron Kripke (1940, Omaha, Nebraska) filósofo y lógico estadounidense. Actualmente es profesor emérito de la Universidad de Princeton.Ha sido muy influyente en diversos campos relacionados con la lógica, la metafísica y la filosofía del lenguaje. Mucho de su trabajo sigue inédito, o existe sólo como grabaciones en cintas y manuscritos que circulan en medios privados. De cualquier forma, es ampliamente considerado uno de los más importantes filósofos vivos, y ganó en 2001 el Premio Schock de lógica y filosofía.BiografíaSaul Kripke es el primero de los tres hijos que tuvieron Dorothy y el rabino Myer Kripke. Su padre fue el líder de la sinagoga Beth El, la única congregación conservadora en Omaha. Su madre escribió libros para la educación de niños judíos. Saul y sus dos hermanas, Madeline y Netta, estudiaron en la Dundee Grade School y en la Omaha Central High School. Escribió su primer ensayo a los 16 años, sobre la semántica para las lógicas modales. Se dice que fue invitado a trabajar en la Universidad Princenton por ese ensayo, a lo que contestó: 'Me siento honrado por su propuesta, pero mi mamá dice que primero debo terminar la preparatoria'. Después de graduarse de la preparatoria en 1958, Kripke estudió en la Universidad de Harvard, obteniendo un grado bachelor en matemáticas. Durante su segundo año en Harvard, Kripke enseño un curso de lógica para graduados en el MIT. Por algunos años enseñó en Harvard, luego se movió a la universidad Rockefeller en Nueva York en 1967, a Cornell en 1977 y, finalmente, se volvió profesor en la Universidad Princeton. En 2002, Kripke comenzó a enseñar en el Centro de Graduados de CUNY, en el centro de Manhattan, y fue reconocido como profesor distinguido de filosofía ahí en 2003. Es miembro de la Academia Europea de Ciencias y Artes. Kripke se casó con Margaret Gilbert, de quien recientemente se divorció.TrabajoKripke es mayormente conocido por cuatro contribuciones a la filosofía:Semántica para la lógica modal (y otras relacionadas), llamadas semánticas Kripke, publicada en varios ensayos comenzando cuando aún era adolescente.Sus conferencias de 1970 (publicadas en 1972 y 1980) en Princeton, llamadas El Nombrar y la Necesidad (Naming and Necessity), que reestructuraron drásticamente la filosofía del lenguaje, y, como algunos lo han dicho, "hicieron a la metafísica respetable de nuevo"http://escholarship.amherst.edu/philosophy_theses/184/.Su interpretación de la filosofía de Wittgenstein.Su teoría de la verdad.Lógica modalDos de los trabajos más tempranos de Kripke, -"A Completeness Theorem in Modal Logic" y "Semantical Considerations on Modal Logic"- (Un teorema de completitud en lógica modal; Consideraciones semánticas sobre la lógica modal) fueron muy influyentes en la lógica modal. Las lógicas más comunes en la familia de la lógica modal están construidas desde una lógica débil, llamada K en honor a las contribuciones de Kripke a la lógica modal.En "Semantical Considerations on Modal Logic", publicado en 1963, Kripke respondió a un problema de la teoría cuantificacional clásica: la motivación del enfoque que usa mundos posibles era reflejar la posibilidad de que los objetos en un mundo podrían no existir en otro. Si las reglas estándar de cuantificación son usadas, cada término debe referirse a algo que existe en todos los mundos posibles. Esto parece incompatible con nuestra práctica ordinaria, donde usamos términos para referirnos a cosas que existen sólo contingentemente.La respuesta de Kripke a este problema fue elimar términos. Dio un ejemplo de un sistema que usa la interpretación con mundos posibles y preserva las reglas clásicas. Los costos eran severos. Primero, su lenguaje es artificialmente empobrecido, y segundo, las reglas para la lógica modal proposicional deben ser debilitadas.El nombrar y la necesidadLas tres conferencias de Kripke constituyen un ataque a la teoría descriptivista de la referencia respecto a los nombres propios (sostenida por Frege y Russell), de acuerdo a la cual un nombre se refiere a un objeto en virtud de estar asociado con una descripción que el objeto satisface. Dio varios ejemplos proponiendo al descriptivismo como implausible (por ejemplo, seguramente Aristóteles pudo haber muerto a los dos años y entonces no haber satisfecho ninguna de las descripciones que asociamos con su nombre, pero parecería incorrecto negar que él era Aristóteles). Como alternativa, Kripke dio una teoría causal de la referencia, de acuerdo a la cual un nombre se refiere a un objeto en virtud de una conexión causal con el objeto, como mediado entre una comunidad de hablantes. De esta manera, un nombre es un designador rígido: se refiere al objeto nombrado en todo mundo posible en que el objeto exista. Teorías causales de la referencia han sido elaboradas y desarrolladas por Keith Donnellan, Gareth Evans, David Kaplan, Hilary Putnam, Nathan Salmon, y otros, y son ahora probablemente más aceptadas que las teorías descriptivistas. Algunas resistencias notables son Alonzo Church y John Searle.Kripke también ha levantado la perspectiva de necesidades ''a posteriori'' &mdash;hechos que serían necesariamente verdaderos, aunque sólo podrían ser conocidos por investigación empírica. Un par de ejemplos ya famosos son: "Héspero es Fósforo" y "Cicerón es Tulio"; y otras identidades donde dos nombres distintos se refieren al mismo objeto. Es controversial si Kripke estaba haciendo eco del trabajo temprano de Ruth Barcan Marcus en estas dos ideas.Finalmente, Kripke dio un argumento contra el fisicalismo (o materialismo de la identidad) en la filosofía de la mente, donde se cree que todo hecho mental está relacionado con un hecho físico. Kripke discutió que la única manera para defender esta identidad es una identidad necesaria a posteriori, pero que dicha identidad -por ejemplo, que el dolor es el estímulo de las fibras C- podría no ser necesaria, dada la posibilidad de que el dolor realmente honesto no tenga nada que ver con el estímulo de las fibras C. Argumentos similares son hoy defendidos por David Chalmers.Kripke dio las Conferencias John Locke en filosofía en Oxford en 1973. Tituladas Referencia y existencia (Reference and Existence), son en muchos aspectos una continuación de El nombrar y la necesidad, y una problematización de los temas de los nombres ficticios y error perceptual. Nunca han sido publicadas y el manuscrito está oficialmente disponible sólo en una copia en la biblioteca de la universidad, que no puede ser copiada o citada sin el permiso de Kripke. De hecho, muchas copias han circulado informalmente entre filósofos. Su influencia, aunque considerable, es difícil de marcar. De cualquier forma, ha sido muchas veces citado por muchos filósofos, particularmente Gareth Evans y Nathan Salmon.WittgensteinKripke también hizo contribuciones interesantes al estudio del último Wittgenstein en conferencias publicadas como Wittgenstein sobre las reglas y el lenguaje privado (Wittgenstein on Rules and Private Language), aunque su trabajo en éstas ha sido culpado de no ser particularmente cierto respecto a Wittgenstein (de hecho, muchos filósofos se refieren al sujeto del libro de Kripke como "Kripkenstein"), pues el argumento que presenta no hubiera sido aceptado por Wittgenstein. (Para lecturas alternativas de Wittgeinstein, véase Wittgenstein on Meaning de Colin McGinn). El libro de Kripke también ha sido culpado por no dar crédito a otros autores que interpretaron a Wittgenstein similarmente (véase Wittgenstein de Robert J. Fogelin).VerdadEn su artículo de 1975 Esbozo de una teoría de la verdad ("Outline of a Theory of Truth"), Kripke demostró que un lenguaje puede contener consistentemente su propio predicado de verdad, lo cual según Tarski -un pionero en las teorías formales de la verdad- era imposible. El truco envuelve dejar a la verdad ser una propiedad parcialmente definida sobre el conjunto de enunciados gramaticalmente bien formados del lenguaje. Kripke mostró cómo hacer esto recursivamente, iniciando del conjunto de expresiones en un lenguaje que no contienen el predicado de verdad, definiendo un predicado de verdad sobre sólo ese segmento: esto añade nuevos enunciados al lenguaje, y la verdad es alternadamente definido por todos ellos. A diferencia de la visión de Tarski, la de Kripke deja a la verdad ser la unión de todos esos estados de definición; después de una infinidad de pasos el lenguaje alcanza un "punto fijo" tal que usando el método de Kripke para expander el predicado de verdad no cambia el lenguaje. Ese punto fijo puede ser tomado como la forma básica de un lenguaje natural conteniendo su propio predicado de verdad. Pero este predicado es indefinido para cualquier sentencia que no "florezca" en sentencias más simples que no contengan un predicado de verdad. Esto es "'La nieve es blanca' es verdadero" está bien definido, como en "'"La nieve es blanca" es verdadero' es verdadero", y así; pero ni "Este enunciado es verdadero" ni "Este enunciado no es verdadero" reciben condiciones de verdad: son, en términos de Kripke, "infundados" (ungrounded). Más sobre la teoría de la verdad de KripkeLa influencia de Kripke ha sido sustancial, pero desafortunadamente mucho de su trabajo existe sólo grabado en cinta o en manuscrito.El significado de &quot;yo&quot;A finales de enero de 2006, Kripke estuvo presente en una conferencia celebrando su cumpleaños número 65, así como su trabajo, en el CUNY Graduate Center. Dio una charla de 70 minutos sobre "La Primera Persona", discutiendo el significado y la referencia del pronombre "yo". (New York Times, January 28, 2006). Véanse los enlaces externos.Publicaciones notables1959. "A Completeness Theorem in Modal Logic", Journal of Symbolic Logic 24(1):1–14.1962. "The Undecidability of Monadic Modal Quantification Theory", Zeitschrift für Mathematische Logik und Grundlagen der Mathematik 8:113–1161959. "A Completeness Theorem in Modal Logic", Journal of Symbolic Logic 24(1):1–14.1962. "The Undecidability of Monadic Modal Quantification Theory", Zeitschrift für Mathematische Logik und Grundlagen der Mathematik 8:113–1161963. "Semantical Considerations in Modal Logic", Acta Philosophica Fennica 16:83–941963. "Semantical Analysis of Modal Logic I: Normal Modal Propositional Calculi", Zeitschrift für Mathematische Logik und Grundlagen der Mathematik 9:67–961964. "Transfinite Recursions on Admissible Ordinals, I" (abstract), The Journal of Symbolic Logic, 29 (3): 162.1964. "Transfinite Recursions on Admissible Ordinals, II" (abstract), The Journal of Symbolic Logic, 29 (3): 162.1964. "Admissible Ordinals and the Analytic Hierarchy" (abstract), The Journal of Symbolic Logic, 29 (3): 162.1965. "Semantical Analysis of Intuitionistic Logic I", en Formal Systems and Recursive Functions, editado por M. Dummett y J. N. Crossley. Amsterdam: North-Holland Publishing Co.1965. "Semantical Analysis of Modal Logic II: Non-Normal Modal Propositional Calculi", en The Theory of Models, editado por J. W. Addison, L. Henkin y A. Tarski. Amsterdam: North-Holland Publishing Co.1967. "An Extension of a Theorem of Gaifman-Hales-Solovay," Fundamenta Mathematicae, 61: 29-32.1971. "Identity and Necessity", en Identity and Individuation, editado por M. K. Munitz. New York: New York University Press.1972 (1980). "Naming and Necessity", en Semantics of Natural Language, editado by D. Davidson y G. Harman. Dordrecht; Boston: Reidel. Desarrolla la teoría causal de la referencia.1975. "Outline of a Theory of Truth", Journal of Philosophy 72:690–716. Desarrolla su teoría de la verdad, contra Alfred Tarski, en la que un lenguaje objeto puede contener su propio predicado-verdad.1976. "Is There a Problem about Substitutional Quantification?", In Truth and Meaning: Essays in Semantics, edited by Gareth Evans and John McDowell. Oxford: Oxford University Press.1977. "Speaker's Reference and Semantic Reference", Midwest Studies in Philosophy 2:255–2761979. "A Puzzle about Belief", en Meaning and Use, editado por A. Margalit. Dordrecht and Boston: Reidel.1980. Naming and Necessity. Cambridge, Mass.: Harvard University Press. ISBN 0-674-59845-8 y reediciones en 1972.1982. Wittgenstein on Rules and Private Language: an Elementary Exposition. Cambridge, Mass.: Harvard University Press.ISBN 0-674-95401-7. Desarrolla su intepretación de Wittgenstein, aka Kripkenstein.1986. “A Problem in the Theory of Reference: the Linguistic Division of Labor and the Social Character of Naming,” Philosophy and Culture (Proceedings of the XVIIth World Congress of Philosophy), Montreal, Editions Montmorency: 241-247.1992. “Summary: Individual Concepts: Their Logic, Philosophy, and Some of Their Uses.” Proceedings and Addresses of the American Philosophical Association 66: 70-732005. "Russell's Notion of Scope", Mind 114:1005–10372008. "Frege’s Theory of Sense and Reference: Some Exegetical Notes,” Theoria 74:181-218Manuscritos y Conferencias disponibles en Internet1971. "Two Paradoxes of Knowledge" (Moral Sciences Club, Cambridge. Algunas de las ideas centrales son discutidas por Thomas Kelly: http://www.princeton.edu/~tkelly/papers/Beliefpolarizationfinal.pdf1973. John Locke Lectures: "Reference and Existence". (Disponible en Philosophy Library, Oxford University)1975. "Three Lectures on Truth". Princeton University. Discutidas por John Burgess: http://www.princeton.edu/~jburgess/Kripke2.doc (ver apartado 9: "Glimpses Beyond")1978. "Time and Identity". Seminario dictado en la universidad de Princeton, 1978. Algunas de sus las ideas principales son discutidas por Ted Sider en su libro Four-Dimensionalism: An Ontology of Persistence and Time19- "Non-Standard Models and Godel's Theorem: A Model-Theoretic Proof of Godel's Theorem". Resumen por Hilary Putnam disponible en:http://projecteuclid.org/DPubS/Repository/1.0/Disseminate?view=body&amp;id=pdf_1&amp;handle=euclid.ndjfl/1027953483 )1984. "Lessons on Functionalism and Automata". (International Wittgenstein Symposium, 1984. Algunas de las ideas centrales son discutidas por Edward P. Stabler en: http://www.springerlink.com/content/lr745776l7g24u63/1986. "Nozick on Knowledge". (Algunas de las ideas son discutidas en: http://sammelpunkt.philo.at:8080/1493/1/adams.pdf )1988/89. "Seminars on Truth". Seminarios dictados en Princeton en 1988-89. Ver John Burgess http://www.princeton.edu/~jburgess/Kripke2.doc (nota 16)19- "Semantical Analysis of Intuitionistic Logic II. Undecidability of the Monadic Fragment"19- "Semantical Analysis of Intuitionistic Logic III"1990. "Presupposition and Anaphora". (Interdisciplinary Conference on Linguistic and Philosophical Approaches to the Study of Anaphora, Princeton University, 1990)1992. Whitehead Lectures: "Logicism, Wittgenstein, and De Re Beliefs about Natural Numbers". Harvard University, 1992.1992. "Individual Concepts: Their Logic, Philosophy, and Some of Their Uses".1994. "No Fool's Red? Some Considerations on the Primary/Secondary Quality Distinction".1999. "The Road to Gödel". Haifa University, Israel, 1999.2006. "The First Person" The City University of New York, Graduate Center. Videos "The First Person" y "Questions and Answers" disponibles en: http://web.gc.cuny.edu/Philosophy/events/kripke_conference.html2006. "From Church's Thesis to the First Order Algorithm Theorem," Tel Aviv University, Junio 13, 2006. Video disponible en: http://www.vanleer.org.il/eng/videoShow.asp?id=317Resumen: http://portal.acm.org/citation.cfm?id=788022.7890112007. "Roundtable on Externalism" (Hilary Putnam, Tyler Burge, Saul Kripke y Michael Devitt). University College Dublin, Ireland. Podcast disponible en: http://www.ucd.ie/news/mar07/030507_Putnam_Award.htm2007. "The Collapse of the Hilbert Program". Indiana University, Presidential Lecture. Video disponible en: http://broadcast.iu.edu/ceremon/celeb07/index.html2008. "Unrestricted Exportation and Some Morals for the Philosophy of Language," The City University of New York, Graduate Center, Mayo 21, 2008. Podcast disponible en: http://www1.cuny.edu/portal_ur/news/radio/podcast/lecture_143.mp3Traducciones al españolBibliografía acerca de KripkeTaylor Branch (1977), "New Frontiers in American Philosophy: Saul Kripke". The New York Times Magazine.Consuelo Preti (2002), On Kripke. Wadsworth. ISBN 0534583660G.W. Fitch (2005), Saul Kripke. ISBN 0-7735-2885-7.Scott Soames (2002), Beyond Rigidity: The Unfinished Semantic Agenda of Naming and Necessity. ISBN 0-19-514529-1.Christopher Hughes (2004), Kripke: Names, Necessity, and Identity. ISBN 0-19-824107-0.Martin Kusch (2006), A sceptical Guide to Meaning and Rules. Defending Kripke's Wittgenstein. Acumben: Publishing Limited.Arif Ahmed (2007), Saul Kripke. New York, NY; London: Continuum. ISBN 0826492622.Christopher Norris (2007), Fiction, Philosophy and Literary Theory: Will the Real Saul Kripke Please Stand Up? London: ContinuumEn españolVéase tambiénContrafactualFilosofía del lenguajeLógica modalMetafísicaTeoría causal de la referenciaEnlaces externosCUNY faculty pageUn reporte del New York Times, Enero 28, 2006.Información del sitio 'Philosophy Professor'Saul Kripke, Genius Logician Una entrevista breve y no técnica por Andreas Saugstad, Febrero 25, 2001.Montones de fotos de Kripke. UNILOG '05: First World Congress and School on Universal Logic.La conferencia en honor al cumpleaños 65 de Kripke. Puede bajarse el video de la charla de Kripke titulada "The First Person".Semántica de los Mundos Posibles; Enunciados Modales o la Ficción como campo de proyección de la experiencia Categoría:Filósofos analíticos Categoría:Filósofos judíos Categoría:Filósofos de Estados Unidos Categoría:Filósofos del siglo XX Categoría:Filósofos del siglo XXI Categoría:Premio Rolf Schock Categoría:Metafísicos Categoría:Lógicosbg:Сол Крипке de:Saul Aaron Kripke en:Saul Kripke et:Saul Kripke fi:Saul Kripke fr:Saul Kripke is:Saul Kripke it:Saul Kripke ja:ソール・クリプキ nl:Saul Kripke no:Saul Kripke pl:Saul Kripke pt:Saul Kripke ro:Saul Kripke ru:Крипке, Сол Аарон sk:Saul Aaron Kripke sv:Saul Aaron Kripke ta:சவுல் கிரிப்கே zh:索尔·阿伦·克里普克