thumb|Tronco petrificado en el [[Parque Nacional del Bosque Petrificado]]Un bosque petrificado es un tipo de fósil formado por madera fósil en la que todo el material orgánico ha sido reemplazada con minerales (la mayoría de las veces un silicato, como el cuarzo) si bien retiene la estructura original de la madera. El proceso de petrificación sucede bajo tierra, cuando la madera queda enterrada bajo sedimentos. El agua rica en minerales que se filtra por los sedimentos deposita minerales en las células de la planta, de forma que cuando la lignina y la celulosa se descomponen, se forma un molde de roca en su lugar. La madera se preserva gracias a la ausencia de oxígeno.Elementos como el manganeso, el hierro y el cobre presentes en el agua y el fango durante el proceso de petrificación dan a la madera una variada gama de colores. Los cristales de cuarzo puros son incoloros, pero cuando se añaden contaminantes al proceso adquieren un color amarillo, rojo o de otro tonalidad.La madera petrificada puede conservar su estructura original con todo detalle, hasta el nivel microscópico. Estructuras tales como los anillos de crecimiento y los diversos tejidos pueden observarse con frecuencia. La madera petrificada tiene una dureza en la escala de Mohs de 7, la misma del cuarzo.Ubicacionesthumb|Árbol petrificado de CaliforniaArgentina: Considerada una de las mejores reservas petrificadas del mundo, el Monumento Natural Bosques Petrificados de Santa Cruz en la Patagonia argentina tiene muchos árboles que miden más de 3 m de diámetro y 30 m de largo.Australia: Cuenta con vastos yacimientos de madera petrificada y opalizada.Brasil: En geoparque de paleorrota, hay una gran zona con árboles pretrificadasÁrboles petrificados en el paleorrota..Canadá: En las tierras baldías del sur de Alberta. La isla Axel Heiberg en Nunavut es uno de los mayores bosques petrificados del mundo.Estados Unidos: Cuenta con varios bosques petrificados, siendo los más famosos: el Escalante Petrified Forest State Park (Utah), el Ginkgo/Wanapum State Park (Washington), la Gruta de la Redención (un parque privado de Iowa) y el Petrified Forest National Park (Arizona).Grecia: El Bosque Petrificado de Lesbos, en el extremo occidental de la isla de Lesbos, es posiblemente el mayor del mundo, cubriendo una región de unos 150 km². Fue declarado Monumento Nacional en 1985. En él pueden hallarse largos troncos verticales completos con los sistemas de raíces, así como troncos de hasta 22 m de longitud.India: Un yacimiento geológico famoso por su madera petrificada es Thiruvakkarai, en Madrás (Tamil Nadu), protegido por el Instituto Geológico de la India. Los bosques petrificados cubren una gran zona de este yacimiento.Libia: En el Gran Mar de Arena hay cientos de kilómetros cuadrados de troncos, ramas y otros restos petrificados, mezclados con artefactos de la Edad de Piedra.Nueva Zelanda: Curio Bay en la costa The Catlins cuenta con muchos ejemplos de bosque petrificado.República Checa: Nová Pala es la ubicación más famosa con rocas del Pérmico-Carbonífero del país.Véase tambiénthumb|Troncos petrificadosPalmoxylonAraucarioxylon arizonicumNotas y referenciasEnlaces externosBosque Petrificado de Lesbos (inglés)Bosque fosilizado expuesto en el museo de Nová Paka (inglés)Madera petrificada en mindat.org (inglés)Categoría:Fósilesda:Forstenet Træ de:Versteinerter Wald en:Petrified wood fi:Kivettynyt puu fr:Bois pétrifié id:Fosil kayu it:Foresta fossile ja:珪化木 nl:Versteend hout pl:Skrzemieniałe drewno pt:Madeira petrificada sv:Förstenat trä zh:硅化木