thumb|250px|right|Maximilian III de Austria Archiduque Maximiliano III de Austria (Wiener Neustadt, 12 de octubre de 1558 - Viena, 2 de noviembre de 1618)Hijo del emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Maximiliano II y de la infanta española María de Habsburgo.A partir de 1585, fue designado Gran Maestre de la Orden Teutónica y administrador de Prusia. En 1587, tras la muerte de Esteban I Bathory, fue candidato a rey de Polonia. Su candidatura tuvo como contrapeso la de Segismundo Vasa, que resultó ser la ganadora de la elección el 19 de agosto de 1587. En respuesta, Maximiliano llevó a tierras polacas un ejército, en un intento por imponerse como nuevo monarca. Luego de una corta guerra, sus tropas fueron derrotadas por Jan Zamoyski, fiel a Segismundo, en la batalla de Byczyna y Maximiliano fue encarcelado. Su liberación fue realizada gracias a la intervención del papa Sixto V. En 1589, renunció formalmente a sus pretensiones sobre el trono polaco.De 1583 a 1595 fue gobernador de Austria Interior, y a partir de 1612, del Tirol, donde impulsó fuertemente la contrarreforma y promovió al archiduque Fernando de Habsburgo para que fuese electo emperador del Sacro Imperio Romano Germánico.Categoría:Casa de Austriacs:Maxmilián III. Habsburský de:Maximilian III. (Vorderösterreich) en:Maximilian III, Archduke of Austria fr:Maximilien III d'Autriche hu:III. Miksa osztrák főherceg it:Massimiliano III d'Austria ja:マクシミリアン3世・フォン・エスターライヒ lt:Maksimilianas Austras nl:Maximiliaan III van Oostenrijk pl:Maksymilian III Habsburg ru:Максимилиан III Австрийский