Fairport Convention es un grupo de folk-rock inglés, pionero en el uso de instrumentos eléctricos. La banda se formó en abril de 1967 y pasó rápidamente de hacer versiones de grupos americanos de la Costa Oeste a un estilo peculiar que combinaba el rock con melodías y canciones tradicionales inglesas. En su disco más importante, Liege and Lief, el grupo estaba formado por Sandy Denny, Ashley Hutchings, Dave Mattacks, Simon Nicol, Dave Swarbrick y Richard Thompson.Tras numerosos cambios en la formación durante su primera década de existencia, Fairport Convention se disolvió temporalmente en 1979, pero siguió reuniéndose cada año para un concierto conmemorativo, hasta que retomó la actividad en 1985. Desde entonces, el grupo se ha mantenido activo y sigue tocando en directo y grabando discos de forma regular.Categoría:Grupos de música del Reino Unidocs:Fairport Convention de:Fairport Convention en:Fairport Convention fr:Fairport Convention it:Fairport Convention nl:Fairport Convention no:Fairport Convention nn:Fairport Convention pl:Fairport Convention pt:Fairport Convention ro:Fairport Convention ru:Fairport Convention fi:Fairport Convention sv:Fairport Convention