 frame|right|El mapa muestra la ubicación de la prefectura en Grecia. Samos (griego Σάμος) es una isla de Grecia, situada en el Mar Egeo. Pertenece al archipiélago de las Espóradas y a la región  del Egeo septentrional, y está situada entre la isla de Quíos y el archipiélago del Dodecaneso. La isla de Samos está separada por un estrecho de apenas 1,8 km de la costa anatólica y del cabo Micala.La superficie de la isla es 468 km 2, 43 km de largo y 13 de ancho. De considerable extensión, Samos está recorrida por ásperos relieves montañosos (la altura máxima es de 1.437 m). A lo largo de las costas, en general escarpadas y poco seguidas, se abren llanuras.OrografíaEstá a muy poca distancia de la costa de Asia Menor, a la cual estuvo unida en el Pleistoceno. Su estructura es calcárea, con rocas metamórficas y esquistos, y presenta dos grupos montañosos: el Kerkis (1.437 m) y el Ampelos Su altura máxima en la zona norte de la ciudad de Samos rondaba los 230 metros,(1.137 m). Cerca de la costa, los montes son más suaves, con vegetación mediterránea.Historiathumb|right|250px|Samos desde el espacio La más importante de las llanuras de Samos es la de Kampos Choras, en la costa meridional de la isla, que se curva formando una amplia ensenada. Las orillas bajas y pantanosas favorecían el amarre y el anclaje.La isla estuvo poblada desde el Neolítico y recibió, por turno a, los carios, léleges, y desde el siglo X&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. los jonios llegados de Epidauro. Era una de las doce ciudades que formaban la Dodecapolis jónica con: Quíos, Clazómenes, Colofón, Éfeso, Eritrea, Lebedos, Mileto, Miunte, Focea, Priene, Teos y le suministraba a sus constructores de navíos y sus marineros.En el cabo Micala se alzaba el santuario de Posedión Heliconio, el centro religioso de la Liga de las doce ciudades jonias.Los densos bosques proporcionaban una madera exceletne para la construcción de embarcaciones. La isla era rica en olivares y viñedos. El vino de Samos no era, sin embargo, en opinión del geógrafo Estrabón, de la mejor calidad.Coleo de Samos fue el primer griego que atravesó las columnas de Hércules. De 538 a 522&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Samos conoció un era de prosperidad económica y fueron emprendidos grandes trabajos bajo el fastusoso reinado de su tirano Polícrates. Supo imponer su hegemonía al archipiélago y hacer de la ciudad el más poderos estado estado marítimo del mar Egeo.thumb|right|250px|Ciudad de SamosPolícrates tomó el poder con sus dos hermanos después de una fiesta en honor de la diosa Hera. Después asesinó al primero, Pantagnosto y exilió al segundo, Silosonte. Se alió con el faraón Amasis (570-526&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) y con el tirano de Naxos, Ligdamis y saqueó las ciudades e islas jónicas, como Lesbos y Mileto. Después rompió la alianza con Egipto e hizo un acuerdo con el rey persa Cambises II (528-521&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Los nobles, con su hermano Silosonte a la cabeza, se rebelaron y atacaron a Polícrates que perdió la batalla y se encerró en Samos, de donde los amotinados no consiguieron desalojarlo. Éstos pidieron ayuda a a Esparta y a Corinto. Invadieron la isla y le pusieron sitio a la ciudad durante 40 días, pero sin nunca obtener la victoria. Heródoto relata así el fin de Polícrates: el sátrapa persa Oretes querindo matar a Polícrates, le invita a Sardes. Polícrates acude pese a la reticencia de su hermana y su hija que han visto su muerte en sueños, y úna vez allí fue hecho crucificar por Orotes. Polícrates fue un gran constructor, hizo construir un gran templo dedicado a Hera, un palacio que fue reconstruido más tarde por el emperador romano Calígula (37-41) y el acueducto o túnel de Eupalinos. thumb|250px|Estatuas próximas al Hereo de Samos La isla fue liberada al final de las guerras médicas, después de las victorias atenienses contra los persas en Salamina (480&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) y en Micala (479&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), y se unió entonces a la confederación de Delos presidida por Atenas.En 440&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., un conflicto enfrentó a Samos y Mileto por la posesión de Priene. Mileto pidió ayuda a Atenas. Pericles intervino con 40 naves, invirtió la oligarquía de Samos y dejó allí una guarnición. Pero los oligarcas retomaron el poder con la ayuda del sátrapa persa de Sardes y entregaronn la guarnición ateniense a los persas.Atenas]] no pudo aceptar esta situación, Samos disponía sant por otro lado de una flota importante, envió 200 naves. Trtas ocho meses de conflicto, Samos capituló, la ciudad debió entregar su flota, pagar una importante indemnización de guerra y la democracia fue restablecida. En 412-411&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., el jefe del partido democrático de Samos, Alcibíades el Joven, encabezó una rebelión contre el gobierno oligárquico de los Cuatrocientos instalado en Atenas. Del 412 al 402&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., gobernada por una democracia, combatió al lado de Atenas, hasta el final de la guerra del Peloponeso.En el 365&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., los atenienses la conquistaron y establecieron en ella una cleruquía. Los samios transcurrieron 44 años en el exilio y volvieron a la isla de conformidad con una orden de Alejandro.Después de Alejandro Magno, Samos fue disputada por varios estados: los Ptolomeos, los seléucidas, el Reino del Ponto etc. En 84&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., la ciudad fue anexionada a la provincia romana de Asia. Tras la batalla de Actium, en la que derrotó a Egipto y a Marco Antonio en septiembre de 31&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Augusto, pasó allí el invierno con su flota. Samos volverá a se libre hasta la época del emperador Vespasiano (69-79),y más tarde formó con Quíos, Cos y Rodas, la provincia de las Islas.Desde el año 1208, Samos, se convierte en un Principado, que fue confiado a un príncipe de la familia Paléologo-Cantacuzeno, que era la familia imperial bizantina. Por matrinomio]], la casa real de Samos se covirtió en la familia Kopasis-Paleólogo-Cantacuzeno. Esta familia reinó en el la Principado de Samos hasta la ocupación otomana de la isla en el siglo XV. A causa de su proximidad con la costa de Asia Menor, Samos fue una de las primeras islas invadidas por el Imperio Otomano.La isla fue íntegramente destruida por un terremoto en 1475. Quedó entonces totalmente desierta. Los otomano emprendieron la repoblación con ayuda de colonos llegados de toda Grecia. Éstos colonos dieron a su pueblo el nombre del lugar del que procedían. ES así como se encuentra en Samos una Marathokampos, un Pyrgos o un Vourliotes (pueblo de los llegados de Vourlis).Durante la Guerra de independencia de Grecia, Samos se sublevó bajo la dirección de Licurgo Logotheti y Stamatis. Ellos echaron a los turcos de la isla. A pesar de ello, las potencias occidentales eligieron dar Samos a Turquía.El sultán otomano nombró primero a los gobernadores turcos (Beys) como príncipe de Samos. Para arreglar la situación política de la isla, el sultán otomano restableció el Principado a un príncipe Kopasi, a fin de que la familia reinante recobrara su trono ocupado desde 1208. Se tenía pues esta situación extraña de una isla cristiana bajo dominio turco dirigido por cristianos nombrados por turcos. En 1912, Themistoklis Sophoulis se adueñó de la isla con un puñado de voluntarios. Echaron a los turcos y a los miembros de la familia principesca hacia Francia donde estos últimos residían desde casi un siglo. Sofoulis consiguió la incorporación a Grecia en 1913.Actualmente, el Príncipe Heredero del Principado es Su Alteza Serenísima, el Príncipe Anthony Kopasis de Samos.Este príncipe posee el reconocimiento de su título de las autoridades ortodoxas y griegas. El Título y Predicado es realzado igualmente por el reconocimiento, de la legitimidad de estos últimos, por los descendientes de los emperadores bizantinos.La antigua Samosthumb|left|240px|Ruinas de Samos La más importante de las llanuras de Samos es la de Kampos Choras, en la costa meridional de la isla, que se curva formando una amplia ensenada. Las orillas bajas y pantanosas favorecían el amarre y el anclaje. Además de los cañaverales, en el extremo occidental de la llanura se alzaba el santuario de Hera, el Hereo de Samos, uno de los lugares más importantes y ricos de Grecia. Una Vía Sagrada de casi 7 km llevaba del Hereo a la ciudad situada en el borde opuesto de la llanura.Durante la época arcaica, Samos fue uno de los centros económica y culturalmetne más avanzados de Grecia. la rica aristocracia samia, una clase de propietarios terratenientes, supo sacar provecho de la ventajosa situación geográfica de la isla, dedicándose al comercio marítimo.Las riquezas adquiridas y la demanda de bienes suntuarios daba trabajo a un clase de artesanos cada vez más numerosa. Precisamente Samos fue uno de los principales centros de la creación del estilo jonio, el lenguaje artístico internacional del siglo VI&nbsp;a.&nbsp;C. Entre los artistas samiso destacó, Teodoro, escultor y broncista.Durante la época helenística y romana, definitivamente disminuido el papel de Grecia, superados ya los tiempos de la estructura económica y política de la polis, Samos no era más que una próspera ciudad, pero de segundo orden.ConstruccionesEl puertoBajo Polícrates, el puerto fue dotado de instalaciones apropiadas al papel que había adquirido en la economía de la isla, basada en las relaciones comerciales y en la piratería. La dársena fue cerrada por dos muelles unidos a las murallas que rodeaban la ciudad. La escollera, bordeando el puerto, se levantaba en el mar, con una profundidad que alcanzaba 35,5 metros y cuya longitud era superior a 355 metros. El puerto era el centro de la actividad económica y militar de Samos: abierto al sur, había sido protegido en dicho lado por el largo malecón mencionado por Heródoto, probablemente a iniciativa de Polícrates.Todo esto resultaba aún parcialmente visible en el siglo XIX, cuando Franz Humman (1862) hizo reedificar el muelle grande sobre el mismo trazado del antiguo, utilizando, al menos parcialmente, las ruinas.El puerto moderno de Pithagorio, con sus dos pequeños muelles y un largo brazo que se extiende al sur del Kastro en dirección a Micala, fue construido en el siglo XIX sobre las ruinas del antiguo.La muralla de SamosLa muralla de Samos, de bloques rectangulares y poligonales, encerraba a lo largo de 6,7 km la ciudad y el puerto en un mismo perímetro defensivo. La meridional tenía 370 m de largo. La muralla de Samos de la que todavía se ven buenos tramos en lo alto del Ampelos y en Kastelli, rodeaba por motivos estratégicos las cimas de las dos colinas. La primera fase, de época anterior a Polícrates (la muralla existía ya en época del ataque espartano a Polícrates en 524&nbsp;a.&nbsp;C.), posee un alto zócalo de grandes bloques poligonales y debía tener la parte superior de adobes. Es de suponer que la superficie encerrada por la muralla nunca estuvo totalmente urbanizada. No obstante, en época de Octavio Agusto|Augusto debía encaramarse por las primeras pendientes de las colinas. Polícrates mandó excavar en los puntos más expuestos de las fortificaciones un gran foso, hallado por los arqueólogos. Se hizo una reconstrucción parcila de la muralla con sillares a finales del siglo IV&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. El Hereo de SamosEn el Hereo (unos 6 km al suroeste de Samos), Polícrates comenzó la reconstrucción del gran templo de Hera, que poco tiempo antes había sido destruido por un incendio.El nuevo edificio tenía un planteamiento todavía más imponenente, pero no fue nunca completado. La muerte del tirano, en 522&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., marca el final de este espléndido momento de la historia de Samos.El Túnel de Eupalinos El túnel tenía por objeto asegurar el aprovisionamiento de agua, que procedía de una fuente situada en la ladera norte del monte Ampelos (restos de los conductos que encauzaban el agua se han hallado cerca de la fuente y en el túnel); y asimismo asegurar una salida secreta de la ciudad en caso de necesidad.Según una estimación moderna las obras debieron de durar unos 15 años, por lo que es probable que fueran comenzadas en tiempos de Éaces, el padre de Polícrates.La obra, que en la actualidad se encuentra hundida en algunas zonas, hay que situarla entre los ejemplos de obras públicas promovidas por los tiranos de las ciudades griegas, que se rodeaban de una élite de literatos, arquitectos, artistas, etc., para dar más esplendor a sus cortes.La acrópolisLa acrópolis antigua era la colina del Kastro, la más baja. La altura que domina el puerto debe su nombre a la fortaleza, hoy solamente unas ruinas pintorescas construida entre 1822 y 1824, durante la guerra de independencia de Grecia, sobre una ciudadela anterior de época bizantina. La acrópolis bañada al sur por el mar, tenía a sus espaldas el ágora, situada asimismo en las cercanías del puerto.ReferenciasVéase tambiénRegiones de GreciaPrefecturas de GreciaEnlaces externosCategoría:Prefecturas de Greciaar:ساموس، ساموس bg:Самос br:Samos ca:Samos cy:Ynys Samos da:Samos de:Samos el:Σάμος en:Samos Island eo:Samoso (insulo) et:Sámose saar fi:Samos fr:Samos gl:Illa de Samos he:סאמוס it:Samo (isola) ja:サモス島 ko:사모스 섬 la:Samos nl:Samos (eiland) nn:Sámos no:Samos pl:Samos pt:Samos (ilha) ro:Samos ru:Самос (остров) sh:Samos simple:Samos sk:Samos (ostrov) sr:Самос sv:Samos sw:Samos tr:Sisam uk:Самос