[[Imagen:Brutus.jpg|thumb|200px|Ilustración de Bruto]]Marco Junio Bruto (circa 85 - 23 de octubre del 42&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), político y militar romano de la etapa final de la República. Fue uno de los líderes de los conspiradores que planearon y ejecutaron el asesinato de Julio César en los idus de marzo del 44&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Era el sobrino de Catón el Joven. No debe ser confundido con Décimo Junio Bruto Albino, otro pariente de la familia de los Brutos que también participó en el complot.TrasfondoBruto era hijo de Marco Junio Bruto, un político poco importante y Servilia Cepionis, hermanastra de Catón el Joven y amante de Julio César. Algunas fuentes hablan de la posibilidad de que César fuera su verdadero padre, aunque probablemente no se trate más que de un rumor sin fundamento, ya que César tenía quince años cuando nació Bruto, y la relación con su madre empezó diez años después.El tío de Bruto, Quinto Servilio Cepio, hijo a su vez de Quinto Servilio Cepio el joven, lo adoptó cuando era joven y Bruto añadió el cognomen Cepio a su nombre durante un período de tiempo desconocido. Su carrera política empezó cuando se convirtió en asistente de su tío Catón, al que tenía en gran estima, durante el periodo en el que este último fue gobernador de Chipre. En esa época, Bruto se enriqueció prestando dinero a altos intereses. Desde su aparición en el Senado, se alineó con la facción conservadora (optimates) en contra del Primer Triunvirato de Marco Licinio Craso, Cneo Pompeyo Magno y Julio César. Pompeyo había asesinado al padre de Bruto en el año 77&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., durante las proscripciones de Sila.Cuando estalló la guerra civil en 49&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. entre Pompeyo y César, Bruto se alineó junto con su antiguo enemigo y líder actual de los optimates, Pompeyo. Después del desastre de la batalla de Farsalia, Bruto escribió a César pidiendo clemencia, y éste le perdonó inmediatamente. César le aceptó entre sus seguidores más cercanos y le hizo gobernador de la Galia cuando fue a África persiguiendo a Catón y a Metelo Escipión. Al año siguiente (45&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), César le nominó al cargo de pretor.El asesinato de César y sus consecuenciasRepublicano por naturaleza, Bruto nunca trató de esconder sus convicciones políticas. Casado con la hija de Catón, su prima hermana Porcia Catonis, escribió un texto alabando las cualidades de su suegro, ya fallecido. César estaba muy encariñado con él y respetaba mucho sus opiniones. Sin embargo, Bruto, como muchos otros senadores, no estaba satisfecho con el estado de la República. Ceśar había sido nombrado dictador perpetuo y había aprobado varias leyes que concentraban el poder en sus manos. Bruto comenzó una conspiración contra César junto con su cuñado y amigo Cayo Casio Longino y otros senadores. En los idus de marzo (15 de marzo del 44&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), un grupo de senadores, incluyendo a Bruto, asesinaron a César en la Curia Pompeya. En la obra de William Shakespeare Julio César, el dictador dirige sus famosas últimas palabras a Bruto: Tu quoque, Brute, fili mi (Tú también, Bruto, hijo mío) o también Et tu, Brute (¿Y tú también, Bruto?). Suetonio afirma que César dijo, en griego, Kai su, teknon? (¿Incluso tú, hijo mío?) (De Vita Caesarum, Liber I Divus Iulius, LXXXII).Tras el asesinato, se demostró que la ciudad de Roma estaba contra los conspiradores, ya que la mayor parte de la población amaba a César. Marco Antonio decidió aprovecharse de la situación y el 20 de marzo habló airadamente de los asesinos en el elogio fúnebre de César. A partir de entonces Roma dejó de ver a los conspiradores como salvadores de la República y fueron acusados de traición. Bruto y sus compañeros huyeron hacia Oriente. En Atenas Bruto se dedicó al estudio de la gastronomía y a obtener fondos para financiar un ejército para la guerra que se aproximaba. Octavio y Marco Antonio marcharon con sus ejércitos contra Bruto y Casio. Ambos ejércitos se encontraron en la doble batalla de Filipos (42&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Después del primer encuentro, Casio se suicidó, y tras el segundo encuentro, ya derrotado, Bruto huyó con los restos de su ejército. A punto de ser capturado, Bruto se suicidó arrojándose sobre su espada. Marco Antonio honró a su enemigo caído, declarándole el romano más noble. Mientras que otros conspiradores actuaron por envidia y ambición, Bruto creyó que actuaba por el bien de Roma.Enlaces externosCategoría:Pompeyanos Bruto Marco Junio Bruto Marco Junio Bruto Categoría:Asesinosbe:Марк Юній Брут bg:Марк Юний Брут ca:Marc Juni Brut tiranicida cs:Marcus Junius Brutus cy:Marcus Junius Brutus da:Marcus Junius Brutus de:Marcus Iunius Brutus el:Βρούτος en:Marcus Junius Brutus eo:Marko Bruto eu:Marko Bruto fi:Marcus Brutus fr:Marcus Junius Brutus gl:Bruto he:מרקוס יוניוס ברוטוס hr:Marko Junije Brut hu:Marcus Iunius Brutus id:Marcus Junius Brutus it:Marco Giunio Bruto ja:マルクス・ユニウス・ブルートゥス ka:მარკუს ბრუტუსი ko:마르쿠스 브루투스 la:Marcus Iunius Brutus lt:Markas Junijus Brutas ms:Marcus Junius Brutus nl:Marcus Junius Brutus no:Marcus Junius Brutus pl:Marek Juniusz Brutus pt:Marco Júnio Bruto ru:Марк Юний Брут sr:Марко Јуније Брут sv:Marcus Junius Brutus tr:Marcus Junius Brutus uk:Брут Марк Юній ur:بروٹس vi:Marcus Junius Brutus zh:马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图