thumb|right|Engelbert Dollfuß. Engelbert Dollfuß (a veces escrito Dollfuss) (4 de octubre de 1892 - 25 de julio de 1934) fue un político y estadista austriaco de ideología socio-cristiana. En mayo de 1932 se convirtió en Canciller. Dos años más tarde convirtió el modelo de estado parlamentario en una dictadura conocida como Austrofascismo. Murió asesinado por miembros del partido nazi austriaco.BiografíaNacido en Texing (Baja Austria), Dollfuß estudió en un seminario católico; posteriormente se licenció en Derecho en la Universidad de Viena y después en Economía en la Universidad de Berlín. Durante la Primera Guerra Mundial tuvo dificultades para ser aceptado en el ejército debido a su corta estatura, pero finalmente fue enviado al teatro de operaciones alpino, donde ganó varias condecoraciones. Después de la guerra trabajó para el Ministerio de Agricultura como secretario de la Asociación de Campesinos y en 1930, como miembro del Partido Social Cristiano, le designaron presidente de la compañía ferroviaria estatal. Al año siguiente fue nombrado Ministro de Agricultura y Bosques.GobiernoDollfuß se convirtió en canciller el 20 de mayo de 1932 como jefe de un gobierno de coalición de derechas diseñado para abordar los problemas causados por la Gran Depresión. Sin embargo, la mayoría de Dollfuß en el parlamento era casi inexistente; las políticas deflacionistas eran percibidas con gran hostilidad, dentro del parlamento y fuera. Por lo tanto, Dollfuß disolvió el parlamento indefinidamente en marzo de 1933 y gobernó por decreto. Dollfuß también tenía otra razón para la suspensión de la democracia en Austria: los nazis. Con Hitler como canciller alemán, parecía cada vez más probable que en las elecciones futuras los nazis austriacos obtuviesen la mayoría y Austria dejase de existir como estado. Por consiguiente, Dollfuß prohibió el NSDAP en junio. El SDAPÖ fue prohibido en febrero de 1934.El régimen instaurado por él y que duraría hasta 1938 a menudo se llama Austrofascismo. La forma de estado que instauró fue llamada Ständestaat. El 25 de julio de 1934 ocho nazis austriacos entraron en el edificio de la cancillería y mataron a Dollfuß, en un complot procurado desde la Alemania nazi, como preludio del Anschluss. Sin embargo, los nazis fallaron en su propósito de desestabilizar al gobierno, fueron rodeados, capturados y ejecutados, y Kurt Schuschnigg asumió el poder como canciller.Enlaces externos Categoría:Políticos de Austria Categoría:Fascistas Categoría:Nacidos en 1892 Categoría:Fallecidos en 1934bg:Енгелберт Долфус bs:Engelbert Dollfuss ca:Engelbert Dollfuß cs:Engelbert Dollfuß da:Engelbert Dollfuß de:Engelbert Dollfuß en:Engelbert Dollfuss eo:Engelbert Dollfuss fi:Engelbert Dollfuss fr:Engelbert Dollfuss gl:Engelbert Dollfuss he:אנגלברט דולפוס hr:Engelbert Dollfuß id:Engelbert Dollfuß io:Engelbert Dollfuss it:Engelbert Dollfuß ja:エンゲルベルト・ドルフース ka:ენგელბერტ დოლფუსი la:Engelbert Dollfuss mr:एंगेलबर्ट डॉलफस nl:Engelbert Dollfuss no:Engelbert Dollfuß oc:Engelbert Dollfuss pl:Engelbert Dollfuß pt:Engelbert Dollfuss ru:Дольфус, Энгельберт simple:Engelbert Dollfuss sv:Engelbert Dollfuß tr:Engelbert Dollfuß