Michael Edward Mills (nacido el 17 de diciembre de 1958 en Orange County, California) es el bajista de la banda R.E.M., principalmente conocido por encargarse del bajo y del piano, pero también en ocasiones instrumentos de percusión, cuerdas y teclados. También contribuye en la creación de las letras de la banda.BiografíaComienzosMike Mills nació en Orange County, California. De chico se mudó con su familia a Macon, Georgia, a principios de los años '60. Su padre, Frank, fue cantante, llegando a tener actuaciones en The Ed Sullivan Show. Su madre, Adora, fue profesora de piano, lo que ayudó a que Mike descubriera su interés por la música a una edad temprana. Conoció al baterista Bill Berry en la secundaria, con el que luego formaría una banda. Ellos conocieron a Michael Stipe y Peter Buck después de empezar la Universidad de Georgia en Athens.R.E.M.Mills, Berry, Buck y Stipe decidieron dejar la universidad y concentrarse en la banda, ahora llamada R.E.M. La banda consiguió una rapida aceptación y un buen numero de seguidores, por lo que conseguirían firmar un contrato discográfico con I.R.S. Records.Mills es responsable de muchas de las letras de canciones de R.E.M. como "Find the River", "At My Most Beautiful", "Why Not Smile", "Let Me In", "Wendell Gee", "(Don't Go Back To) Rockville", "Beat a Drum", "Be Mine" and "What's The Frequency, Kenneth?". Además de poner su voz a muchas canciones, es el cantante principal en canciones como "Texarkana", "Near Wild Heaven", "Superman" y la versión de The Troggs, "Love Is All Around".Mills es también conocido por su colección de trajes coloridos y extraños que a veces usa en el escenario, como el que puede verse en el vídeo de "What's the Frequency, Kenneth?" y en muchos de los conciertos del Monster Tour en 1995. Esos trajes se conocen como "nudie suits".Enlaces externosMills, Mike Mills, Mike Mills, Mikecs:Mike Mills da:Mike Mills de:Mike Mills (Musiker) en:Mike Mills fi:Mike Mills fr:Mike Mills it:Mike Mills nl:Mike Mills nn:Mike Mills pl:Mike Mills pt:Mike Mills sk:Mike Mills sv:Mike Mills