 El aeropuerto internacional John Lennon, es el aeropuerto local de la ciudad inglesa de Liverpool, Inglaterra. Su código IATA es LPL y su código OACI es EGGP. Antiguamente conocido como Speke Airport y RAF Speke, está a unos 10 km del estuario del río Mersey, al sudoeste del centro de Liverpool.En los últimos años ha sido uno de los aeropuertos de mayor crecimiento en Europa, incrementando su número de pasajeros anuales de 875.000 en 1998 a 4,96 millones en el 2006. Su tasa de crecimiento en el 2006 fue de 12,6%, menor que el 31,5% del 2005.HistoriaEl aeropuerto se abrió oficialmente el 1 de julio de 1933 bajo el nombre de Aeropuerto Internacional "Speke". Demostró dar un servicio útil y de alta calidad gracias a la cantidad de aerolíneas que aterrizaban en él. Las primeras líneas aéreas en operar en Speke fueron Blackpool y West Coast Air Services. Otras aerolíneas que no tardaron en integrar Liverpool en sus destinos fueron Aer Lingus, Hillman Airways, Midland, Scottish Air Ferries, Railway Air Services, Royal Dutch Airlines, British United Airways, Crilley Airways y British Airways.Después de un tiempo desde su apertura, el tráfico aéreo se acumulaba, así que el consejo de ciudad decidió que era necesaria la ampliación del aeropuerto para soportar la demanda. La primera necesidad era la nivelación y drenaje del campo de aviación, esto haría que se convirtiera en un aeropuerto más seguro durante la temporada de invierno. Para el verano de 1937 todo el área había sido nivelado y drenado.El hangar N° 1 se terminó en 1937 y el N° 2 se terminó durante la Segunda Guerra Mundial. La actual torre del control se terminó en 1937 y se añadió el edificio terminal en 1939. Durante la guerra se instalaron tres hangares privados en el aeropuerto.En la Segunda Guerra Mundial el aeropuerto cambio su nombre a RAF Speke, para dar servicio a la Fuerza Aérea Inglesa.En 1961, cuando la corporación de Liverpool adquirió el control, se crearon nuevas pistas y hangares, diseñados según los últimos estándares internacionales. Las pistas tienen una distancia mínima de despegue de 2.169 m. Se han cuidado varios detalles para asegurar la posibilidad de expansión, para las futuras generaciones de la aviación. Actualmente es uno de los pocos puertos aéreos de la categoría II en Europa. Esto significa que un avión puede aterrizar en condiciones de mal tiempo o visibilidad.Actualmente se piensa construir un segundo terminal, de tal manera de que el primero seria para vuelos privados y nacionales, y el segundo para vuelos internacionales.Durante la primavera de 1972, se unieron dos hangares para formar un área grande que acomodaría un Boeing 747 o una versión ampliada del D.C.8.En el 2002 el aeropuerto se renombró a John Lennon.El aeropuerto original ahora es un estacionamiento y un hotel, el hangar Nº 1 y el 2 se han conservado y el Nº 3 se ha convertido en un centro deportivo.AerolíneasHe aquí una lista de aerolíneas que operan en el aeropuerto de Liverpool:Aer Arann (Galway)Air Malta (Malta)easyJet (Alicante, Amsterdam, Barcelona, Basel/Mulhouse, Belfast, Berlin-Schönefeld, Cologne/Bonn, Faro, Geneva, Ibiza, Krakow, Mahon, Madrid, Malaga, Nice, Palma de Mallorca, Paris-Charles de Gaulle)EuroManx (Isla de Man)First Choice Airways (por temporadas) Charter Flights (Alicante, Corfu, Dalaman, Palma, Tenerife-South)Flybe (Belfast City, Jersey, Southampton)Flyglobespan (New York-JFK, Tenerife-South, Toronto-Hamilton)MyTravel Airways (por temporadas) Charter Flights (Alicante, Arrecife, Dalaman, Faro, Gran Canaria, Palma de Mallorca, Mahon, Malaga, Monastir, Reina Sofia, Reus)Onur Air (Dalaman)Ryanair (Aberdeen, Alghero, Ancona, Bergerac, Carcassonne, Cork, Derry, Dublin, Gerona, Granada, Grenoble, Inverness, Kaunas, Krakow, Limoges, Milan-Bergamo, Murcia, Nimes, Oslo-Torp, Pisa, Porto, Poznan, Reus, Riga, Rome-Ciampino, Salzburg, Santander, Santiago de Compostela, Seville, Shannon,Tenerife South, Venice-Treviso, Wroclaw)Thomsonfly Charter flights (Alicante, Corfu, Faro, Ibiza, Mahon, Tenerife-South)VLM Airlines (London-City)Wizz Air (Bucharest-Băneasa, Gdansk, Katowice, Warsaw)La aerolíneas de carga sonTNT AirwaysVéase tambiénAeropuertos del mundoAeropuertos de Gran BretañaLiverpoolEnlaces externosPágina oficialLiverpoolde:Liverpool John Lennon Airport en:Liverpool John Lennon Airport fi:John Lennonin lentoasema fr:Aéroport de Liverpool John Lennon he:נמל התעופה ליברפול ג'ון לנון hu:Liverpool John Lennon repülőtér id:Bandar Udara John Lennon Liverpool ja:リバプール・ジョン・レノン空港 nl:Liverpool John Lennon Airport pl:Port lotniczy Liverpool-John Lennon pms:Liverpool John Lennon Airport ru:Ливерпульский аэропорт имени Джона Леннона