Se entiende como Desarrollo ágil de software a un paradigma de Desarrollo de Software basado en procesos ágiles. Los procesos ágiles de desarrollo de software, conocidos anteriormente como metodologías livianas, intentan evitar los tortuosos y burocráticos caminos de las metodologías tradicionales enfocándose en la gente y los resultados.Es un marco de trabajo conceptual de la ingeniería de software que promueve iteraciones en el desarrollo a lo largo de todo el ciclo de vida del proyecto. Existen muchos métodos de desarrollo ágil; la mayoría minimiza riesgos desarrollando software en cortos lapsos de tiempo. El software desarrollado en una unidad de tiempo es llamado una iteración, la cual debe durar de una a cuatro semanas. Cada iteración del ciclo de vida incluye: planificación, análisis de requerimientos, diseño, codificación, revisión y documentación. Una iteración no debe agregar demasiada funcionalidad para justificar el lanzamiento del producto al mercado, pero la meta es tener un demo (sin errores) al final de cada iteración. Al final de cada iteración el equipo vuelve a evaluar las prioridades del proyecto.Los métodos Agiles enfatizan las comunicaciones cara a cara en vez de de la documentación. La mayoría de los equipos Agiles están localizados en una simple oficina abierta, a veces llamadas "plataformas de lanzamiento" (bullpen en inglés). La oficina debe incluir revisores, diseñadores de iteración, escritores de documentación y ayuda y directores de proyecto. Los métodos ágiles también enfatizan que el software funcional es la primera medida del progreso. Combinado con la preferencia por las comunicaciones cara a cara, generalmente los métodos ágiles son criticados y tratados como "indisciplinados" por la falta de documentación técnica.HistoriaLa definición moderna de desarrollo ágil de software evolucionó a mediados de los años 1990 como parte de una reacción contra los métodos de "peso pesado", muy estructurados y estrictos, extraídos del modelo de desarrollo en cascada. El proceso originado del uso del modelo en cascada era visto como burocrático, lento, degradante e inconsistente con las formas de desarrollo de software que realmente realizaban un trabajo eficiente. Los métodos de desarrollo ágiles e iterativos pueden ser vistos como un retroceso a las prácticas de desarrollo observadas en los primeros años del desarrollo de software (aunque en ese tiempo no había metodologías formales). Inicialmente, los métodos ágiles fueron llamados métodos de "peso liviano". En el año 2001, miembros prominentes de la comunidad se reunieron en Sonwbird, Utah, y adoptaron el nombre de "Metodologías ágiles". Poco después, algunas de estas personas formaron la "alianza ágil", una organización sin fines de lucro que promueve el desarrollo ágil de aplicaciones. Muchos métodos similares al ágil fueron creados antes del 2000. Entre los más notables se encuentran: Scrum(1986), Crystal Clear (cristal transparente), programación extrema o XP (1996), desarrollo de software adaptativo, feature driven development, Método de desarrollo de sistemas dinámicos(1995). Kent Beck creó el método de Programación Extrema (usualmente conocida como XP) en 1996 como una forma de rescatar el proyecto del Sistema exhaustivo de compensaciones de Chrysler (C3). Mientras Chrysler cancelaba ese proyecto, el método fue refinado por Ron Jeffries.Metodologías ágilesXP, o Programación Extrema, es uno de los ejemplos más exitosos de metodología ágil.ScrumCrystalEvolutionary Project Management (Evo)Feature Driven Development (FDD)Adaptive Software Developmen(ASD)Lean Development (LD) y Lean Software Development (LSD)RUP Ágil, existiendo dos variantes AUP y EUPRADVéase tambiénIngeniería de SoftwareManifiesto ÁgilMetodologia ágilEnlaces externosArtículo introductorio acerca de Metodologías AgilesCurso gratis de ScrumComunidad hispana sobre métodos ágilesComunidad Agil de LatinoaméricaManifiesto de desarrollo ágil de softwarePortal del Desarrollo Web Ágil en españolManifiesto Ágil en españolSoftwareReality.com - un punto de vista crítico sobre el desarrollo ágil de softwareLos cuatro principios del manifiesto ágil, artículo en españolChile Ágil - Comunidad de Metodologías Ágiles de Desarrollo de SoftwarePágina sobre temas de metodologías ágiles, principalmente XPReferencias1 Cockburn, Alistair. Agile Software Development, Highsmith Series Editors,.2 Chin, Gary. Agile Project Management: How to Succeed in the Face of Changing Project Requirements, AMACOM, 2004.Agil, Procesobg:Гъвкава методология da:Agile de:Agile Softwareentwicklung en:Agile software development fi:Ketterä ohjelmistokehitys fr:Méthode agile he:פיתוח תוכנה זריז it:Metodologia agile ja:アジャイルソフトウェア開発 ko:애자일 개발 프로세스 lt:Lankstusis programavimas lv:Spējā izstrāde nl:Agile-software-ontwikkeling pl:Agile pt:Desenvolvimento ágil de software ru:Гибкая методология разработки sh:Agilni razvoj softvera sv:Agil systemutveckling uk:Гнучка розробка програмного забезпечення vi:Lập trình linh hoạt zh:敏捷软件开发