Ditirambo (διθύραμϐος/''dithyrambos''), en griego, forma de la lírica coral dedicada al dios Dioniso. El nombre es de origen desconocido, y probablemente la raíz no es griega. Su desarrollo como género literario fue obra del poeta Arión, en Corinto, durante el último cuarto del siglo VII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Laso de Hermíone, poeta lírico arcaico griego, lo llevó a Atenas, y en el 509&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se convirtió en un elemento de competición en los festivales dedicados a Dioniso. Simónides, Píndaro y Baquílides escribieron ditirambos. De los dos primeros sólo se conservan fragmentos; en cambio, de Baquílides queda bastante. El coro ditirámbico no lleva máscara y cantaban en círculo en la orchestra. La narración juega un papel importante en estos poemas, pero el tema no tiene por qué estar relacionado con Dioniso. Después de Baquílides el componente musical del ditirambo parece que incrementó su importancia a costa de las palabras, pero como la música no ha sobrevivido no podemos discernir lo que ocurrió. Antes de esta época el ditirambo se compuso de forma regular en estrofas y antístrofas, pero a partir de entonces se abandonó esta correspondencia en favor de un estilo de composición más libre, con solos cantados. El lenguaje se hizo rebuscado y artificial. Tespis, director de un coro del siglo VI aC, creó el drama al distinguir dos secciones en el coro de un ditirambo: el papel del personaje principal, y el del resto del coro. El personaje principal hablaba y el coro respondía, lo que, según el Estagirita, era ya implícitamente una pieza dramática que sólo habría de esperar a la incorporación de otros actores y personajes para desarrollarse.BibliografíaBentley, Richard, Works of Richard Bentley, originally written in 1699, and collected by Alexander Dyce, 1836. v. 1-2. Dissertations upon the epistles of Phalaris, Themistocles, Socrates, Euripides, and upon the fables of Aesop; also, Epistola ad Joannem Millium -- v. 3. Sermons preached at Boyle's lecture; remarks upon a discourse of free-thinking; proposals for an edition of the Greek testament.Buckham, Philip Wentworth, Theatre of the Greeks, 1827.Jean-Charles Moretti, Théâtre et société dans la Grèce antique, Livre de Poche, coll. « références », 2001Pickard-Cambridge, Sir Arthur Wallace''Dithyramb, Tragedy, and Comedy '', 1927.The Theatre of Dionysus in Athens, 1946.The Dramatic Festivals of Athens, 1953.Sourvinou-Inwood, Christiane, Tragedy and Athenian Religion, Oxford University Press, 2003.Wiles, David, The Masked Menander: Sign and Meaning in Greek and Roman Performance, 1991.Categoría:Literatura en griego antiguo Categoría:Subgéneros líricos Categoría:Subgéneros dramáticosde:Dithyrambus el:Διθύραμβος en:Dithyramb eo:Ditirambo fi:Dityrambi fr:Dithyrambe he:דיתיראמבוס hr:Ditiramb it:Ditirambo ja:ディテュランボス nl:Dithyrambe pl:Dytyramb pt:Ditirambo ru:Дифирамб sk:Dityramb sl:Ditiramb sq:Ditirambi sr:Дитирамб sv:Dityramb uk:Дифірамб