Möngke Jan (c. 1208 - 1259) fue el cuarto Jaghan del Imperio Mongol, de 1251 a 1259. Era nieto de Gengis Kan, hijo de Tolui y hermano de Hulagu y de Kublai Jan. Es conocido por haber participado en la Campaña europea de 1236-1242; en la campaña contra los cumanos y los alanos; en la Invasión mongola de Rusia y el asalto a Hungría.Durante el verano de 1241, antes del prematuro final de la campaña, Möngke regresó a Mongolia, por la muerte del tercer jaghan, Kuyuk. Frente a las facciones de descendientes de Gengis Kan que aspiraban gobernar el imperio, Möngke venció gracias al apoyo de Batu Jan, y fue elegido jaghan en 1251.Möngke, como jan, se enfocó en la guerra con la dinastía Song de China. Conquistó Yunnan en 1254 y realizó una invasión a Indochina, lo cual permitió a los mongoles invadir China desde el norte, el occidente y el sur. Tras tomar personalmente el mando al final de la década, capturó muchas de las ciudades fortificadas a lo largo del frente norte, facilitando considerablemente la conquista de China. También envió a su hermano Hulagu al suroccidente, con el fin de expandir el Imperio Mongol hasta las puertas de Egipto. Durante su mandato no dio mucha importancia a la conquista de Europa, ya que el Imperio estaba bastante ocupado beligerando en China y Egipto, pero la amistad de Möngke con Batu mantuvo la unidad del Imperio.Falleció durante una batalla en la actual Chongqing, el 11 de agosto de 1259. Hay diferentes versiones sobre la forma de su deceso. Una dice que falleció herido por una flecha de un arquero chino durante un asedio. Otros relatos afirman que murió por una epidemia de disentería, o incluso, cólera. En todo caso, su muerte obligó a Hulagu a abortar su campaña en Siria y Egipto, a la vez que causó una guerra civil que destruyó la unidad del Imperio Mongol. Fue el único jaghan que falleció en batalla.  Categoría:Imperio Mongolar:مونكو خان ca:Mongke de:Möngke Khan en:Möngke Khan fa:منکوقاآن fi:Möngke-kaani fr:Möngke he:מונגקה חאן it:Munke ja:モンケ ko:몽케 칸 mn:Мөнх хаан nl:Möngke Khan no:Möngke Khan pl:Mongke pt:Mongke Khan ru:Мунке sv:Möngke tr:Möngke vi:Mông Kha zh:蒙哥