Aegean Airlines (IATA: A3, ICAO: AEE) es la segunda aerolínea en importancia de Grecia, con sus oficinas centrales en Atenas. Opera vuelos regulares desde Atenas y Tesalónica a otras ciudades importantes de Grecia, como así también a algunos destinos dentro de Europa (sobre todo Alemania). Su base principal está en el Aeropuerto Internacional Eleftherios Venizelos de Atenas, con un centro de conexión en el Aeropuerto Internacional de Tesalónica (SKG). right|thumb|250 px|Boeing 737-300 de Aegean AirlinesHistoriaAegean Airlines fue fundada como Aegean Aviation en 1987. Fue originalmente un operador aéreo VIP y de negocios, especializada en servicios ejecutivos y de ambulancia aérea. El 17 de febrero de 1992, se convirtió en la primera aerolínea en recibir la licencia griega para operadores aéreos. Tras ser adquirida por el Vasilakis Group en 1994, Aegean Aviation inició vuelos VIP desde Atenas hacia el mundo con una aeronave Learjet propia. La denominación de Aegean Airlines fue adoptada con el inicio de los servicios regulares de pasajeros a fines de mayo de 1999. Sus primeros vuelos comerciales fueron desde Atenas a Heraklion, Creta y Tesalónica (Macedonia), con 2 nuevas aeronaves propias, BAe 146 (Avro RJ100). Durante el 2000 Aegean Airlines compró Air-Greece.Tras un acuerdo en marzo de 2001 para fusionarse con Cronus Airlines, operó durante un tiempo como Aegean Cronus Airlines hasta concretarse la integración en forma completa.Flight International 27 de marzo de 2007 A partir de 2005, la aerolínea tiene un acuerdo con Lufthansa, mediante el cual ofrece participación en el programa Miles & More. Sus vuelos tienen el mismo número que los de Lufthansa, excepto por el código de la aerolínea (A3 para Aegean Airlines y LH para Lufthansa).La aerolínea es propiedad de: Laskaridis Group (25,3%), Vassilakis Group (45,2%), B. Konstantakopoulos (8,3%), D. Ioannou (8,1%), G. David (6,3%) y Piraeus Bank (5,9%) y cuenta con 1.609 empleados (a marzo de 2007).DestinosAegean Airlines vuela a los siguientes destinos (a mayo de 2007):DomésticosAtenas a:Alejandrópolis (Aeropuerto Internacional de Alejandrópolis)Corfú (Aerpuerto Internacional Ioannis Kapodistrias)Heraklion (Aeropuerto Internacional Nikos Kazantzakis)Ioanina (Aeropuerto Nacional de Ioanina)Kavala (Aeropuerto Internacional de Kavala)Kos (Aeropuerto Internacional de la Isla de Kos)Miconos (Aeropuerto Internacional de la Isla de Miconos)Mitilene (Aeropuerto Internacional de Mytilene)Quíos (Aeropuerto Nacional de la Isla de Quíos)Rodas (Aeropuerto Internacional Diagoras)Samos (Aeropuerto Internacional Samos)Santorini (Aeropuerto Nacional de Santorini)Tesalónica (Aeropuerto Internacional de Tesalónica)Tesalónica a:Atenas (Aeropuerto Internacional Eleftherios Venizelos)Heraklion (Aeropuerto Internacional Nikos Kazantzakis)Kos (Aeropuerto Internacional de la Isla de Kos)La Canea (Aeropuerto Internacional de La Canea)Mitilene (Aeropuerto Internacional de Mytilene)Rodas (Aeropuerto Internacional Diagoras)EuropeosAtenas a:Bucarest (Aeropuerto Internacional Henri Coandă)Düsseldorf (Aeropuerto Internacional de Düsseldorf)Fráncfort del Meno (Aeropuerto Internacional de Fráncfort)Larnaca (Aeropuerto Internacional de Larnaca)Milán (Aeropuerto Internacional de Malpensa)Múnich (Aeropuerto Internacional de Múnich)Roma (Aeropuerto Intercontinental Leonardo da Vinci)Sofía (Aeropuerto de Sofía)Stuttgart (Aeropuerto de Stuttgart)Salónica a:Düsseldorf (Aeropuerto Internacional de Düsseldorf)Fráncfort del Meno (Aeropuerto Internacional de Fráncfort)Larnaca (Aeropuerto Internacional de Larnaca)Múnich (Aeropuerto Internacional de Múnich)Stuttgart (Aeropuerto de Stuttgart)Heraklion a:Bolonia (Aeropuerto de Bolonia)Düsseldorf (Aeropuerto Internacional de Düsseldorf)Milán (Aeropuerto Internacional de Malpensa)Múnich (Aeropuerto Internacional de Múnich)Stuttgart (Aeropuerto de Stuttgart)Verona (Aeropuerto de Verona)AfricanosAtenas a:El Cairo (Aeropuerto Internacional de El Cairo)Flotathumb|Boeing 737-300 de Aegean Airlines en Düsseldorf (Alemania). La flota de Aegean Airlines consiste en las siguiente aeronaves (a mayor de 2007):3 Airbus A3206 BAe Avro RJ1006 Boeing 737-3009 Boeing 737-4001 Learjet 60PedidosEn el 2005 la aerolínea anunció que realizó un pedido de 8 Airbus A320 por un valor total de 420 millones de USD, con opción a otras 12 aeronaves de la familia del A320 (A318/A319/A320/A321), los cuales gradualmente reemplazarán los Boeing 737-300/400. En julio de 2006 Aegean Airlines efectivizó tres opciones, ordenando aeronaves Airbus A320; tras esta operación, un total de 14 aeronaves están pedidas (incluyendo 3 que van a ser alquiladas por ILFC) con opción a 9 adicionales. Aegean Airlines recientemente anunció un pedido por otras 5, incrementando el pedido total a 19 y con opción a 10.El primer Airbus A320 fue recibido el 22 de febrero de 2007. Otros dos A320 fueron recibidos en marzo de 2007, mientras que 8 A320 y 2 A321 serán recibidos durante el 2008 y 6 en el período 2009/2010. La inversión total supera los 800 millones de USD.ReferenciasEnlace externoSitio Web Oficial de Aegean Airlines (en griego, inglés, alemán e italiano)Categoría:Aerolíneas de Greciaca:Aegean Airlines de:Aegean Airlines el:Aegean Airlines en:Aegean Airlines fr:Aegean Airlines he:אגאן איירליינס id:Aegean Airlines it:Aegean Airlines ja:エージアン航空 ko:에게 항공 nl:Aegean Airlines pl:Aegean Airlines pt:Aegean Airlines ru:Aegean Airlines vi:Aegean Airlines