Los frijoles, frejoles, judías, porotos, chingadillas, granos, pochas, fabas, chícharos, caraotas, alubias o habichuelas son las semillas comestibles de la familia Fabáceae. Es una planta anual originaria de Centroamérica y Suramérica que se cultiva en todo el mundo en sus diferentes variedades.Existen numerosas variedades y de ellas se consumen tanto las vainas verdes (judía verde o chauchas) como los granos secos.DenominacionesEl nombre «frijol» viene del leonés fréjol (también en portugués feijão) y éste del latín phaseolus. Esta denominación pasó a América desde España.Actualmente en la mayor parte de España, sin embargo, se le llama judía (derivado del árabe yudiya, y éste del latín iudaeus y éste del hebreo yehudi o iejudi: ‘judío’) o alubia (del árabe al-lubíia, tomado del persa lubía).En Argentina, Chile, Panamá y Uruguay se llaman porotos (término que proviene de purutu, el nombre original en quechua).En el Caribe y Andalucía se llaman habichuelas (diminutivo de haba, que proviene del latín faba). En otros países se llama habichuela a las vainas verdes de esta planta).En Perú es conocido como frejol.En Venezuela se llaman caraotas (exceptuando algunas variedades).En India:HistoriaSon uno de los alimentos más antiguos que el hombre conoce; han formado parte importante de la dieta humana desde hace miles de años. Fueron uno de los primeros productos alimenticios que se cultivaron.Los frijoles comunes empezaron a cultivarse hace aproximadamente 7000&amp;nbsp;años, en Perú (con el nombre purutu) y en el sur de México. En México, los nativos cultivaron los frijoles blancos, negros, y todas las demás variedades de color.En los Andes ocurrió lo mismo, pero se cultivaron variedades de colores muy vivos y brillantes. Las tribus de México empezaron a cultivar variedades de semilla pequeña, mientras que al mismo tiempo, los indios del Perú desarrollaban tipos de semillas grandes.Puesto que las tribus indias cruzaron el continente americano, estos frijoles y las prácticas de cultivo se propagaron poco a poco por toda América del Norte y del Sur, a medida que los grupos de indios exploraban, emigraban y comerciaban con otras tribus.Cuando los conquistadores de la península ibérica llegaron al Nuevo Mundo, ya allí florecían diversas variedades de frijoles.Los primeros exploradores y comerciantes llevaron posteriormente las variedades de frijol americano a todo el mundo, y a principios del siglo XVII, los frijoles ya eran cultivos populares en Europa, África y Asia.ToxicidadEn el frijol existen algunos factores tóxicos pero esa toxicidad sólo se presenta cuando están crudos, ya que con la cocción se destruyen estos factores.Cultivo de frijolSe cultiva en suelos no muy salinos, con índice medio de lluvias. En los hogares se cultiva en lugares donde el calor del sol llegue al tallo de la planta.RecolecciónSe pueden consumir frescos o secos si se dejan madurar en la planta, después se arranca la mata y se dejan secar totalmente colgándolos cabeza abajo en un lugar fresco y seco.El producto comestible es el grano seco de esta planta, que se conserva durante mucho tiempo en recipientes cerrados y en lugares sin humedad.Una vez seleccionado el frijol (quitando los frijoles arruinados) y limpiado (quitándole piedras y tierra), se lava con agua corriente y se va desechando el agua para que se eliminen las impurezas y quede cada vez más limpio. Después de esto, se pone a remojar por toda la noche con bicarbonato (una cucharadita por cada kilogramo de frijol). A la mañana siguiente se vierte toda el agua y se colocan por 10 minutos de nuevo a remojar con agua pura y después se vacía el agua.En algunos casos, se utiliza el agua de lluvia (por tener muy pocos minerales, y en cierto modo ser agua destilada) para su remojo y posterior cocción.PropiedadesLos frijoles poseen un alto contenido en proteínas y en fibra, siendo así mismo una fuente excelente de minerales, como potasio, hierro, selenio, molibdeno y ácido fólico.GastronomíaEn España se consumen las legumbres secas en multitud de guisos, tales como la fabada o las alubias de Tolosa. También se preparan con arroz, en el plato llamado «moros y cristianos». Famoso es el arròs amb fesols i naps (plato típico de Valencia), que es un rico guiso hecho de alubias blancas (a las que los valencianos llaman fesols), patata y nabo. También es originario de Cataluña las "Seques amb botifarra", (alubias blancas con butifarra), plato típico de esta comunidad.En muchos países de América estos granos son un plato esencial y se cocinan de diversas maneras. En Costa Rica y Nicaragua se llama «gallo pinto» al arroz con los frijoles, dispuestos uno al lado del otro. En El Salvador se llama «casamiento» a la mezcla del arroz con los frijoles.En Cuba se conoce como frijoles y se consumen las legumbres secas en potajes elaborados con verduras y especies aromaticas siempre acompañadas con arroz. En algunas regiones a este plato típico se le llama «congrí» (del inglés concrete, que se pronuncia concrít y significa ‘hormigón’, debido a que los estadounidenses que acudían a la isla consideraban que los frijoles eran demasiado duros) y en otras «arroz moro», plato elaborado con frijoles negros o colorados y arroz se acompaña de carnes guisadas.En las comunidades guaraníes de Bolivia (especialmente en la capitanía de Alto Parapetí) lo llaman cumanda. Uno de los platos que preparan consiste en cocer las semillas y, después de molidas, mezclarlas con legumbres. Se le da una forma apanada, apta para comer cocida, frita o al horno. También se preparan flanes, refrescos y panes con su harina.En Chile forma parte de la comida típica, como por ejemplo, los «porotos con riendas»; porotos preparados con pasta de trigo (generalmente tallarines). Otros ejemplos son «porotos con chuchoca» o «porotos con papas» (consumidos en el mundo rural) y «porotos granados», que son porotos preparados con choclo (y que se consumen principalmente en el centro del país).En México, El Salvador, Guatemala y Honduras (donde se los denomina frijoles) se consumen triturados y fritos después de haber sido hervidos (frijoles volteados) y, generalmente, con tortillas de maíz. Incluso se los come en el desayuno.En el Perú la mezcla de el arroz con el fréjol, salteado se le conoce con el nombre de "Tacu-tacu", tipico plato peruano, acompañado de un buen lomo saltado. Tambien se preparan frejoles dulces llamado "fréjol colado", el cual se consume como relleno en algunos bocaditos chinos o simplemente como un postre. El fréjol tambien es usado en sopas como el menestron o preparado en guisos.En Colombia se conocen como fríjoles o granos, y forman parte fundamental de la cocina de la Costa Caribe y Antioquia. En la Costa Caribe se preparan guisados (zaragozas, arvejas, fríjol cabecita negra, lentejas, palomitos) y se comen acompañados de alguna carne y arroz. También se preparan en sopas (de zaragoza, de arvejas, de fríjol cabecita negra, de lentejas, de guandú), en arroces (de fríjol cabecita negra, de lentejas, de guandú) y en dulces (guandú). En Antioquia, los fríjoles rojos son componente fundamental de la bandeja paisa y de los fríjoles con garra (patica o pezuña de cerdo). Otros granos son el palomito, la caraota y variedades de fríjoles rojos como el cargamanto.En Puerto Rico y República Dominicana, al igual que en Andalucía, son designados habichuelas (término que en muchos otros países designa a las vainas verdes de esta planta).[[Sinonimia (biología)|Sinonimia]]Phaseolus communis Pritz.Phaseolus compessus DC.Phaseolus esculentus Salisb.Phaseolus nanus L. & Jusl.VariedadesPhaseolus vulgaris var. aborigineus (Burkart) BaudetPhaseolus vulgaris var. vulgaris L.http://www.catalogueoflife.org/show_species_details.php?record_id=588246NotasEnlaces externos  Pochetinalau.BlogSpot.com (judía blanca temprana).Categoría:Phaseolus Categoría:Trepadorasar:فاصولياء bat-smg:Popalė bg:Фасул ca:Fesol cs:Fazole zahradní da:Bønne de:Gartenbohne en:Common bean eu:Babarrun fi:Tarhapapu fr:Haricot he:שעועית מצויה hsb:Niska buna ht:Pwa nouris hu:Veteménybab it:Phaseolus vulgaris ja:インゲンマメ ko:강낭콩 lb:Gaardeboun lt:Daržinė pupelė nds-nl:Breekbonen nl:Sperzieboon no:Hagebønne pl:Fasola zwykła pt:Feijão qu:Purutu ru:Фасоль обыкновенная scn:Fasulina sk:Fazuľa záhradná sr:Пасуљ sv:Böna to:Piini tr:Fasulye vi:Đậu cô ve zh:菜豆