 Christa Päffgen (*16 de octubre de 1938 - † 18 de julio de 1988, Ibiza) fue cantautora, modelo, actriz de Federico Fellini y Warhol superstar, mejor conocida por su seudónimo Nico. Se la recuerda principalmente por su colaboración con The Velvet Underground, en 1967 y por su relación con Jim Morrison. Aparte de la relación que mantuviesen, se ha comparado también las carreras de ambos, como un intento de unir poesía y música.La fecha y lugar de su nacimiento no están del todo claros. La mayor parte de las fuentes aseguran que fue el 16 de octubre de 1938 en Colonia, Alemania. Sin embargo, al menos otras dos fuentes sitúan su nacimiento en Budapest (Hungría), el 15 de marzo de 1943. A los dos años de edad, sus padres se mudaron a la ciudad alemana de Spreewald, no lejos de Berlín. Su padre, de profesión ferroviario, moriría en un campo de concentración durante la Segunda Guerra Mundial. Al finalizar la guerra y al dividirse Berlín, Nico y su madre se quedaron en el sector americano, donde Nico realizó trabajos como modista, que pronto dejó para dedicarse a ser modelo. Durante una visita de trabajo a España, conoció a un fotógrafo que había mantenido una relación con otro hombre de origen griego y cuyo nombre era Nico Papatakis. Dicho fotógrafo comenzó a llamar a la joven Nico en honor a esta relación pasada suya y ella acabaría por adoptarlo como nombre artístico.Después de interpretar varias canciones en el mítico disco Andy Warhol junto a The Velvet Underground y compartir escenario con sus componentes en el vanguardista show de rock llamado "The Exploding Plastic Inevitable", organizado por Warhol y otros miembros de la Factory, emprende una carrera musical en solitario. Su primer disco es un disco pop llamado Chelsea Girl y en él colaboran, entre otros, Lou Reed, John Cale y Jackson Browne. Tras no cosechar con Chelsea Girl el éxito esperado, Nico prosigue su camino adentrándose en territorios más oscuros y experimentales, apadrinada fundamentalmente desde The Marble Index por John Cale en la composición y producción de sus discos, así como recibiendo la ayuda y colaboración puntual de otros artistas como Brian Eno en The End.Tras aparecer en varios anuncios televisivos, Nico obtuvo un escueto papel en la película La Tempesta de Alberto Lattuada, así como en la película de Rudolph Maté For the First Time en la que aparecía junto a Mario Lanza. En 1959, se unió al reparto de la película de Federico Fellini La Dolce Vita Por ese entonces, Nico se mudó a Nueva York, donde tomó clases de interpretación con Lee Strasberg. Repartía sin embargo su tiempo entre las ciudades de Nueva York y Paris. En esta última ciudad, protagonizó la película Strip-Tease de Jacques Poitrenaud. Serge Gainsbourg produjo el tema musical que Nico grabó para el film, el cual cantó en francés y que no fue finalmente editado (en ese momento), ya que se eligió la versión de Juliette Gréco.Falleció en Ibiza en 1988 en un accidente de bicicleta, ya demacrada por las drogas y los abusos. Murió a causa de un derrame cerebral. Sus cenizas fueron sepultadas junto a las de su madre Margaret Päffgen en Berlín, en un cementerio en el medio de un bosque. Alrededor unos pocos amigos la despidieron con una carretera en la que sonaron canciones suyasDiscografía1967 Chelsea Girl1969 The Marble Index1970 Desertshore1974 The End1982 Do or Die live1983 Drama of Exile (Remixed)1985 Camera Obscura1985 The Blue Angel1986 (Live) Heroes sillys1986 Live in Tokyo dead1990 Hanging Gardens in babylonia1994 Chelsea Girl Live or dead1995 My Funny Valentine1995 Heroine Anagram1996 Icon Cleopatra egipcie2000 Nico's Last Concert: Fata Morgana live2000 Janitor of Lunacy2002 Innocent & Vain2003 Live In JapanCategoría:Cantantes de Alemania Categoría:Modelos de Alemania Categoría:Actores de cine Categoría:Actores de Alemania Categoría:Nacidos en 1938 Categoría:Fallecidos en 1988br:Nico ca:Nico de:Nico (Sängerin) en:Nico fi:Nico (muusikko) fr:Nico (chanteuse) he:ניקו hr:Nico it:Nico ja:ニコ lt:Nico nl:Nico (Christa Päffgen) no:Nico pl:Nico pt:Nico ru:Нико sv:Nico uk:Ніко zh:Nico