 250px|thumb|right|Imagen satelital del Gran San Salvador. La ciudad de San Salvador es la capital de la República de El Salvador y cabecera departamental de San Salvador. Como capital de la nación, la ciudad alberga las sedes del Gobierno y la Consejo de Ministros de El Salvador, Asamblea Legislativa, Corte Suprema de Justicia y demás instituciones y organismos del Estado, así como la residencia oficial del Presidente de la República. Es la mayor ciudad del país desde el punto de vista económico, asiento de las principales industrias y empresas de servicios de El Salvador. Es también la sede del Arzobispado católico.La ciudad recibió su nombre en honor a Jesucristo, bajo el título de "Divino Salvador del Mundo". San Salvador está localizado geográficamente, en el "Valle de las Hamacas", llamado así por el gran número de sismos que en él se producen.HistoriaFundación de la ciudad y época colonialDespués de las victorias sobre las huestes pipiles en las batallas de Acajutla y Tacuzcalco, el conquistador Pedro de Alvarado intentó someter a los nativos de la capital del Señorío de Cuzcatlán a su arribo el 18 de junio de 1524. Los cuscatlecos, sin embargo, huyeron a las montañas vecinas y el extremeño tuvo que replegarse hacia la zona de la actual Guatemala. La primera villa de San Salvador se fundó a menos de un año de esta expedición, por una misión no documentada al mando de Gonzalo de Alvarado.Diccionario Geográfico de El Salvador, p. 1262.La primera mención que existe acerca de este asentamiento es una carta del mismo Pedro de Alvarado en Guatemala el 6 de mayo de 1525 haciendo notar que no se podía celebrar un cabildo por la ausencia de Diego de Holguin quien había partido a tomar el puesto de Alcalde ordinario de la villa de San Salvador.El Salvador 1974-75, p. 10.Debido a las frecuentes rebeliones en el sitio por parte de los nativos, se estableció una nueva villa en el lugar conocido actualmente como Ciudad Vieja, al sur de la actual localidad de Suchitoto (1 de abril de 1528). Su trazado original tardó quince días y llegó a ser poblada por un número de 50 a 60 viviendas.Historia de El Salvador, Tomo I, p. 80.Después de la pacificación de la región, la pequeña localidad fue abandonada a poco a poco y el nuevo asentamiento se ubicó en el valle de Zalcuatitán, renombrado como “Valle de las Hamacas”. Se estima que tal acampamiento estuvo en la llamada cuesta del Palo Verde, y que fue conocida como “la Aldea”. Al norte de ese emplazamiento se comenzó a trazar la Plaza Mayor, donde se ubica actualmente la Plaza Libertad; al Este, se erigió la Iglesia consagrada al Santisimo Salvador del Mundo. Años después, el 27 de septiembre de 1546, mediante trámites de los procuradores Alonso de Oliveros y Hernán Méndez de Sotomayor, y por petición del Secretario de la Real Corona Juan de Samano ante el infante don Felipe por la ausencia del emperador Carlos V de Alemania y I de España, se elevó la villa a la categoría de ciudad por Real Provisión.Durante la época colonial la ciudad fue parte de la Alcaldía Mayor de San Salvador, y estaba bajo la autoridad principal de la región: la Capitanía General de Guatemala. En el siglo XVII, la actividad principal de esta región fue el añil, para su exportación a Europa. En la segunda mitad del siglo XVIII, debido a las Reformas borbónicas, que tenían como objetivo mejorar el cobro de impuestos y crear monopolios estatales, se creó la Intendencia de San Salvador en 1785; la propia ciudad fue cabecera de su partido.Época republicana 250px|thumb|right|[[José Matías Delgado, nacido en San Salvador e importante figura centroamericana.]] San Salvador tuvo un destacado rol en los años previos a la independencia de Centroamérica. Fue allí donde se dio la primera rebelión en 1811 en contra de las autoridades de la Capitanía, y una más en 1814, ambas sin éxito. Con la declaración del Plan de Iguala por Agustín de Iturbide, las entonces provincias de la Capitanía declararon su emancipación el 15 de septiembre de 1821; las noticias de este suceso llegaron a San Salvador el 21 de septiembre.Las antiguas intendencias se gobernaron independientemente, en San Salvador hubo un Jefe Político. Pero, en definitiva, todas estaban aún bajo la dirección de una Junta Provisional Consultiva con sede en Guatemala. Meses después llegó desde México una invitación de Iturbide para que las provincias se unieran al nuevo Imperio. La Junta decidió su anexión el 5 de enero de 1822; solo dos ayuntamientos, de los 170 que conformaban la región, se negaron: San Salvador y San Vicente.Historia de El Salvador, Tomo I, p. 190.En los siguientes dos años la ciudad enfrentó dos invasiones desde Guatemala, que las fuerzas defensoras pudieron repeler. Pero, en febrero de 1823, Vicente Filísola asedió a la ciudad y la ocupó; su estadía acabó debido al retiro del poder de Iturbide.Con el nacimiento de la República Federal de Centroamérica en 1824, la ciudad se vio envuelta en los turbulentos años que enfrentaron a liberales y conservadores. Para separarse de la influencia de poder que ejercía la ciudad de Guatemala, Francisco Morazán decidió crear un distrito federal en San Salvador en 1834. La situación caótica de la región creó un estado de pobreza general. Tal condición provocó, además, una epidemia de cólera en 1836.La economía del país cambió gradualmente en la segunda mitad del siglo XIX, pues el añil fue sustituido por el cultivo de café como principal producto de exportación. La ciudad tuvo un cambio en sus edificios principales, cuyos diseños tuvieron influencias europeas. Para el caso, durante la administración del General Gerardo Barrios se construyó un Palacio Nacional con características Neoclásicas,Historia de El Salvador, Tomo I, p. 215.lo mismo que la Universidad de El Salvador, en 1870, con notables influencias francesas. Por otro lado, un hecho destacado fue la llegada del telégrafo en 1879. Un viajero de apellido Sherzer describió a la población en esos años: Un diplomático estadounidense, por su parte, en un libro llamado “Notas sobre Centroamérica” estimaba la población de esta localidad en 25.000 personas en 1852.Historia de El Salvador, Tomo I, p. 216.Sin embargo, cualquier avance en la infraestructura tenía como problema los habituales terremotos que han asolado la región. En 1854 hubo tanta destrucción en la capital, que las autoridades se trasladaron a Cojutepeque por cuatro años; y Santa Tecla surgió para hacer de ella una potencial capital. Hubo otros acontecimientos de este tipo en 1873 y 1880.Siglos XX y XXI300px|left|thumb|En primer plano, el centro histórico de San Salvador. A inicios del siglo XX, la capital, como el país en general, se desarrolló en función de los ingresos generados por la exportación del café. Como expresión de esa prosperidad fueron iniciadas diversas estructuras de edificios y plazas reconocidas en la urbe, tales como el Parque Dueñas, después conocida como Plaza Libertad (1900), Teatro Nacional de San Salvador y ex Casa Presidencial (1911), y el Hospital Rosales (inaugurado en 1902); todas ellas construidas en aras de hacer la localidad más cosmopolita. Sin embargo, nuevamente los desatres naturales destrozaron muchos edificios de esos años con los terremotos de 1917 y 1919; y una inundación en 1922.Por ser la sede del gobierno, en San Salvador ocurrieron importantes acontecimientos políticos a lo largo del siglo. Justo en los primeros años acaeció el magnicidio de Manuel Enrique Araujo el 4 de febrero de 1913 en la Plaza Barrios; años más tarde arribaría al poder, a través de un golpe de estado, Maximiliano Hernández Martínez (1931), en medio de la crisis económica que resultó en la caída de los precios del café en la época de la Gran Depresión. A partir de entonces iniciaría una época de agitación política con el predominio del estamento militar. En la década de los años 1970, con el aumento de la violencia política, San Salvador fue el escenario de numerosas protestas populares de diversas organizaciones opositoras al régimen; la mayor de ellas, registrada en la historia del país, ocurrió el 22 de enero de 1980.Enfoques del Siglo Ed. No. 8, Dutriz Hermanos S.A. de C.V., p.14.Con el advenimiento de la guerra civil, a pesar de no ser teatro de operaciones militares, la situación en las calles de la capital era de zozobra. Desapariciones forzadas, bombas y paros de transporte público eran habituales. En esos años, un acontecimiento en especial asoló el área metropolitana: el terremoto de 1986, el cual, además de cobrarse alrededor de 1.500 vidas, destruyó muchos de los edificios del "Centro Histórico". Otro de los momentos más críticos ocurrió con la denominada "ofensiva final" del 11 de noviembre de 1989. La firma de los Acuerdos de Paz de Chapultepec, el 16 de enero de 1992, terminó con la guerra. En esos días, en el centro histórico se desarrollaron diversas muestras de júbilo, especialmente el 1 de febrero, con el cese oficial de las acciones militares. A pesar de este logro histórico que puso fin a la violencia política, nuevos retos aparecieron con la progresión de la violencia delincuencial.En la década de los años 1990 hubo un auge económico con la implantación de un modelo Neoliberal en el país. La ciudad fue más activa económicamente con la llegada de franquicias internacionales, la creación de nuevos pasos vehiculares a desnivel, nuevos centros comerciales, y zonas de esparcimiento. En la primera década del siglo XXI, el Gobierno ha construido nuevas carreteras en las afueras del municipio para descongestionar el paso por la ciudad. Por otro lado, el desempleo en los últimos años ha provocado más problemas sociales, entre ellos el aumento del comercio informal.Geografía y climaEl municipio de San Salvador está ubicado en la zona central del país. Su elevación se encuentra entre 600 y 1000 metros sobre el nivel del mar.Limita al norte con los municipios de Nejapa, Mejicanos, Cuscatancingo, y Ciudad Delgado, al este con Soyapango y San Marcos, al sur con Panchimalco y también con San Marcos, y al oeste con Antiguo Cuscatlán y Santa Tecla.ClimaSan Salvador tiene un clima cálido todo el año, siendo diciembre, enero y febrero los más frescos, las temperaturas se mantienen entre los 16 y 35 grados centígrados. Los más calurosos son de marzo a mayo. De abril a septiembre es la estación lluviosa, usualmente se producen inundaciones (sobre todo en los ríos).OrografíaEntre las elevaciones que tiene el municipio están el Cerro El Picacho, Cerro San Jacinto y Cerro Chantecuán, y también se encuentran las lomas La Torre y de Candelaria.En la zona se encuentran tipos de suelos como regosoles, latosoles y andosoles, y rocas como lava andesítica y lava basáltica.HidrografíaLos principales ríos del municipio son el río Acelhuate que se encuentra a 2.2 km. de la ciudad y el río Iohuapa a 5.2 km. también se encuentran los ríos Matalapa, El Garroba, San Antonio, Urbina y Casa de Piedra. Actualmente el río Acelhuate es fuente de contaminación.Entre las quebradas están El Garrobo, Sirimullo, La Quebradona, Los Cojos, Las Lajas, El Manguito, La Lechuza, La Mascota, San Felipe, Tutunichapa y Mejicanos.Gobierno municipalEn El Salvador, por disposiciones constitucionales, los municipios son autónomos en lo económico, técnico y administrativo (Art. 203). Se rigen por un concejo formado por un alcalde (elegido por voto libre y directo cada tres años, con opción a ser reelegido), un sindico y dos o más regidores cuyo número varía en proporción a la población del municipio. En el caso de esta ciudad, actualmente es gobernada por la Alcaldesa Violeta Menjívar del partido FMLN, para el periodo 2006 – 2009 (es importante hacer notar que es la primera mujer en que gobierna San Salvador en su historia). La acompañan un síndico, doce concejales propietarios y cuatro suplentes; y un secretario. Las funciones y facultades de este gobierno están enmarcadas dentro de la normativa del Código Municipal.En cuanto a la administración del municipio cabe destacar algunos aspectos organizativos. San Salvador cuenta con entidades descentralizadas (comité de festejos, administración de la finca El Espino, Parque Cuscatlán, administración de cementerios, etc.); para la salvaguarda de los intereses de la comuna dispone de un Cuerpo de Agentes Metropolitanos; la estructura comprende Gerencia de mercados y de Servicios a los ciudadanos, bajo la dirección de una Unidad de género; Gerencias de distritos de la comuna (los cuales son seis, para descentralizar el trabajo municipal), Gerencia de finanzas, y una Gerencia del centro histórico, etc.La comuna, además, forma parte del Concejo de Alcaldes del Área Metropolitana de San Salvador (COAMSS), integrada por catorce concejos municipales que conforman el área denominada Gran San Salvador.Símbolos de la ciudadLa ciudad tiene como símbolos un escudo, bandera, himno y la vara edicilia.Los primeros tres surgieron a inciativa de un concurso promovido en 1943. El escudo (diseñado por el pintor José Mejía Vides) muestra cuatro cuarteles: los dos de la esquina superior derecha e inferior izquierda portan oblicuamente los colores azul y blanco (representando la bandera Federal y la Nacional); el cuadro superior izquierdo muestra un collar de esmeraldas, símbolo de Cuzcatlán y el restante la campana de la Iglesia de la Merced, que se adjudica a José Matías Delgado haberla tañido en el Movimiento Independentista de 1811. En cuanto a la bandera, fue diseñada por iniciativa de las autoridades. Como himno fue elegido el elaborado por Carlos Bustamante (letra) y Ciriaco de Jesús Alas (música). La vara municipal, por su parte, muestra una serie de figuras y símbolos relativos a la historia local.DemografíaSan Salvador es la ciudad más poblada del país y la segunda ciudad más grande de Centroamérica con 316,090 habitantes propios, y 1,566,629 habitantes en el Gran San Salvador o AMSS (Área Metropolitana de San Salvador).El centro de San Salvador se encuentra a una altura de 658 msnmy su densidad poblacional es 2,067 habitantes por Km2.ReligiónEn San Salvador está la Basílica Sagrado Corazón de Jesús y la Basílica de Guadalupe. En el centro de la ciudad, se encuentra la Catedral Metropolitana de San Salvador, considerada como un punto turístico, siendo parte de la Arquidiócesis de San Salvador. La mayor parte de la población profesa el catolicismo, pero también hay una cantidad considerable de grupos protestantes, Testigos de Jehová y Mormones. Las fiestas patronales de la ciudad don en honor al Divino Salvador del Mundo.EconomíaIndustria y comercioLa ciudad al ser la capital, cuenta con numerosos lugares de tipos de producción de alimentos, bebidas y artesanías. También materiales de construcción, industrias farmacéuticas y químicas. También negocios de mecánica automotriz, y electrodomésticos.Cultura y sociedadPatrimonio y monumentos300px|thumb|left|Monumento al Salvador del Mundo. En San Salvador hay diversos monumentos y lugares de interés histórico, muchos de los cuales forman parte del Patrimonio cultural declarado de esta nación.Resalta el Monumento al Divino Salvador del Mundo, ubicado en la Plaza de las Américas, dedicado al Patrono de la ciudad y todo un símbolo nacional. Considerados monumentos nacionales son: el campanario de la Iglesia de la Merced; tumba del escritor Alberto Masferrer; la tumba del Capitán General Gerardo Barrios; Iglesia Nuestra Señora de Candelaria; Teatro Nacional; Palacio Nacional; el Hospital Rosales, entre otros; como bienes culturales: la Casa Dueñas; ex Casa Presidencial; Parque Venustiano Carranza; Salón Azul del Palacio Nacional, etc.; entre los lugares históricos destaca el sitio donde se construye el nuevo templo de la Iglesia El Rosario.Algunos de estos sitios se encuentran dentro del denominado Centro Histórico de San Salvador, donde se inició el crecimiento de la ciudad desde la época colonial. Esta área ha sido destruida a través del tiempo por desastres naturales y las edificaciones que se mantienen son de finales del siglo XIX e inicios del XX, allí se encuentran la Plaza Barrios y la Plaza Libertad con el Monumento a los Próceres. Al Oeste de la capital se encuentra el Monumento a la Revolución, erigido a mediados del siglo XX. Un conjunto interesante es el Cementerio de Los Ilustres, en el Cementerio General de San Salvador, que ostenta diversos mausoleos y estatuas artísticas, pues allí descansan los restos de miembros de familias pudientes y personalidades del acontecer salvadoreño, entre ellos políticos como Francisco Morazán y Gerardo Barrios, o escritores como Salarrué y Claudia Lars.Actividades culturales y entretenimiento200px|thumb|right|Teatro Nacional de San Salvador. Para el disfrute de la vida nocturna en esta capital existe una variada oferta de restaurantes, discotecas y bares. Para el caso hay zonas identificadas que concentran estos centros de esparcimiento: la Zona Rosa, al Oeste, sobre el Bulevard del Hipódromo; la Zona Bohemia, al Norte, sobre la calle a San Antonio Abad; la Zona Real, ubicada en los alrededores del Bulevar de los Héroes; y el Paseo General Escalón. Cabe destacar que algunos de estos contornos (Rosa, Real y Bohemia) están comprendidas dentro de las áreas donde no es permitida la portación de armas de acuerdo a una ley de la república.En cuanto a los espectáculos musicales multitudinarios, estos se realizan en los grandes recintos deportivos como el Gimnasio Nacional, el Estadio Cuscatlán, o el anfiteatro del Centro Internacional de Ferias y Convenciones.En San Salvador existen temporadas de teatro. El mejor lugar para la presentación de las artes escénicas es el Teatro Nacional. Otros establecimientos incluyen: el Teatro Luis Poma, Teatro Municipal Roque Dalton, el Teatro Presidente (donde también se realizan eventos de danza), y auditorios de instituciones como la Universidad de El Salvador, José Simeón Cañas; o el Centro Cultural de España. También hay exhibiciones de la Orquesta Sinfónica Nacional y Juvenil. Para la muestra de artes plásticas hay sitios como la Sala Nacional de Exposiciones, Galería 1-2-3 y el Árbol de Dios. En cuanto a las salas de cine la oferta se encuentra, en su mayor parte, en los grandes centros comerciales.Concerniente a las zonas de recreo familiar, la ciudad cuenta con el Parque Cuscatlán, el Zoológico Nacional y el Parque Saburo Hirao.A principios del mes de agosto se celebran las fiestas patronales dedicadas al Divino Salvador del Mundo, días de feriado nacional. En esta ocasión los eventos principales son los desfiles de carrozas que atraviesan la ciudad, además de una procesión religiosa, el día cinco, que culmina en una ceremonia que representa la Transfiguración de Jesús; y una misa principal, el día 6, frente a la Catedral Metropolitana.Museos y bibliotecasAl Oeste de San Salvador se localizan dos instituciones importantes para las actividades relacionadas con la cultura de El Salvador. El primero de ellos, el Museo Nacional de Antropología Dr. David J. Guzmán (MUNA), es una organización dedicada al estudio y preservación de la identidad de este país a través de diversas actividades relacionadas con la arqueología y antropología. El otro es el Museo de Arte de El Salvador (MARTE), inaugurado en 2003, el cual es una institución privada sin fines de lucro que exhibe colecciones de arte nacional y privadas, además de realizar otros programas educativos. Otros sitios en la capital incluyen: para los niños, el Museo Tin Marin, en el Parque Cuscatlán; al Sur se encuentran el Museo Militar de la Fuerza Armada de El Salvador en las antiguas instalaciones del cuartel El Zapote, y el Museo de Historia Natural en el Parque Saburo Hirao. También la urbe cuenta con el Museo de la Palabra y la Imagen, el Museo de Ciencias Stephen W. Hawkins, la Sala de la Miniatura “Dominga Herrera” para la exposición de artesanías de Ilobasco, y el Museo Universitario de Antropología.En cuanto a bibliotecas de refiere, destacan la Biblioteca Nacional de El Salvador, el Archivo General de la Nación (ubicado en el Palacio Nacional de El Salvador) y la Biblioteca General de la Fuerza Armada. Asimismo existen estos recintos en instituciones educativas tales como la Universidad Centroamericana "José Simeón Cañas", la Universidad Tecnológica de El Salvador, la Universidad de El Salvador, etc.EducaciónEl Ministerio de Educación, recientemente lanzó, a principios del 2006, el llamado Plan 2021, como medida para mejorar la educación en el país. San Salvador posee centros de enseñanza primaria y secundaria y Educación Superior.En San Salvador tienen su sede, algunas de las más importantes universidades del país, entre ellas: la Universidad de El Salvador (Estatal), la Universidad Centroamericana &quot;José Simeón Cañas&quot;, la Universidad Francisco Gavidia, La Universidad Evangélica, La Universidad Tecnológica de El Salvador.Deporte200px|thumb|right|Estadio Cuscatlán. La ciudad alberga importantes escenarios para la práctica del deporte a nivel nacional e internacional. El principal de ellos, el Estadio Cuscatlán, de propiedad privada y el más grande de Centroamérica, es la sede de la Selección nacional de fútbol y del Alianza F.C. de la primera división. Otros son de administración pública, bajo la dirección del Instituto Nacional de los Deportes de El Salvador (organización con asiento en esta urbe), tales como el Estadio Nacional Jorge &quot;Mágico&quot; González (antes llamado de la "Flor Blanca"), que cuenta, además de cancha de fútbol, con pista de atletismo e instalaciones para otros deportes; el Palacio de los Deportes &quot;Carlos El Famoso Hernández&quot;, escenario de múltiples disciplinas bajo techo, como lo es también el Gimnasio Nacional “Adolfo Pineda” ; y el Complejo para Deportes Acuáticos y Velódromo-Patinódromo Nacional (llamado popularmente "el Polvorín").Otras instalaciones incluyen el Parque Nacional de Pelota “Saturnino Bengoa” para la práctica del béisbol; para el softbol, la Cancha &quot;José Arnoldo Guzmán&quot;; la lucha libre profesional cuenta con la Arena El Salvador. Por otro lado, la Universidad de El Salvador posee un complejo deportivo. El Centro Internacional de Ferias y Convenciones de El Salvador es otra alternativa para alojar disciplinas bajo techo.Otra importante institución, el Comité Olímpico de El Salvador, está ubicado en San Salvador. Bajo su dirección se han realizado los más importantes eventos a nivel internacional, siendo ellos los III y XIX Juegos Centroamericanos y del Caribe en 1935 y 2002, respectivamente.Transporte y telecomunicaciones300px|thumb|left|Bulevar de Los Próceres. En el Área Metropolitana de San Salvador circulan alrededor de 200.000 vehículos diarios registrados. Hacia el propio municipio de San Salvador, en horas pico de la mañana, se realizan unos 300.000 viajes.Alrededor de la ciudad hay vias primarias que la comunican con el interior del país, siendo estas la Troncal del Norte, que dirige hacia Apopa y Chalatenango, la carretera a Santa Tecla con rumbo al Occidente del pais, la carretera al Aeropuerto Internacional de Comalapa, y el Bulevar del Ejército Nacional, que dirige al Oriente. Por ser la ciudad paso obligado si se atraviesa el territorio, el gobierno ha construido, desde inicios del siglo, diversas vias para el descongestionamiento del tráfico vehicular. Entre estas carreteras están el trayecto Troncal del Norte a Soyapango, prolongación Bulevar Constitución,y el Bulevar Diego de Holguín (en construcción).La denominación numérica de calles y avenidas está organizada de acuerdo a los cuatro cuadrados que forman el cruce de la Avenida España y Avenida Cuscatlán (al norte y al sur, respectivamente), con las calles Arce y Delgado (al poniente y oriente) en el centro de la ciudad. Así, las avenidas con números impares Norte y Sur se encuentran al Oeste de este cruce y las de números pares al Este. Las calles, por su parte, con denominación impar poniente y oriente, están al Norte del cruce; las pares poniente y oriente, al Sur. Entre las calles y avenidas principales de la ciudad se encuentran el Paseo General Escalón, el tramo Alameda Manuel Enrique Araujo-Alameda Franklin D. Roosevelt-Calle Rubén Darío, la Alameda Juan Pablo II, el Bulevar de los Héroes, Bulevar Venezuela, Autopista Sur (también conocida como Bulevar Los Próceres), Bulevar Constitución etc.En cuanto al transporte público, hay una disponibilidad considerable de autobuses y microbuses a un costo de US$0.20 para los primeros y de US$0.25 para los segundos. Cabe decir que este rubro del país, en general, ha sido criticado por su deficiencia e inseguridad.En San Salvador se encuentran, asimismo, las Terminales de Occidente y Oriente que son punto de las unidades de autobuses que se dirigen a diversas zonas del país (la Terminal de Occidente aloja empresas que dan servicio hacia Guatemala y México). En cuanto al servicio internacional de buses, desde la Terminal Puerto Bus parten rutas a ciudades vecinas de Centroamérica. Por otro lado, desde el 1 de octubre de 2007, los Ferrocarriles Nacionales de El Salvador (FENADESAL) han reanudado el servicio a un costo módico de US$0.10. El tren parte desde las inmediaciones de la Terminal de buses de Oriente hasta la localidad de Apopa.Medios de comunicaciónLa ciudad dispone de la variedad de medios de comunicación modernos. En telefonía fija, pública y móvil, tienen su sede en la urbe las principales empresas dedicadas a estos servicios en el país. Entre ellas se encuentran Telecom, Telefónica, Telemovil, Digicel, Saltel, etc. También hay cobertura en servicios de televisión por cable , satelital (DIRECTV) e internet.En esta capital circulan los principales medios escritos y tiene su sede algunos de los principales periódicos de El Salvador, entre ellos El Diario de Hoy, Diario Co Latino, y Diario El Mundo. En cuanto a la televisión, también tienen su asiento empresas como Telecorporación Salvadoreña, Grupo Megavisión y Teleprensa Canal 33; también hay teledifusoras de instituciones educativas (Universidad Francisco Gavidia ) y cristianas (católicas y protestantes). En cuanto a radiodifusoras, hay diversidad de programación en las frecuencias de FM y AM, tanto de contenido comercial, participativo-comunitario o cristiano (de línea católica o protestante).Problemas socialesEn El Salvador con el incremento de violencia, se considera a la Zona Metropolitana con los más altos de índices de delincuencia en el país. Otro problema muy significativo son las maras, tanto que se han abierto oficinas del FBI en la ciudad. Un problema que ha estado vigente es el desorden en el centro histórico, por parte de los vendedores ambulantes, un problema que es origen por parte del crecimiento de la población nacional, y la búsqueda del sustento diario, algo que ha dado producto al desorden del centro de la capital.Galería de imágenes Image:North_San_Salvador.JPG|''Noroeste de San Salvador'' Image:Basílica Sagrado corazón de Jesús El Salvador.JPG|''Basílica Sagrado Corazón de Jesús'' Image:Revolution_Monument_San_Salvador.JPG|''Monumento a la Revolución'' Image:Catedral_de_San_Salvador.jpg|''Nueva Catedral Metropolitana'' Image:Office_Buildings_San_Salvador.JPG|''Edificios de oficinas en las cercanías del Salvador del Mundo'' Imagen:Atardecer_de_San_Salvador_desde_Los_Planes_de_Renderos.jpg|''Atardecer en San Salvador desde los Planes de Renderos'' Image:Five_Star_Hotel_San_Salvador.JPG|''Hotel Hilton-Princess de cinco estrellas en las cercanías de la Zona Rosa'' Image:New_Residential_Buildings_San_Salvador.JPG|''Nuevos edificios residenciales en la zona de San Benito''   Mas fotografías en *Sitios turísticos de San Salvador Sitios Turísticos de San Salvador.Ciudades hermanas Caracas, VenezuelaDocumento de declaración de hermanamiento entre las capitales latinoamericanas. Municipalidad de Madrid, URL último acceso el 18/11/2007.20px Ciudad de Guatemala, Guatemala20px Los Angeles, California20px Madrid, España20px Managua, Nicaragua20px Ciudad de México, México20px San Pedro Sula, Honduras20px Taipéi, TaiwanReferencias  BibliografíaEnlaces externosAlcaldía Municipal de San Salvador Portal WEB de la Alcaldía de San SalvadorSitios Turísticos de San Salvador Turismo de San Salvador.San Salvador en Google MapsMédicos de El Salvador Directorio de médicos y servicios de saludHoteles, hostales y casas de huéspedes en San Salvador Alojamiento en San Salvador.Categoría:San Salvador Categoría:Capitales nacionales Categoría:Localidades de América Central Categoría:Capitales de América Centralaf:San Salvador am:ሳን ሳልቫዶር be-x-old:Сан Сальвадор (горад) bg:Сан Салвадор ca:San Salvador cs:San Salvador da:San Salvador de:San Salvador el:Σαν Σαλβαδόρ en:San Salvador eo:San-Salvadoro et:San Salvador eu:San Salvador fa:سان سالوادور fi:San Salvador fr:San Salvador (Salvador) gd:San Salvador gl:San Salvador he:סן סלוודור hr:San Salvador ht:San Salvadò hu:San Salvador hy:Սան Սալվադոր ia:San Salvador id:San Salvador io:San Salvador it:San Salvador (El Salvador) ja:サンサルバドル ko:산살바도르 la:San Salvador lmo:San Salvador ln:San Salvador lt:San Salvadoras lv:Sansalvadora mr:सान साल्वाडोर nah:San Salvador nl:San Salvador (stad) nn:San Salvador no:San Salvador nov:San Salvador oc:San Salvador pl:San Salvador (miasto w Salwadorze) pms:San Salvador pt:San Salvador qu:San Salvador ro:San Salvador ru:Сан-Сальвадор simple:San Salvador sk:San Salvador (Salvádor) sr:Сан Салвадор sv:San Salvador sw:San Salvador th:ซันซัลวาดอร์ tl:San Salvador tr:San Salvador uk:Сан-Сальвадор vi:San Salvador vo:San Salvador zh:聖薩爾瓦多