thumb|180px|Jugadoras de lacrosse en un partido de la [[NCAA|Liga Universitaria Estadounidense]] Lacrosse es un juego rápido entre dos equipos de diez jugadores cada uno que usan un palo con una red en la parte superior (denominados crosses en francés) para pasar y agarrar una pelota de goma con el objetivo de meter goles embocando la pelota en la red del equipo contrario. En su versión moderna, lacrosse se juega con tres delanteros, tres mediocampistas, tres defensores y un arquero. La superficie de la cancha puede ser césped natural o sintético. Los hombres usan cascos ya que mantener la integridad corporal es parte fundamental del juego. Las mujeres usan antiparras, pero menos protectores que los hombres debido a que no están permitidos los encuentros físicos bruscos entre jugadoras. Este deporte es muy popular en la costa este de Estados Unidos entre universidades y colegios secundarios. Los orígenes del lacrosse se remiten a los americanos nativos. Su nombre original era dehuntshigwa'es en Onondaga, que quiere decir hombre golpeado con un objeto redondo; da-nah-wah'uwsdi o pequeña guerra en Cherokee del Este; Tewaarathon en lengua Mohawk (pequeño hijo de la guerra); y baggataway o el juego del creador en el primer lenguaje nacional. Usualmente se jugaba en una extensión de 3 a 10 mi. Como había una sola pelota, los jugadores se concentraban en lesionar al oponente con su palo. A veces, el juego podía durar días. Actualmente, lacrosse es popular en América del Norte. El Campeonato Mundial de Lacrosse para hombres y mujeres se juega cada 4 años. Existen variantes de este deporte tales como el box lacrosse, indoor lacrosse y el softcrosse.Origen del LacrosseEl lacrosse fue inventado por los franceses fijándose en las guerra de Canadá, en este país cuando había guerras, los canadienses cogían los crosses (los palos con las redes) y lanzaban piedras con los palos. Esas piedras tiradas con los crosses vuelan a una velocidad increíble, al igual que en el juego del lacrosse.== Evolución del Lacrosse == left|thumb|&quot;An Indian Ball-Play&quot; por [[George Catlin, alrededor de 1846-1850.]] El lacrosse moderno ha sido testigo de grandes modificaciones desde sus orígenes alrededor del 1400, pero muchos aspectos del deporte siguen siendo los mismos. En la versión nativa, cada equipo estaba compuesto por entre 100 y 1000 valientes en una cancha que medía entre 500 yardas y media milla. En vez de goles tradicionales, donde la pelota tiene que pasar por postes que forman un arco, muchos equipos usaban una gran roca o un árbol a modo de arco. Debían estrellar la pelota, hecha de piel de ciervo, contra el arco previamente designado para poder anotar un gol. Esta clase de encuentros duraban desde la salida del sol hasta el anochecer, entre dos o tres días. Se jugaba para decidir disputas existentes entre las tribus y también para preparar soldados fuertes y valientes en caso de que se presenten combates en el futuro. Este deporte obtuvo notoriedad en el oeste cuando un misionario jesuita llamado Jean de Brebeuf observó a los indios Hurones jugarlo alrededor del 1600. Para el 1800, el lacrosse evolucionó y, al ser adoptado por los franceses, la violencia en el juego disminuyó notoriamente. En 1867, W. George Beers, un dentista canadiense, modificó el juego. Por ejemplo, acortó la duración de cada partido y redujo el número de jugadores a diez por equipo. Para el 1900, colegios secundarios, universidades y las Olimpíadas comenzaron a jugar lacrosse. A pesar de las variaciones hechas al juego moderno, los nativos de América siempre van a ser reconocidos como fundadores del lacrosse. Actualmente este juego es considerado el deporte nacional de Canadá.Expansión del LacrosseEl primer juego oficial del mundo tuvo lugar en 1867 en el Upper Canada College. Upper Canada perdió contra el Toronto Criket Club por tres goles a uno. Los hombres y mujeres del equipo nacional estadounidense han ganado campeonatos recientes, aunque en 2005 fue el equipo femenino de Australia el que ganó la copa mundial. Un equipo formado por americanos iroqueses también participa en el mundial. Este deporte presenta amplia difusión en Canadá, Nueva Zelanda, Australia, Japón, Inglaterra y Escocia. En los Estados Unidos, lacrosse es popular en el estado de Maryland, donde se convirtió el deporte oficial del estado en 2004, New York, Philadelphia, Nueva Inglaterra y otras áreas a lo largo de la costa este. En adición, su popularidad comenzó a expandirse a la costa oeste y a la zona central del país gracias a su aparición en los medios de difusión y al crecimiento de los programas de las universidades y los colegios secundarios que se centraron en formar ligas de lacrosse a lo largo y a lo ancho de Estados Unidos. Recientemente, la primera división de lacrosse a nivel universitario viene siendo dominada por la Universidad John Hopkins, la Universidad de Princeton, la Universidad de Maryland y la Universidad de Virginia. En primera división masculina se pueden encontrar alrededor de 57 equipos. Tres equipos nuevos se han sumado para la temporada 2004/2005 : Universidad Robert Morris, Universidad Bellamine y Universidad St. John's. Cabe remarcar que lacrosse es el deporte oficial del verano en Canadá desde 1994; aunque sólo se practica en dos regiones distantes del país y no es el deporte más popular del verano ni siquiera en esas regiones. Haber designado el lacrosse como deporte oficial en Canadá fue una decisión basada en la historia y no en el reflejo del presente. Canadá y República Checa se diferencian de las demás naciones que practican lacrosse ya que prefieren el box lacrosse al lacrosse tradicional. Una variante reciente del box lacrosse, el indoor lacrosse, es practicado por más y más personas. El primer campeonato de indoor lacrosse tuvo lugar en 2003.Lacrosse sobre Céspedthumb|240px|Terreno de juego de lacrosse Lacrosse masculino es el juego más antiguo en América del Norte. Fue creado por los americanos nativos y se ha convertido en un deporte popular en los últimos años. El lacrosse tiene más seguidores en la región noreste de Estados Unidos. El lacrosse sobre césped incluye dos equipos de diez jugadores cada uno. La competencia consiste en proyectar una pequeña pelota de goma en el arco del equipo contrario. El campo de juego se extiende 110 yardas aproximadamente (100 m) a lo largo y 60 yardas (54 m) a lo ancho. Los arcos miden 6 p (1.8 m) por 6 p y poseen una red similar a la del arco utilizado en hockey sobre hielo. La formación consta de tres delanteros, tres mediocampistas, tres defensores y un arquero. Cada jugador maneja un palo que los franceses denominarion la crossier (de ahí el nombre del deporte). Delanteros y mediocampistas usan un palo que mide entre 40 pulgadas (1 metro) y 42 pulgadas (1.07 m), mientras que defensores y, bajo determinadas condiciones, mediocampistas, utilizan un palo que puede medir hasta 72 pulgadas (1.8 m) de largo. En la punta, el palo posee una aro de plástico con una canasta hecha de soga o cuero denominado bolsillo. El palo del arquero varía en largo, pero generalmente mide entre 50 pulgadas (1.27 m) y 60 pulgadas (1.52 m) y es más ancho que el palo de los demás jugadores. Los jugadores levantan la pelota del piso y la arrojan por el aire a otros jugadores. Está permitido correr con la pelota en el palo. A diferencia del lacrosse femenino, los jugadores pueden patear la pelota y también pueden cubrirla con sus palos, siempre y cuando no la retengan demasiado del juego. Los partidos son veloces, asemejándose a una combinación de fútbol, baloncesto y hockey sobre hielo. Está permitida la violencia con el cuerpo y con el palo, aunque el reglamento establece determinadas maneras para enfrentar violentamente al oponente. La Asociación Internacional de Atletas Universitarios ha establecido que los partidos deben tener una duración de cuatro tiempos de 15 minutos cada uno. En cambio, a nivel de colegios secundarios, los enfrentamientos tienen una duración más corta. Usualmente, cada partido termina con aproximadamente 20 goles anotados. Lacrosse entre universidades ha adquirido popularidad en Estados Unidos. Más de 40.000 personas han presenciado el campeonato nacional. Entre los jugadores que se destacan se encuentra Jim Brown de la Universidad de Syracuse, originalmente miembro de un equipo de fútbol americano; de la Universidad de Maryland Frank Urso, los hermanos canadienses Paul y Gary Gait, también de Syracuse. Entre las mujeres, se debe hacer mención de Kelly Amonte-Hiller que ha jugado para el equipo de Maryland y actualmente entrena al equipo nacional de la Universidad del Noreste; y la goleadora de todos los tiempos Jen Adams, también de Maryland. El próximo campeonato mundial se jugará en Londres, Canadá en el verano de 2006. En 2007, en Peterborough Ontario en la Universidad de Trent.Box Lacrosse (Lacrosse Caja)[[Imagen:Box_Lacrosse.jpg|thumb|left|200px|Partido de Box Lacrosse de la National Lacrosse League]] Comúnmente practicado por los canadienses, es una versión de lacrosse que se juega bajo techo, en canchas de hockey sobre hielo donde se quita el hielo, entre dos equipos de seis jugadores cada uno. El área techada donde tiene lugar el enfrentamiento es denominada caja. Este tipo de lacrosse se introdujo en los años 30 para promover el negocio de las canchas de hockey, y con el transcurso de los años ha suplantado casi en su totalidad al lacrosse sobre césped en Canadá. El arco es más pequeño (4 x 4 pies) y la contextura física del arquero es generalmente mayor. El equipo atacante debe tirar al arco entre los 30 segundos de tener posesión de la pelota. En esta variedad de lacrosse se observan mayores enfrentamientos cuerpo a cuerpo entre jugadores. El campeonato senior masculino de lacrosse denominado Mann Cup (Copa Mann) tiene lugar en Canadá desde el año 1901, y se ha jugado bajo las reglas del box lacrosse desde 1935. El campeonato junior masculino A, el Minto Cup o copa Minto se ha desarrollado desde 1937 y los jugadores senior han podido participar desde 1901 hasta 1934. El campeonato junior masculino B, el Founders Cup o Copa Fundadores se ha organizado desde 1972. A partir de 1908, todos los campeones senior y junior fueron de los equipos de Ontario o British Columbia. La Asociación Canadiense de Lacrosse ha llevado a cabo torneos para determinar campeones nacionales junior y senior femeninos de lacrosse caja.Indoor Lacrosse (Lacrosse Bajo Techo)thumb|Lacrosse bajo techoConsiste en una versión del box lacrosse que se juega profesionalmente durante el invierno, no sólo en regiones donde el lacrosse de verano es popular, sino también en regiones donde raramente se juega lacrosse en verano. Originalmente, quiso derivar en una versión del lacrosse caja menos violenta, aunque las reglas del box lacrosse han morigerado las jugadas fuertes. Con el transcurso del tiempo, las reglas del indoor lacrosse se modificaron, hasta llegar a permitir el denomidado crosscheking, que consiste en pegarle a otro jugador con el palo en una mano. La diferencia entre el box lacrosse y el indoor lacrosse radica en que en el primero los equipos pueden usar palos de madera sólidos, en cambio, en el segundo, están prohibidos y sólo se permite la utilización de palos huecos. En el campeonato mundial de indoor lacrosse en 2003 se consagró campeón el equipo de Canadá.Lacrosse FemeninoLas reglas del lacrosse femenino difieren en forma significativa con las del masculino, y están específicamente designadas para permitir menos contacto físico entre jugadoras. El juego femenino requiere mucho menos equipo protector, aunque las antiparras son obligatorias en las competencias universitarias. Los bolsillos del palo de las mujeres están diseñados de manera distinta que los de los hombres, dificultando tanto agarrar la pelota con el palo como también tirar pelotas rápidas. La formación de las mujeres también es distinta; se juega con tres delanteras, tres defensoras, cinco mediocampistas y una arquera. La Universidad de Maryland ha dominado históricamente la liga universitaria femenina. De allí han salido innumerables entrenadoras y jugadoras de selecciones nacionales de todos los tiempos. El lacrosse femenino es popular en Australia, donde comúnmente se juega en colegios ingleses y estadounidenses privados.Enlaces externosEn InglésLiga Mayor de Lacrosse http://www.majorleaguelacrosse.com/Historia del Lacrosse http://www.lacrosse.org/the_sport/index.phtmlFotos de Lacrosse http://www.laxphotos.com/Reglas del Lacrosse Masculino http://www.uslacrosse.org/the_sport/mens_rules.phtmlLacrosse Masculino de laUniversidad Johns Hopkins http://hopkinssports.collegesports.com/sports/m-lacros/jhop-m-lacros-body.htmlAsociación Española de Lacrosse http://www.spainlacrosse.comMadrid club de Lacrosse http://www.madridlacrosse.comCategoría:Antiguos deportes olímpicos Categoría:Deportes de equipo Categoría:Deportes de pelotabg:Лакрос ca:Lacrosse cs:Lakros da:Lacrosse de:Lacrosse en:Lacrosse eo:Kanada bastonludo et:Kahvpall fi:Haavipallo fr:Crosse (sport) ga:Crosógaíocht gd:Lacrosse he:לקרוס hr:Lacrosse is:Háfleikur it:Lacrosse ja:ラクロス lt:Lakrosas mr:लॅक्रॉस nl:Lacrosse no:Lacrosse pl:Lacrosse pt:Lacrosse rm:Lacrosse ru:Лакросс simple:Lacrosse sk:Lakros sr:Лакрос sv:Lacrosse tr:Lakros zh:袋棍球