Angra Mainyu (Avestan), también Ahriman o Arimán (Farsi اهريمن) es el equivalente maligno a Ahura Mazda en el Zoroastrismo.El nombre no aparece en las viejas inscripciones del Persa. En el Avesta es llamado el hermano gemelo del Espíritu Santo, y el opuesto de Spenta Mainyu. Es considerado como el Satán destructor, la fuente de todos los males en el mundo y, al igual que Ahura Mazda, existió desde la creación del mismo. Ahriman escogió el mal conscientemente, creó las enfermedades para apresurar la llegada de la muerte. Se considera que su mayor maldad fue corromper el fuego puro creado por Ahura Mazda, al que le dio color y le añadió el humo, dándole su característica contaminante. En el día del Juicio Final será destruido por Spenta Mainyu y desaparecerá del mundo para siempre.Se puede observar una analogía con las creencias Judeo-Cristianas a través del concepto de Satanás como el principal agente de la maldad, sin embargo Angra Mainyu no es equivalente al Satanás cristiano. Mediante el equilibrio entre contrarios que supone Angra Mainyu frente a Spenta Mainyu, Zoroastro distinguió los dos polos de una dinámica particular: la creación y la destrucción, contempladas como un todo en Ahura Mazda.Categoría:Zoroastrismo Categoría:Mitología persabg:Ариман de:Ahriman en:Angra Mainyu fa:اهریمن fr:Ahriman he:אנגרה מניו hy:Ահրիման it:Angra Mainyu ja:アンラ・マンユ ka:არიმანი ko:앙그라 마이뉴 nl:Ahriman pl:Aryman pt:Arimã ro:Angra Maynu ru:Ариман sl:Ahriman sv:Ahriman tr:Ehrimen (anlam ayırımı)