La placa de Nazca es una placa tectónica oceánica que se encuentra en el océano Pacífico oriental, junto a la costa occidental de América del Sur.El borde oriental de la placa se encuentra en una zona de subducción bajo la placa Sudamericana, lo que ha dado origen a la cordillera de los Andes y a la fosa chileno-peruana.El límite austral de la placa de Nazca es divergente con respecto a la placa Antártica, al igual que el límite occidental con la placa del Pacífico y en el norte con la placa de Cocos.Existen tres microplacas, específicamente en las zonas de unión entre las placas. La de las islas Galápagos se encuentra en la unión de las de Nazca, del Pacífico y de Cocos. La de Juan Fernández en el borde entre la del Pacífico, la de Nazca y la Antártica, y la de Isla de Pascua en el límite entre Nazca y del Pacífico, un poco más al norte que la de Juan Fernández.La zona de subducción que ocurre en las costas sudamericanas ha provocado que esta zona sea altamente sísmica y volcánica. Cabe destacar el gran terremoto de Valdivia de 1960, cuya magnitud superó los 9,5º en la escala de Richter, fue el más fuerte registrado en la historia de la humanidad.Nazca Categoría:Geografía del Perú Categoría:Fallas geológicas en Chileca:Placa de Nazca de:Nazca-Platte en:Nazca Plate eo:Plato Nazca fr:Plaque de Nazca it:Placca di Nazca ja:ナスカプレート lt:Naskos plokštė nl:Nazcaplaat pl:Płyta Nazca pt:Placa de Nazca ru:Плита Наска sv:Nazcaplattan uk:Плита Наска zh:纳斯卡板块