 |nace= Macizo del Tödi (Glaris) |desem= Río Aar |ancho= n/d El Limmat (antiguamente Lindemagus) es un río de 140 km de longitud, situado en el noreste de Suiza y tributario del río Aar. El nombre se originó a partir de la contracción del de sus dos afluentes Linth y Maag. Estos confluían en la planicie del Linth entre Glaris y Weesen, antes de ser efectuada la corrección y canalización de ambos cursos fluviales a principios del siglo XIX.[[Imagen:Ennetbaden Panorama.jpg|thumb|200px|left|El Limmat a la altura de Ennetbaden (Argovia)]] Nace en los glaciares del macizo del Tödi, en los Alpes glaroneses, recibiendo el nombre Linth hasta su desembocadura en el Lago de Zúrich. Solo a partir de su salida del lago, a la altura de la ciudad de Zúrich, se le llama Limmat. En dicha ciudad el río recibe las aguas del Sihl, fluyendo a continuación en dirección noroeste por el Valle del Limmat (Limmattal). Desemboca en el río Aar, cerca de Gebenstorf, cantón de Argovia. El caudal del río está regulado por múltiples presas, que son utilizadas a su vez para la generación de energía hidroeléctrica.Las localidades de más relevancia situadas en su curso son Glaris, Zúrich, Dietikon, Wettingen y Baden. En sus orilla se encuentra situado el monasterio de Fahr (Kloster Fahr), un exclave del cantón de Argovia en territorio zuriqués.Galería Imagen:River Linth near Glarus.jpg|Río Linth cerca de Glaris Imagen:Zurich.jpeg|La salida del Lago de Zúrich, con el Grossmünster al fondo. Imagen:Landvogteischloss.jpg|''Limmat'' a la altura de Baden Imagen:Gebenstorf02.JPG|Desembocadura del Limmat (derecha) en el Aar (izquierda) Enlaces externosCategoría:Ríos de Suizaals:Limmat de:Limmat en:Limmat eo:Limato et:Limmat eu:Limmat fi:Limmat fr:Limmat he:לימאט hu:Limmat it:Limmat ja:リマト川 lb:Limmat nl:Limmat pl:Limmat rm:Limmat ru:Лиммат simple:Limmat sq:Limmat sr:Лимат sv:Limmat zh:利馬特河