</ref>|Annona L. es, después de Guatteria, el segundo género con más especies de la familia Annonaceae.</ref> Contiene aproximadamente 110 especies, la mayoría  [[árbol]]es y [[arbusto]]s [[Neotropical]]es y Afrotropicales.  El nombre deriva del [[taino|Taíno]] ''Annon''<ref name=FNA/>. Estudios [[Paleoetnobotánica|paleoetnobotánicos]] estiman la fecha de explotación y cultivo de Annona en la región del [[río Yautepec]] de [[México]] en aproximadamente 1000 a.C.<ref name="ABP">Actualmente, se cultivan siete especies de Annona más un híbrido para uso doméstico o comercial, principalmente por sus nutritivos frutos. Muchas de las especies se utilizan en la medicina tradicional para el tratamiento de diversas enfermedades. En varias de las especies se han encontrado policétidos, una clase de compuestos naturales con una amplia variedad de actividades biológicas y propiedades farmacológicas.</ref>CaracterísticasÁrboles o arbustos perennes o semiperennes. Los troncos poseen una fina corteza escamosa con depresiones o fisuras fusionadas anchas y poco profundas. Los esbeltos brotes son duros y cilíndricos con desnudos capullos de poros abiertos.Hojas en forma de pala que pueden ser coriáceas o finas y bastante suaves y flexibles, con vellosidad o sin ella.Los tallos florales surgen de las axilas, ocasionalmente de yemas axilares sobre los tallos principales o tallos más viejos, como flores solitarias o en pequeños racimos. Normalmente tienen de 3 a 4 sépalos caedizos, más pequeños que los pétalos exteriores y sin superponerse mientras permanecen en forma de capullo. De 6 a 8 pétalos carnosos en dos espirales -los pétalos de la espiral exterior son más grandes y no imbricados; los interiores son ascendentes, notoriamente más pequeños y con glándulas nectarias de pigmento más oscuro. Los numerosos estambres tienen forma de bola, alargados en el extremo o curvados y encapuchados o afilados fuera del saco anteriano. Numerosos pistilos adheridos directamente a la base, con diferentes grados de unión parcial y con estigma distinguible. Uno o dos óvulos por pistilo; estilo y estigma en forma de garrote o cono cerrado.El fruto en número de 1 por flor, entre oval o esférico. Cada fruto consiste en muchos pequeños frutos individuales o eterios; un eterio y una semilla por pistilo. Las semillas tienen forma de judía con una dura cubierta.La polinización de este género es llevada a cabo básicamente por los escarabajos de la subfamilia Dynastinae. Las especies de Annona más morfológicamente derivadas, así como las especies de Rollinia, poseen reducidas cámaras florales, por lo que atraen a pequeños escarabajos como Nitidulidae o Staphylinidae.</ref>ReferenciasEnlaces externos Categoría:Annonaar:قشطة (نبات) cs:Láhevník da:Annona de:Annona en:Annona eo:Anono fr:Annona he:אנונה nl:Annona pl:Flaszowiec pt:Annona ru:Аннона sv:Annonasläktet vi:Chi Na