El lobo marino sudamericano (Otaria flavescens), también llamado lobo marino chusco, lobo marino de un pelo, león marino del sur o león marino sudamericano, lobo marino, es una especie de mamífero pinnípedo de la familia de los otáridos.DescripciónSon de color pardo oscuro cuando adultos y negro cuando jóvenes. Los machos adultos habitualmente pesan unos 300 kg, el doble que las hembras, y poseen una capa de pelo castaño rojizo sobre el cuello. Esta "melena" es la causa de que sean llamados "leones marinos". Viven en colonias de unos 15 individuos, formadas por el macho, su harén y unos pocos jóvenes. Durante el verano, en diciembre y enero, se trasladan a parir a sitios protegidos donde se congregan miles de animales. La gestación dura casi un año y cada vez nace una sola cría. Durante la época de reproducción, los machos entran en combate por el control de su territorio y por las hembras, y es usual que no se alimenten en ese periodo. Viven alrededor de 25 a 50 años.thumb|left|200px|Lobos marino en el puerto de [[Punta del Este]]HábitatHabita las costas sudamericanas, tanto en el Atlántico como en el Pacífico.Se halla en las costas de Sudamérica, de Ecuador, Perú, Chile, Argentina y Uruguay. Se encuentra desde el sur de Brasil hasta la Tierra del Fuego argentina y desde bahía Zorritos, en el Perú, hasta el extremo sur de Chile respectivamente.thumb|left|200px|Lobo marino en el puerto de [[Mar del Plata]]AlimentaciónSu comida son peces, pulpos, calamares, pingüinos y otras aves marinas, comen entre 15 y 25 kg de alimento por día y, a su vez, son presa de las orcas.Peligro de extinciónEl ser humano los cazaba para obtener carne y aceite; pero la principal razón para perseguirlos era que la piel de las crías recién nacidas, llamadas "popos" (del inglés puppy), tiene uso en peletería.Enlaces externos Categoría:Otariidae Categoría:Fauna de América del Sur Categoría:Mamíferos de Argentina Categoría:Fauna de Ecuador Categoría:Fauna de Uruguay Categoría:Mamíferos de Chile Categoría:Fauna de Perúde:Mähnenrobbe en:South American Sea Lion et:Merilõvi fi:Patagonianmerileijona fr:Otarie à crinière hu:Dél-amerikai oroszlánfóka it:Otaria flavescens ja:オタリア lt:Pietinis jūrų liūtas nl:Manenrob pl:Otaria sl:Patagonski morski lev sv:Sydamerikanskt sjölejon tr:Yeleli denizaslanı zh:南海狮