Erich von Manstein von Lewinski (1887 - 1973), Mariscal de Campo (Generalfeldmarschall) alemán, considerado uno de los más grandes estrategas de la Alemania nazi.BiografíaPreguerraLewinski nace en Berlín el 24 de noviembre de 1887, siendo uno de los 10 hijos del matrimonio formado por general Eduard von Lewinski, oficial prusiano de artillería, y Helen von Sperling.En 1896, su padre fallece en un accidente militar y es adoptado por su tío Georg von Manstein, de quien heredaría su apellido y alcurnia.Con 13 años, en 1900 ingresa al Tercer Regimiento de Granaderos de a Pie de la Guardia Prusiana y a los 16 años ingresa a la Academia Militar de Plöen donde alcanza el grado de Alférez, especializándose en táctica militar.Primera Guerra MundialEn 1914, en los albores de la Primera Guerra Mundial, forma parte del 2º Regimiento de Granaderos y toma parte en el Frente Occidental en la Batalla del Marne donde es herido de gravedad.Restablecido de sus heridas, en mayo de 1915, fue adscrito como oficial de Estado Mayor en el ejército dirigido por el General von Gallwitz en Polonia y en Serbia. Posteriormente, fue destinado al Cuartel General del XII Ejército (agosto de 1915), del XI Ejército durante la batalla de Verdún y del I Ejército durante la Batalla del Somme. En el otoño de ese año se convirtió en jefe de Operaciones de la 4ª División de Caballería en Curlandia (Estonia) y, en mayo de 1918, ejercía la misma posición en la División de Infantería de Asalto 213 en el Oeste(1)Periodo de entreguerrasTerminada ya la guerra, en vez de desmovilizarse se unió en 1919 voluntariamente a la Fuerza de Defensa de Breslau como Oficial de Estado Mayor. En 1920, contrae matrimonio con Jutta Sybille von Loesch y tiene tres hijos.Sirvió como Jefe de una unidad de Infantería en Pomerania desde 1923 a 1927, donde alcanza el grado de Mayor. Luego sirvió en diferentes locaciones militares. Es en esa época cuando se consagra a la creación del Reichswehr, sentando las bases del futuro ejército alemán.A pesar de simpatizar con Adolf Hitler nunca se unió al floreciente partido nazi. En 1932, con el grado de Teniente Coronel, está al mando de un Batallón de Cazadores en Kolberg, en los Alpes. En 1934 es nombrado jefe del Estado Mayor del III Distrito Militar en Berlín y ostenta el grado de Mayor General.En 1938 toma parte en la anexión de los Sudetes. Sirve como Segundo Jefe del Staff del Capitán-General Ludwig Beck de quien tendría una sólida amistad.Segunda Guerra MundialInvasión de Polonia y Batalla de FranciaLewinski sirve en 1939 como Jefe del estado Mayor del General Gerd von Rundstedt y toma parte en la Campaña de Polonia en el marco de la Segunda Guerra Mundial.Al mando del 38º Cuerpo de Infantería en 1940 toma parte en la invasión de Francia donde adopta y perfecciona las tácticas del General Heinz Guderian llamadas Guerra relámpago (Blitzkrieg). Propone bajo este concepto, una audaz acción en el bosque de las Ardenas para sortear la línea Maginot, pero es rechazada por el Estado Mayor. Sin embargo, Hitler aprueba su plan de operaciones y logra un brillante triunfo que le vale un ascenso a General y la Cruz de Caballero.Frente OrientalEn 1941 toma a su cargo el LVI Cuerpo Panzer del Grupo Norte bajo el mando de Höeppner y participa en el inicio de la Operación Barbarroja en la Unión Soviética y, mediante hábiles movimientos, avanza rápida y profundamente en el territorio enemigo hasta alcanzar al cabo de 5 días la periferia de Leningrado. Aunque en privado reconocía tener una parte judía, se vio envuelto en la vorágine de la guerra represiva bajo las directivas de Heinrich Himmler y declaró en índole política: -"El sistema (de gobierno) judío-bolchevique debe ser erradicado de una vez por todas"- .Se le confía el mando del 11º Ejército y mediante un avance relámpago conquista la Península de Crimea, sin lograr rendir a Sebastopol que resiste el embate alemán. La resistencia es tan feroz por parte de los rusos que se emplean medios nunca vistos y cantidades ingentes de piezas de artillería para ablandar la plaza. En 1942 por fin conquista Sebastopol y recibe el grado de Mariscal de Campo. En Noviembre de 1942 se le encomienda el mando del recién creado (Grupo de Ejércitos del Don), situado a lo largo de la margen derecha del rio Don, con la tarea de desbloquear al Sexto Ejército de (Friedrich Paulus) embolsado en Stalimgrado. El IV Ejército Panzer (General Hoth) bajo el mando del Grupo de Ejércitos del Don. Logra acercarse a 50 km, pero la aguda falta de suministros de los cercados. (Según Paulus solo tenían combustible para avanzar 35 kilómetros con los cerca de cien tanques que quedaban operativos en la plaza), hacen imposible el avance. La contraofensiva rusa (Operación Urano) hace replegarse al IV Ejército Panzer a más de 200 km de la ciudad.La liberación (Tormenta de Invierno) del Sexto Ejército fue encargada al LVII Cuerpo Panzer, el cual sólo tenía una división blindada en buenas condiciones operativas, la sexta panzer tuvo que venir desde Francia para participar en el intento de liberación del Sexto Ejército. Las fuerzas blindadas para el avance se concentraron en los alrededores de Kotelnikovo (a unos 150 km al suroeste) e iniciaron el camino hacia Stalingrado el 12 de Diciembre de 1942.A la 6º panzer le acompañaba la 23º panzer. El 17 de Diciembre se les unió la 17º división panzer, todas estas unidades forman parte del IV Ejército Panzer al mando del general Hoth. El orden de avance del LVII Cuerpo Panzer era con la 6º panzer en el centro la 23º a su izquierda y la 17º a la derecha, el flanco derecho estaba cubierto por tropas rumanas y a la izquierda se extendía el Don hasta la curva de Chir todo en poder del ejército alemán. Hacia el Sur se extendía el Caúcaso donde el 1º Ejército Panzer fracasaba en su intento de controlar el espacio entre el mar Negro y el mar Caspio, por lo que la situación en Stalingrado se tornaba fundamental.El ejército rojo comenzó a lanzar unidades contra la punta de avance del LVII Cuerpo Panzer y aunque no logra paralizar la marcha si lo ralentiza. A la vez los rusos realizan preparativos para atacar los flancos de la unidad de rescate. El comandante soviético del sector atacado es el Mariscal Vasilevski. No tiene suficientes efectivos para parar el avance de Hoth, por lo que solicita a Stalin la cesión del II Ejército de la Guardia que combate en el cerco de Stalingrado.En la misión de socorro sólo había que cruzar dos rios, el Aksai y el Mishkova que se encontraba a cincuenta km de Stalingrado. El 20 de Diciembre los blindados del grupo de combate al mando del coronel Hunersdorff, de la sexta división panzer, cruzaron el rio sobre el puente de Vasilevska y establecieron su posición al otro lado del rio a la espera de refuerzos. Continuaron sus esfuerzos por avanzar hacia Stalingrado, pero el poderoso II Ejército de la Guardia se lo impedía. El 23 de Diciembre Hitler ordenó el traslado del LVII Cuerpo Panzer al otro lado del Don para frenar a los rusos en su intento de avance hacia el Mar Negro.La situación operativa del Grupo de ejércitos del Don se agravaba porque al norte de Stalingrado los rusos habían cruzado el Don y aplastado al VIII Ejército Italiano.La intención de Manstein iba más allá que la mera función de llevar suministros a los cercados, defendía que Hitler diese la orden de retirada al VI Ejército de Stalingrado. Hitler sólo accedió a que se abriese un pasillo para llevar suministros y que un grupo de combate del VI Ejército saliese al encuentro del IV Ejército Panzer, el cual se había estancado en su progresión.El comandante en jefe del ejército cercado Von Paulus no inició la ruptura aduciendo falta de combustible suficiente para conseguir la unión con las tropas de socorro.El comandante en jefe de la Luftwaffe en la zona de combate era Freiherr Von Richthofen, al cual no se le dieron los aviones de transporte necesarios para garantizar el suministro aéreo de los cercados, aunque en el territorio del Reich había aviones suficientes.El Alto Mando Alemán, mantuvo hasta la rendición de Paulus la intención de rescatar al Sexto Ejército, pero la falta de acierto en las decisiones operativas, la iniciativa recuperada por los rusos y sus ataques en diferentes puntos del teatro de guerra, hicieron que el frente sur alemán en Rusia no dejase de temblar y que a su vez Stalingrado actuase como tapón ante un fuerte avance hacia Rostov, lo que supondría el colapso del ala sur alemana en Rusia.En esta primera fase de Manstein como jefe del Grupo de Ejércitos del Don, su actividad se vio frenada por continuas interferencias del Alto Mando Alemán, se desestimó y atrasó el repliegue del ejército del Caucaso y se impidió la salida del grueso de los soldados de Stalingrado.En 1943, reconquista Jarkov mediante una audaz estrategia. A raíz de esto se genera una de las más grandes batallas de tanques de la historia en la saliente de Kursk (Operación Ciudadela), específicamente en Prochorovka. A pesar de esta victoria, la falta aguda de suministros, el dispositivo alemán experimenta profundos retrocesos y en 1943 Manstein ignora una orden directa de Hitler y ordena el repliegue del 11º y 42º Ejército Sur, repliegue que le cuesta al enemigo un grueso número de soldados rusos al retirarse desde Cherkassy. Es relevado del mando después de agrias discusiones con Hitler, quien, a pesar de todo, le confiere las Hojas de Roble para su Cruz de Caballero. En esos días un padecimiento ocular severo crónico contraído por el frío extremo le obliga a pasar al retiro donde es internado en un hospital.A principios de 1945 evacuó a su familia desde la Prusia Oriental ante la ofensiva rusa hacia el Oeste para evitar ser capturado por los rusos, pero fue hecho prisionero por los ingleses en mayo de 1945.PosguerraEn 1949 fue juzgado por crímenes de guerra por un Tribunal Militar británico en Nuremberg y sentenciado a 18 años de prisión, pena reducida poco después a 12 años y liberado a los 4 años de cautiverio, padeciendo siempre la misma enfermedad ocular.A su salida de la cárcel, ocupa el cargo de Consejero de la Bundeswehr, reconstruyendo el ejército alemán de la posguerra.Escribe sus memorias en dos libros: Victorias Frustradas y Vida de un soldado. Fallece rodeado de su famila en Baviera en 1973 a los 86 años.Véase tambiénImperio alemánEnlaces externosVictorias Frustradas: Reseña sobre el libro de memorias escrito por von Manstein.Categoría:Nacidos en 1887 Categoría:Fallecidos en 1973 Categoría:Militares alemanes de la Segunda Guerra Mundial Categoría:Mariscales de campo de Alemaniabg:Ерих фон Манщайн ca:Erich von Manstein cs:Erich von Manstein da:Erich von Manstein de:Erich von Manstein en:Erich von Manstein et:Erich von Manstein fi:Erich von Manstein fr:Erich von Manstein he:אריך פון מאנשטיין hr:Erich von Manstein it:Erich von Manstein ja:エーリッヒ・フォン・マンシュタイン ka:ერიხ ფონ მანშტაინი ko:에리히 폰 만슈타인 nl:Erich von Manstein no:Erich von Manstein pl:Erich von Manstein pt:Erich von Manstein ro:Erich von Manstein ru:Манштейн, Эрих фон sk:Erich von Manstein sl:Erich von Manstein sr:Ерих фон Манштајн sv:Erich von Manstein tr:Erich von Manstein uk:Еріх фон Манштейн vi:Erich von Manstein zh:埃里希·冯·曼施坦因