Matteo Messina Denaro (Castelvetrano, 26 de Abril 1962), también conocido como "Diabólico", es un mafioso Siciliano. Tomó este nombre del personaje de comic italiano que lleva este mismo nombre, está considerado uno de los líderes de Cosa Nostra después del arresto de Bernardo Provenzano (11 Abril 2006). Matteo Messina Denaro fue conocido mundialmente el 12 de Abril del 2001, cuando la revista L'Espresso le puso en portada con el siguiente titular: "Ecco il nuovo capo della mafia", ("E aquí el nuevo capo de la máfia"). Él ha sido fugitivo desde 1993.Messina Denaro es frecuentemente descrito como un despiadado, playboy, mafioso y mujeriego, conductor de un caro Porsche deportivo y portador de relojes Rolex Daytona, gafas Ray-Ban y trajes de Giorgio Armani y Versace. Juega a videojuegos de ordenador y se dice que tiene un hijo ilegítimo. Matteo tiene una reputación de vida rápida y gran parte la consiguió cuando mató al propietario de un hotel Siciliano que lo acusó de acostarse con mujeres jóvenes(en italiano) Ecco il nuovo capo della mafia, L’Espresso, 12 de April del 2001.(en italiano) [[Cosa Nostra] cerca il nuovo padrino], La Stampa, 13 de Abril del 2006.. Como tal, él es diferente de los jefes tradicionales de la mafia como Salvatore Riina y Bernardo Provenzano que defienden terminantemente los valores conservadores de la familia.Comienzos en la mafiaMatteo Messina Denaro nació en una familia mafiosa en Castelvetrano en la provincia de Trapani, Sicilia. Su padre Francesco Messina Denaro, conocido como Don Ciccio, fue el capo de Castelvetrano y la cabeza de la Comisión de la Mafia de la provincia y región de Trapani.Matteo aprendió a usar un arma a los 14, y cometió el primero de muchos más asesinatos a los 18 años. Se calcula que ha matado a un total de 50 personas. "Llené un cementerio yo sólo," se jactó una vez. Él consiguió su reputación matando al jefe rival Vincenzo Milazzo de Alcamo y estrangulando a la novia de Milazzo que se encontraba embarazada de tres meses.Su padre Francesco Don Ciccio Messina Denaro comenzó como escolta armado de la familia D´Ali, ricos terratenientes que formaban parte de los fundadores del banco Sicula. Él se convirió en el encargado de administrar las posesiones(terrenos) de la familia D´Ali. Ellos entregaron a Matteo un estado significativo en el área Zangara (Castelvetrano) donde él había nacido. Sin embargo, el nuevo propietario real resultó ser Salvatore Riina, con quien Messina Denaro estaba aliado(en inglés)Changing face of new godfather, The Scotsman, 10 de Abril del 2007..El señor Antonio D'Ali tuvo que dimitir de la directiva del Banco Sicula en 1983 porque él apareció en la lista de la organización secreta Propaganda Due (P2) de Licio Gelli. Su hijo de Antonio D'Ali se fue nombrado senador para el partido de Forza Italia de Silvio Berlusconi en 1996, y en abril de 2001 pasó a ser subsecretario en el ministerio del interior, la institución responsable de luchar crimen organizado. Su primo Giacomo D' Ali es consejero del Banco Commercial Italiano (Comité) en Milán, que adquirió el Banco Sicula en 1991. El hermano de Matteo, Salvatore Messina Denaro, fue arrestado en noviembre de 1998, trabajó en el Banco Sicula y continuó con el trabajo para el Comité.Actividad en la mafiaDespués de la muerte natural de su padre en Noviembre de 1998, Matteo pasó a ser el capo de Castelvetrano y de las ciudades vecinas, mientras Vincenzo Virga gobernó en la ciudad de Trapani y en sus alrededores. Después del arresto de Virga en 2001, Messina Denaro asumió el control de la dirección de la mafia en la provincia de Trapani.(en italiano) Relazione conclusiva Informe final de la Comisión Anti-Mafia, presidida por Roberto Centaro, Enero 2006. Él comando unos 900 hombres-de-honor y aparentemente reoganizó a las 20 familias de la mafia de Trapani en un mismo distrito separado del resto de Cosa Nostra. La Mafia de Trapani está considerada "il zoccolo duro" (el sólido pedesta) de Cosa Nostra y la más poderosa excepto por las familias de Palermo.Messina Denaro consiguió su ganancias a través de un extenso brazo de extorsión forzando a los comerciantes y empresarios a pagar un "pizzo" (dinero por protección) y acabando con los contratos públicos de construcción (la familia es propietaria de minas de arena). También trabajaba activamente el comercio internacional de drogas, alegado con el clan de Cuntrera-Caruana, atrayendo la atención de la oficina federal de los E.E.U.U. de la investigación (FBI).De acuerdo con la Direzione distrettuale antimafia (DDA) de Palermo, él mantiene contactos con los parientes en Nueva York y Vito Roberto Palazzolo, un jefe de la mafia fugitivo en el Sur de África. Él también tiene intereses en Venezuela y entra en contacto con con los traficantes de droga así como con la organización mafiosa 'Ndrangheta. Sus redes ilegales también se extienden a Bélgica y a Alemania.(en italiano) Il ruolo di Matteo Messina Denaro, La Sicilia, 18 de Aril del 2004.Matteo Messina Denaro tiene fuertes enlaces con las familias de la mafia en Palermo, particularmente en Brancaccio, territorio de la familia Graviano. Filippo Guttadauro el hermano de Giuseppe Guttadauro - el regente de la mafia de Brancaccio mientras que Giuseppe Graviano y Filippo Graviano están en cárcel - es el cuñado de Messina Denaro. Ambos están implicados en el tráfico de cocaína acordado con los clanes de 'Ndrangheta.Bombardeos 1993Después de que los ataques de bomba en Capaci y vía D'Amelia que mató a los querellantes Giovanni Falcone y Paolo Borsellino, el arresto de Salvatore Riina el 15 de enero de 1993 y la introducción del régimen estricto de prisión (artículo 41 bis), Cosa Nostra emprendió una campaña de terrorismo en la cual Matteo Messina Denaro desempeñó un papel prominente.Los restantes jefes de la mafia, entre ellos Matteo Messina Denaro, Giovanni Brusca, Leoluca Bagarella, Antonino Gioè, Giuseppe Graviano y Gioacchino La Barbera, se reunieron varias veces (a menudo en el área de Santa Flavia en Bagheria en un estado del que es propietario el mafioso Leonardo Greco). Decidían sobre una estrategia a forzar el estado italiano retirarse. Esto desembocó en una serie de ataques bomba en la Vía dei Georgofili en Florencia, en Vía Palestro en Milán, en la plaza San Giovannien en Laterano y Vía San Teodoro en Roma, que acabaron con la vida de 10 personas y alcanzaron la cifra de 93 heridos, dañando a su vez centros del patrimonio cultural tales como la galería de Uffizi.Messina Denaro también retuvo preso al periodista de televisión Maurizio Costanzo, presentador del programa El Show de Maurizio Costanzo, que acaba de escapar un ataque de coche-bomba el 14 de mayo de 1993. Él también observó al parecer los movimientos de Giovanni Falcone y el ministro de justicia, Claudio Martelli, en 1991. Después los bombardeos de 1993 Messina Denaro se ocultó y no se le ha visto desde entonces. El 6 de mayo de 2002, él fue culpado en una sentencia por su implicación en los ataques terroristas de 1993.En junio de 2000, una operación condujo a la detención de varios individuos que asistieron al fugitivo Matteo Messina Denaro y descubrieron dos residencias donde él había encontrado refugio. Una de estas residencias está situada en un zona de la ciudad de Bagheria (en la provincia de Palermo), mientras que la otra estaba en el área de Brancaccio de Palermo. Puesto que una de las reglas principales dentro de la mafia es que un fugitivo debe ocultarse en un área aliada, hay razón de creer que Messina Denaro tiene una buena relación con Provenzano y con Graviano.(en italiano)Informe de atividades conducta y resultados obtenidos por la Direzione Investigativa Antimafia (DIA), 2000.Posible sucesor del ProvenzanoDespués de la detención de Bernardo Provenzano el 11 de abril de 2006, Matteo Messina Denaro se menciona a menudo como su sucesor. Suponen que sus principales rivales son Salvatore Lo Piccolo - jefe del distrito de San Lorenzo en Palermo - y Mimmo Raccuglia de Altofonte. Alegado Provenzano nominó Messina Denaro en uno de sus pizzini - pequeños trozos del papel usados para comunicarse con otro mafioso para evitar conversaciones por teléfono(en italiano) Mafia cerca il confronto con lo Stato, Sebastiano Gulisano, Polizia e democrazia, Septiembre de 2001(en inglés)Prosecutors fear capture of mafia boss will spark bloody war of succession, by John Hooper, The Guardian, 31 de Abril del 2006.Esto presupone que Provenzano tiene el poder de nominar a un sucesor, que no se acepta unánimemente entre observadores de la mafia. "La mafia es hoy más de una federación y menos de un estado autoritario," según el fiscal anti-Mafia Antonio Ingroia de la Direzione distrettuale antimafia (DDA) de Palermo, refiriéndose al período anterior al mandato autoritario de Salvatore Riina. Provenzano "estableció una clase de dirección formada por un grupo de cuatro a siete personas que reunían muy infrecuentemente, sólo cuando es necesario, cuando había que tomar decisiones estratégicas importantes".(en inglés)The Mafia after Provenzano-peace or all-out war? by Philip Pullella, Reuters, 12 de Abril del 2006.Según Ingroia "en una organización como la mafia, un jefe tiene que estar un paso por delante de los otros de otra manera es mejor apartarse. Todo depende en si él puede manejar consenso y si los otros están de acuerdo o se rebelan." Provenzano "garantizó estabilidad porque él tenía la autoridad para acabar los conflictos internos." Según Sergio Lari, fiscal subdirector de Palermo: "O la dirección puede elegir un sucesor o podríamos otra vez estar hablando de un periodo peligroso"(en inglés)Prosecutors fear capture of mafia boss will spark bloody war of succession, by John Hooper, The Guardian, 13 de Abril del 2006..Ingroia dijo que era improbable que hubiese una guerra de este tipo que llenara las arcas de Provenzano. "Ahora no lo pienso que sea probable,". De los dos sucesores posibles, Ingroia pensó que Lo Piccolo era el heredero más probable al trono de la mafia. "Él es de Palermo, y ése sigue siendo el pilar más fuerte de la mafia," dijo Ingroia.In Sicily, the end of 'Pax Mafiosa'?, International Herald Tribune, 13 de Abril del 2006.La policía cree que Messina Denaro se está ocultando cerca de su hogar familiar en Castelvetrano, y se está moviendo entre casas seguras(en inglés)Changing face of new godfather, The Scotsman, 10 de Abril del 2007..Referencias(en italiano) Ecco il nuovo capo della mafia, di Peter Gomez e Marco Lillo, L’Espresso, 12 de Abril del 2001.Enlaces externos(en italiano) Most wanted list of the Italian ministry of the Interior(en italiano) Chi l'ha visto: Matteo Messina Denaro(en italiano) Ecco la nuova mappa di Cosa Nostra, by Anna Petrozzi, Antimafia Duemila, Enero del 2003(en inglés)The New Star in Cosa Nostra: Matteo Messina Denaro(en inglés)[http://www.theage.com.au/news/world/fears-of-mafia-power-struggle/2006/04/15/1144521545035.html Fears of Mafia power struggle], by Hilary Clarke, The Age, 16 de Abril del 2006Categoría:Mafia Categoría:Nacidos en 1962de:Matteo Messina Denaro en:Matteo Messina Denaro fr:Matteo Messina Denaro it:Matteo Messina Denaro nl:Matteo Messina Denaro pl:Matteo Messina Denaro