David Cañadahttp://perso.wanadoo.es/anaisabelcapilla/david_canada.JPG es un ciclista español nacido el 11 de marzo de 1975 en la ciudad de Zaragoza.Debutó como profesional en el año 1996 en las filas del equipo ONCE. Cosechó importantes triunfos en el año 2000 haciéndose un hueco en el pelotón internacional y apuntando un prometedor futuro. Lamentablemente una serie de lesiones (en ambos tendones de aquiles, fracturas en cúbito y radio, necrosis en una muñeca e incluso un problema cardiaco del que tuvo que ser intervenido) le apartaron del triunfo a su paso por Mapei y Quick Step.En el año 2006, y ya en las filas del Saunier Duval - Prodir, Cañada parecía romper su mala suerte con un importante triunfo en la general de la Volta a Catalunya que le devolvía a su lugar: la élite del ciclismo internacional.En 2007 el infortunio volvió a caer sobre él. Se le detectó un cáncer de piel (melanoma) del cual fue intervenido quirúrgicamente aparentemente con éxito.Sin embargo en 2008 la hinchazón de un ganglio de la axila alertó a los médicos y tras una biopsia se comprobó que había desarrollado un linfoma. Los ganglios afectados fueron extirpados. Actualmente se encuentra recibiendo tratamiento oncológico. http://www.elcorreodigital.com/vizcaya/20090122/deportes/mas-deporte/canada-ciclista-paciente-20090122.html</ref>.Palmarés2000Vuelta a Murcia, más 2 etapasCircuito de la Sarthe, más una etapa2006Volta a CatalunyaEquiposONCE (1996 - 2000)Mapei (2001 - 2002)Quick Step-Davitamon (2003)Saunier Duval - Prodir (2004 - 2008)Referencias Categoría:Nacidos en 1975 Categoría:Ciclistas de Aragónca:David Cañada García da:David Cañada de:David Cañada en:David Cañada fi:David Cañada fr:David Cañada García nl:David Cañada no:David Cañada pl:David Cañada sv:David Cañada