 | club = | posición = Delantero, centrocampista | partidosinternacionales = 38 | goles = 65 (9 de ellos como internacional) | altura = 1.88 | añodebut = 1981 | clubdebut = Manchester United FC | añoretiro = 1991 | clubretiro = Everton FC  Norman Whiteside (Belfast, 7 de mayo de 1965) es un ex futbolista norirlandés. Ocupaba las demarcaciones de delantero y centrocampista.CarreraTrayectoria internacionalParticipó en la Copa Mundial de Fútbol de 1982, celebrada en España, y en la Copa Mundial de Fútbol de 1986, que tuvo lugar en México.Es el jugador más joven de la historia en participar en un Mundial de Fútbol, con 17 años y 41 días de edad en el momento de jugar su primer partido —el 17 de junio de 1982, en la primera ronda del Mundial de Fútbol celebrado ese año— contra la Selección de fútbol de Yugoslavia, partido que acabaría con un empate a cero. Fue internacional en 38 ocasiones con la Selección de fútbol norirlandesa, marcando 9 goles, y jugando entre 1982 y 1990. En 1991 una lesión muy grave lo retiró de las canchas con 26 años de edad.Trayectoria en clubs1981-1989: Manchester United FC (Inglaterra)1989-1991: Everton FC (Inglaterra)Entre ambos clubes, disputó un total de 235 partidos en los que marcó 56 goles.Categoría:Futbolistas de Irlanda del Norte Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Irlanda del Norte Categoría:Nacidos en 1965 Categoría:Futbolistas Everton FC Categoría:Futbolistas del Manchester United F.C.bn:নরম্যান হোয়াইটসাইড ca:Norman Whiteside de:Norman Whiteside en:Norman Whiteside fi:Norman Whiteside fr:Norman Whiteside it:Norman Whiteside ja:ノーマン・ホワイトサイド nl:Norman Whiteside no:Norman Whiteside pl:Norman Whiteside pt:Norman Whiteside ru:Уайтсайд, Норман sv:Norman Whiteside zh:诺曼·怀特塞德