right|thumb|200px|Kornílov en julio de 1917.Lavr Geórgevich Kornílov (Ruso: Лавр Гео́ргиевич Корни́лов) (18 de julio, de 1870 – 13 de abril, de 1918) fue un general del ejército ruso, más conocido por el intento de golpe de estado al gobierno provisional de Aleksandr Kérensky, durante la Revolución Rusa de 1917.Nacido en Ust-Kamenogorsk, stanitsa Karkaralinskaya (станица Каркаралинская), en seno de una familia cosaca de Semirechie, Kornílov se desempeñó como militar de profesión en el ejército del Imperio Ruso. Durante 1890 y 1904 lideró varias expediciones en Xinjiang, Afganistán e Irán y adquirió conocimientos en diversos idiomas centroasiáticos. Durante la Guerra Ruso-Japonesa fue condecorado con la Cruz de San Jorge por su valentía y ascendido al rango de coronel.Sirvió como agregado militar en China durante 1907-11 y en calidad de Comandante General dirigió la división de infantería al comienzo de la Primera Guerra Mundial, pero en abril de 1915 fue capturado por los austríacos. Fugándose en 1916, le fue concedido el mando del Distrito Militar de Petrogrado y en julio de 1917 fue nombrado Comandante en Jefe de las fuerzas armadas del gobierno provisional.El General Kornílov decidió intervenir en la caótica situación de Rusia porque, al igual que la clase media de la época, creía que el constante deterioro de la nación la convertiría en una anarquía y que una derrota militar sería desastrosa para el orgullo y honor rusos. Lenin y sus espías alemanes, dijo Kornílov, deben ser ejecutados, los soviéticos erradicados, la disciplina militar restaurada y el gobierno provisional reestructurado.En agosto de 1917 Kornílov realizó un llamamiento a todos los rusos para “salvar sus tierras” y ordenó a sus tropas avanzar hacia Petrogrado. Incierto en el número de tropas enemigas, Kérensky (Líder del Gobierno Provisional) se vio obligado a pedir ayuda de todas partes, incluyendo la Guardia Roja bolchevique.Luego de su fallido golpe de estado en septiembre de 1917, Kornílov fue sentenciado a arresto domiciliario. A partir de entonces, los bolcheviques se hicieron con el poder del territorio ruso. De vuelta, escapándose de su encarcelamiento, Kornílov viajó hacia Novorcherkassk, donde junto al General Mijaíl Alekséyev colaboró en la formación del contra-revolucionario Ejército Voluntario. Murió en Krasnodar en abril de 1918, durante un enfrentamiento con el Ejército Rojo, cuando una granada enemiga explotó en su cuartel.BibliografíaRichard Pipes, The Russian Revolution (Knopf, 1990)Orlando Figes, A People's Tragedy (Viking, 1996)Véase tambiénMovimiento BlancoGuerra Civil RusaCategoría:Nacidos en 1870 Categoría:Fallecidos en 1918 Categoría:Militares de Rusia Categoría:Revolución rusa Categoría:Cosacosbg:Лавър Корнилов de:Lawr Georgijewitsch Kornilow en:Lavr Kornilov eo:Lavr Kornilov et:Lavr Kornilov fi:Lavr Kornilov fr:Lavr Gueorguievitch Kornilov ga:Lavr Kornilov gl:Lavr Kornilov it:Lavr Georgievič Kornilov ja:ラーヴル・コルニーロフ kk:Корнилов, Лавр Георгиевич nl:Lavr Kornilov pl:Ławr Korniłow ro:Lavr Gheorghievici Kornilov ru:Корнилов, Лавр Георгиевич sv:Lavr Kornilov tr:Lavr Kornilov uk:Корнілов Лавр Георгійович