 Sugababes es un grupo de chicas británicas que cantan R&B, pop y dance, y uno de los iconos del pop británico gracias a su éxito y su longevidad. Con más de 6 millones de discos y 16 hit singles, han sido declaradas oficialmente las artistas femeninas más exitosas del siglo XXI en el Reino Unido. Las componentes actuales son Keisha Buchanan, Heidi Range y Amelle Berrabah.HistoriaFormación del grupoKeisha Buchanan (30 de septiembre 1984), Mutya Buena (21 de mayo 1985) y Siobhan Donaghy se conocieron en una fiesta cuando tenían 13 años. La familia de Keisha era de Jamaica, la madre de Mutya de Irlanda y el padre de Filipinas. El trío decidió formar el grupo en 1998. London Records les hizo un contrato cuando tenían 14 años. Publicaron en 2000 su álbum-debut como grupo llamado Sugababes. Su álbum se tituló "One Touch", y disfrutó de éxito internacional, llegando al Top 40 en el Reino Unido, y vendiendo cerca de 1,000,000 de copias en todo el mundo. Después de estar de gira por todo el mundo promocionando el disco, Siobhan Donaghy tuvo una fuerte depresión que la llevó a dejar el grupo. El motivo de esta depresión fue que las chicas y los productores de la discográfica London Records la estaban forzando a encaminar el grupo hacia toques musicales que a ella no le gustaban. Siobhan abandonó el grupo cuando estaba de gira por Japón en 2001. En su lugar entró Heidi Range en 2001. Después de la aparente enfermedad que hizo que no pudiese promocionar a fondo el single "Ugly", fue anunciado el 21 de Diciembre del 2005 que Mutya Buena dejaba Sugababes. Según un comunicado en su página web oficial, "La decisión de Mutya está basada puramente en razones personales, y continuará teniendo gran amistad con sus compañeras de grupo Keisha y Heidi". Fue sustituida en el grupo por la cantante Amelle Berrabah también de ascendencia extranjera, en su caso de ascendencia marroquí.''One Touch''El primer single, Overload, llegó a las sexta posición del chart inglés y fue nominada a un premio Brit, los Grammy ingleses. Otras canciones que entraron en el Top 40 de Reino Unido son New Year (12), Run for Cover (13) y Soul Sound (30). Este primer álbum vendió alrededor de 1 millón de copias en todo el mundo y el single Overload 155.000 en el Reino Unido. Siobhan se fue del grupo en agosto del 2001 y junto las malas ventas del álbum, la discográfica London Records cerró su contrato con las chicas. Por aquel tiempo el álbum había alcanzado tan solo las 500.000 copias vendidas.pero para el 2006 el álbum ha vendido 1 millón de copias mundialmente''Angels With Dirty Faces''Con Heidi Range (co-fundadora de Atomic Kitten)y con la discográfica Island Records, Sugababes editean nuevo trabajo, Angels with Dirty Faces, publicado en 2002. El primer single, Freak Like Me llega al número 1 del chart británico y al top 10 de numerosas listas europeas, destacando el número 2 en Irlanda. El segundo single, Round Round es su segundo número 1 en el Reino Unido y es número 2 en Irlanda, Holanda y Nueva Zelanda. Gracias a estos dos números 1 el álbum debuta en el número 2 de la lista de álbumes de Reino Unido y es un gran éxito en toda europa. La canción que da nombre al álbum, Angels With Dirty Faces es la banda sonora de la película de las Supernenas. En la gala de los premios Brit se llevan el Premio a la Mejor Actuación femenina y el disco alcanza a vender 900.000 copias en reino unido y 5 millones de copias en todo el mundo. Stronger y Shape fueron los singles con los que cerraron la promoción''Three''El tercer álbum del grupo se publica en 2003 y sigue cosechando éxitos. Su primer single, Hole In The Head llega al número 1 en Reino Unido y en Dinamarca y es número 2 en Irlanda, Holanda y Noruega. Entra al 96 del Billboard Hot 100 de EEUU aunque en el Billboard Dance Chart de EEUU es número 1. El segundo single, Too Lost In You (BSO de Love Actually) entra en el top 10 de Reino Unido, Alemania, Holanda y Noruega y triunfó en Taiwan, China y Filipinas. Esta canción es una versión de Quand J'ai Peur de Tout de la francesa Patricia Kaas. In the Middle, tercer single entra en el top 10 inglés y es top 20 en Irlanda. Caught In A Moment es una balada que entra al número 8 en Reino Unido. El disco vende en total 800.000 copias en UK y 5 millones en todo el mundo. En marzo de 2005 Mutya da a luz a su hija Tahlia.''Taller In More Ways''El cuarto disco es publicado en 2005, y es el primero en entrar en el número 1 de la lista de álbumes de Reino Unido. El primer single, Push The Button es número 1 en Reino Unido, Irlanda, Austria y Nueva Zelanda. Número 2 en Alemania, número 3 en Noruega, Australia y Suiza y top 10 en Italia, Grecia, Bulgaria, Holanda y Suecia. Fue nominado al Mejor Single Inglés en los premios Brit, pero lo gano Coldplay con Speed Of Sound. En noviembre de 2005 Mutya Buena deja el grupo y en su lugar llega Amelle Berrabah. Pese a eso ellas siguen siendo amigas como afirman en varias entrevistas. El segundo single, Ugly es número 3 en Reino Unido. El siguiente single, Red Dress es cantado ya por Amelle y es número 4 en Reino Unido. En la re-edición del disco con Amelle, hay canciones como Gotta Be You, Follow Me Home, Now Your Gone y Red Dress cantadas por Amelle y la mayor parte de las que restan están cantadas por Mutya. En abril de 2006 ganan en Polonia el premio ESKA al Mejor Grupo Femenino del Mundo. Follow Me Home fue el cuarto y último single del álbum y alcanzó el #32 en UK, la posición más baja del grupo hasta la fecha. El disco vende de 6.3 millones de copias en todo el mundo, 1 millón de ellas solo en el Reino Unido''Overloaded: The Singles Collection''Overloaded: The Singles Collection es el título al recopilatorio de todos los singles de Sugababes. El disco es una compilación de los éxitos más conocidos del grupo, tales como "Push The Button", "Hole In The Head", "Overload" o "Freak Like Me". El disco se publicó a mediados de Octubre de 2006 en el Reino Unido, y después en todo el mundo. En el disco se incluye el nuevo single, Easy, la primera en la que interviene en su creación la nueva componente del grupo, Amelle Berrabah. Incluye también, Good To Be Gone, otra canción inédita. Las ventas actuales del álbum son superiores a las 550.000 en el Reino Unido.y a 1.1 millones de copias a nivel mundial.Como curiosidad cabe destacar que en este mismo año han grabado una particular version de I Bet You Look Good On the Dancefloor de Arctic Monkeys,Además pronto esperan recorrer tierras latinas viajando muy pronto a Chile, para encontrarce con uno de sus mejores amigos, el famoso locutor radial Roger Diaz (zona4 fm 95.9 Mhz.) con quien mantienen una linda amistad desde algunos años anteriores.''Walk This Way'' - Primer single junto a [[Girls Aloud]]Los grupos femeninos más importantes del Reino Unido, Girls Aloud y Sugababes se unieron para colaborar juntas en el cover del tema "Walk This Way", que fue publicado el 12 de marzo del 2007, como single oficial de la fundación "Comic Relief".El single es un cover del single de Aerosmith "Walk This Way". El dinero que recaudaron fue con fines benéficos.El single entro en el #1 en su primera semana en las Listas de Ventas del Reino Unido, desbancando al single de Take That "Shine". El single, además, ha llegado al Top 20 en Irlanda. En el resto del mundo, el single tuvo un moderado éxito de ventas, llegando al Top 10 en unos pocos países de Europa y Asia.''Change''El quinto album de estudio del grupo es el primero con el que Amelle participa en la producción desde el principio. Salió a la venta en octubre de 2007. Su primer sencillo fue About You Now que ha sido nº 1 en varios países y que con más de 400.000 copias vendidas solo en U.K, es el más vendido de la historia del grupo, superando al anterior nº 1 Push The Button. El segundo single fue Change que da título al disco y el tercero Denial. También lanzaron otro en formato digital My Love Is Pink distribuido en forma física principalmente para las salas de baile. Este disco lleva más de 450.000 copias vendidas sólo en U.K y más de 800.000 a nivel internacional.Ese mismo año realizan una versión pop del clásico de Aerosmith, Walk this way, cantada a dúo con la otra girl band más famosa de UK, Girls Aloud . Las ventas del single se destinaron a labores humanitarias, al englobarse dentro del Comic Relief 2007.''Catfights and Spotlights''Menos de un año después del lanzamiento de Change, el grupo anuncia que finaliza su promoción para centrarse en la elaboración del sexto disco de la banda. El primer single, Girls entra en las listas de ventas en la octava posición, mientras que dos semanas después alcanza su posición más alta, el 3. El 6 de octubre, coincidiendo con el lanzamiendo del single en formato físico, Girls consigue coronar la lista del airplay de las radios inglesas, al ser la canción más escuchada de la semana. El álbum salió a la venta el 20 de octubre de 2008.El videoclip del segundo single, No can do se estrena el 20 de noviembre, días después de que las chicas se encargaran de encender el alumbrado navideño de Londres, en una fiesta ceremonial en la calle que se realiza todos los años y en la que actúan varios artistas, aunque sólo uno tiene el honor de encargarse de pulsar el botón de encendido. Para ese momento el grupo interpretó el tema Push the button.La grabación destaca por abandonar el sonido electrónico que había caracterizado sus últimos trabajos, añadiendo toques soul y folk a la acostumbrada mezcla de pop y R&B. Además el grupo apuesta por aprovechar el buen momento vocal que viven, manteniendo sus voces sin distorsionar, equiparando los momentos de cada una en las canciones e incluyendo como bonus track una versión acústica de About you now, primer single del álbum anterior y el más vendido de su carrera.El disco debutó en el #8 de las Listas Británicas, permaneciendo sólo cuatro semanas dentro del UK Top 50.ÁlbumsAñoÁlbumSencillos (Singles)20022003200520062007ÁlbumsAñoÁlbumChartUKIRLAUSALEAUTFRAHOLSUIITAISRCHNJPNMEXSUEBRAPOLGRESPAPORN.ZE.U2000"One Touch"26326661088369452277184075282736Compañía: London Records Ltd. UK. Copias Mundiales Vendidas: 1,000,000.2002"Angels With Dirty Faces"2420121017810141420716131571315Compañía: Island Records Ltd. UK. Copias Mundiales Vendidas: 5,000,000.2003"Three"312212515121116115109811132011Compañía: Island Records Ltd. UK. Copias Mundiales Vendidas: 5,000,000.2005"Taller In More Ways"'''172682105'''1'''151549'''17'''1813Compañía: Island Ltd. UK. Copias Mundiales Vendidas: 6,300,000.2006"Overloaded :The Singles Collection"3858239221881613161818121591510Compañía: Island Records Ltd. UK. Copias Mundiales Vendidas:2007"Change"110Compañía: Island Ltd. UK. Copias Mundiales Vendidas (Hasta el momento): 1,100,000.ÁlbumesYearÁlbumUK Japan Top 100 Album ChartsUK sales (Ventas en el Reino unido)Japan sales (Ventas en Japón)Ventas Mundiales2000One Touch2618150,00090,0001,150,0002002Angels with Dirty Faces27900,000300,0005,000,0002003Three310800,000275,0005,000,0002005Taller In More Ways141,000,000360.0006,300,0002006Overloaded: The Singles Collection316590,000 (Hasta el momento)100.000(Hasta el momento)1,700,000(Hasta el momento)2007Change1450,000 (Hasta el momento)800,000 (Hasta el momento)2008Catfights and Spotlights8SinglesYearTitleAlbumChart positionsUK sales(Ventas en el Reino Unido)UK2000"Overload"One Touch6160,000"New Year"1195,0002001"Run for cover"1378,000"Soul Sound"3115,0002002"Freak Like Me"Angels With Dirty Faces1300,000"Round Round"1285,000"Stronger / Angels with Dirty Faces"7135,0002003"Shape"1150,000"Hole In The Head"Three1200,000"Too Lost in You"10100,0002004"In the Middle"870,000"Caught in a Moment"850,0002005"Push the Button"Taller In More Ways1420,500"Ugly"3175,1202006"Red Dress"4100,000"Follow Me Home"3220,000"Easy"Overloaded: The Singles Collection845,0002007"Walk This Way" con Girls AloudComic Relief 20071110,000"About You Now"Change1+400,000"Change"13..2008"Denial"15.."Girls"Catfights and Spotlights3+150.000"No can do"....Categoría:Grupos de música de Inglaterra Categoría:Grupos de música pop Categoría:Grupos de la década de 2000Enlaces ExternosSugababes Página OficialSugababes Live Event Review at UKEvents.netSugababes at Disco GSSugababes Foro en Españolcs:Sugababes cy:Sugababes da:Sugababes de:Sugababes en:Sugababes eo:Sugababes eu:Sugababes fi:Sugababes fr:Sugababes ga:Sugababes gd:Sugababes gl:Sugababes he:Sugababes hu:Sugababes it:Sugababes ja:シュガーベイブス lt:Sugababes ms:Sugababes nl:Sugababes no:Sugababes pl:Sugababes pt:Sugababes ro:Sugababes ru:Sugababes sq:Sugababes sr:Шугабејбс sv:Sugababes tr:Sugababes