Janez Drnovšek (n. en Celje, Eslovenia, 17 de mayo de 1950-m. 23 de febrero de 2008) fue un político esloveno, presidente de la República de Eslovenia entre 2003 y 2007.Janez Drnovšek defiende su tesis de economía en 1986 en la Universidad de Maribor trabajando a la vez en un banco en la región de Zasavje, a orillas del río Sava, pero también, durante un año, como consejero económico de la embajada de Yugoslavia en El Cairo. En 1986 es llamado al parlamento regional de la República Eslovena, así como a la Cámara de las Provincias y de las Repúblicas Federales Yugoslavas. Asimismo habla inglés, francés, español, alemán y serbocroata, habiendo escrito directamente en castellano el ensayo político "El laberinto de los Balcanes", donde relata cómo llegó a Presidente de la República de Eslovenia y cómo vivió en el cargo el devenir del conflicto de los Balcanes.En 1989, Stane Dolanc, uno de los miembros que representaban a la República de Eslovenia en la presidencia colectiva de la República Federal Socialista de Yugoslavia se retira. El gobierno esloveno decide organizar elecciones entre dos candidatos para encontrar un sustituto. Janez Drnovšek, hasta entonces poco conocido, se enfrenta al candidato del gobierno Marko Bulc. Drnovšek se convierte así en el primer político elegido por la población en toda la República Federal Socialista de Yugoslavia. Los otros gobiernos de las repúblicas de Yugoslavia rechazan esa nueva forma de designación de representantes. El parlamento de Eslovenia nombra a Drnovšek según el procedimiento habitual para ratificar la elección de los eslovenos. Se convierte en presidente de la presidencia colectiva así como en secretario general del Movimiento de No Alineados y Comandante en Jefe del Ejército Popular Yugoslavo entre 1989 y 1990.Eslovenia proclama su independencia el 25 de junio de 1991. Drnovšek es uno de los más activos defensores de la independencia.Entre 1992 y 2002, Drnovšek es el presidente de Liberalna Demokracija Slovenije (Democracia Liberal de Eslovenia), heredero del Partido Comunista Esloveno. Es elegido al puesto de primer ministro de la República de Eslovenia independiente en 1992, sucediendo a Lojze Peterle. Se convierte en el segundo presidente en 2003 derrotando a Barbara Bezigar el 22 de diciembre de 2002. Sucede a Milan Kučan en ese puesto. Su mandato debe expirar en 2008. El estado de salud de Drnovšek es objeto de especulación política: fue operado de cáncer en 1999.Drnovšek ha dirigido Eslovenia por más de diez años. En el plano económico, ha permitido la transición sin contratiempos de una economía planificada a una economía de mercado. Eslovenia posee el puesto nº 27 en el I.D.H de las Naciones Unidas.Janez Drnovšek falleció en su casa de Zaplana, (Eslovenia) el 23 de febrero de 2008, a la edad de 57 años.Precedido por:Lojze PeterlePrimer Ministro de Eslovenia1992 - mayo de 2000Sucedido por: Andrej BajukPrecedido por:Andrej BajukPrimer Ministro de Eslovenia noviembre de 2000 - 2002Sucedido por: '''Anton RopPrecedido por:Raif DizdarevićPresidente de Yugoslavia10 de agosto de 1989 - 1990'''Sucedido por: '''Borisav JovićPrecedido por:Robert MugabeSecretario General del Movimiento de Países No Alineados1989 - 1990'''Sucedido por: '''Stjepan MesićEnlaces externos[http://www.nytimes.com/2008/02/26/world/europe/26drnovsek.html?ref=world Janez Drnovsek, Slovenian Leader, Is Dead at 57,] The New York Times, 26 de febrero de 2008.Biografía en español por Fundación CIDOBDrnovšek, Janez Drnovšek, Janez Drnovšek, Janezar:جانيز درنوفسيش bs:Janez Drnovšek de:Janez Drnovšek el:Γιάνεζ Ντρνόβσεκ en:Janez Drnovšek eo:Janez Drnovšek et:Janez Drnovšek fi:Janez Drnovšek fr:Janez Drnovšek gl:Janez Drnovšek hr:Janez Drnovšek hu:Janez Drnovšek id:Janez Drnovšek io:Janez Drnovšek is:Janez Drnovšek it:Janez Drnovšek ja:ヤネス・ドルノウシェク ko:야네즈 드르노브셰크 lb:Janez Drnovšek nl:Janez Drnovšek nn:Janez Drnovšek no:Janez Drnovšek oc:Janez Drnovšek pl:Janez Drnovšek pt:Janez Drnovšek ro:Janez Drnovšek ru:Дрновшек, Янез se:Janez Drnovšek sh:Janez Drnovšek sk:Janez Drnovšek sl:Janez Drnovšek sq:Janez Drnovshek sr:Јанез Дрновшек sv:Janez Drnovšek uk:Янез Дрновшек zh:亚内兹·德尔诺夫舍克