thumb|250px|El Monumento a los Veteranos del Vietnam es un lugar de reflexión para muchos de sus visitantes. El Monumento a los Veteranos del Vietnam es el monumento nacional de conmemoración que honra a los miembros de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos que sirvieron en la Guerra del Vietnam. Se encuentra en Washington D.C. y se compone de 3 partes separadas: la estatua de los 3 soldados, el Monumento a las mujeres del Vietnam y la Pared Conmemorativa a los Veteranos de Vietnam, que es la parte más conocida de este monumento. Se llama popularmente Vietnam Memorial, la Pared del Vietnam o La Pared. La parte principal se completó en 1982 y se encuentra en los Jardines de la Constitución, al lado del National Mall, en el lado noreste del Monumento a Lincoln. El Servicio Nacional de Parques de los Estados Unidos mantiene el Monumento a los Veteranos del Vietnam, el cual recibe cerca de 3 millones de visitantes al año. La Pared Conmemorativa fue diseñada por la arquitecta estadounidense Maya Lin.Categoría:Memoriales de Washington D. C. Monumento a los Veteranos del Vietnamca:Vietnam Veterans Memorial de:Vietnam Veterans Memorial en:Vietnam Veterans Memorial fr:Vietnam Veterans Memorial he:אנדרטת מלחמת וייטנאם it:Vietnam Veterans Memorial ja:ベトナム戦争戦没者慰霊碑 nl:Vietnam Veterans Memorial pl:Vietnam Veterans Memorial pt:Monumento aos Veteranos do Vietname ru:Мемориал ветеранов Вьетнама simple:Vietnam Veterans Memorial vi:Đài tưởng niệm Chiến tranh Việt Nam zh:越战纪念碑