  La escuela de Atenas es una de las pinturas más famosas del artista Rafael Sanzio. Fue pintada entre 1510 y 1511 como parte de una comisión para decorar con frescos las habitaciones que hoy en día son conocidas como las estancias de Rafael, ubicadas en el Vaticano. La Stanza della Segnatura fue la primera en ser decorada, y La escuela de Atenas la segunda pintura en ser finalizada, tras La disputa del Sacramento.La pinturaSu base es de 770 cm. Está situada frente a la Disputa del Sacramento. Representa la Filosofía, a través de una escena en la que se narra una sesión entre los filósofos clásicos. En esta obra, Rafael adapta el espacio a las leyes de la superficie. Ordena las figuras de izquierda a derecha. La perspectiva queda rota por los muros laterales sobresalientes. Los maestros de la pintura occidental, Taschen, 2005, pág. 172, ISBN 3-8228-4744-5 Debido a que estaría ubicada sobre la sección de filosofía del papa Julio II, La escuela de Atenas muestra a los filósofos, científicos y matemáticos más importantes de la época clásica. Los filósofos se encuentran en una arquitectura clásica, abovedada como unas termas. En unos nichos se ven figuras gigantescas de los dioses Apolo y Atenea. Esta arquitectura recuerda el proyecto de la basílica de San Pedro elaborado por Bramante. Platón y Aristóteles, que durante toda la Edad Media estuvieron considerados como los principales representantes de la filosofía antigua, se encuentran en el centro de la composición, alrededor del punto de fuga. Platón está sosteniendo el Timeo. Aristóteles sostiene una copia de su Ética a Nicómaco. Ambos debaten sobre la búsqueda de la Verdad y hacen gestos que se corresponden a sus intereses en la filosofía: Platón está señalando el cielo mientras que Aristóteles la tierra.En otros personajes se ha identificado a distintos filósofos de la Antigüedad, puestos sobre dos niveles, separados de una escalinata. A la izquierda puede reconocerse la figura de perfil de Sócrates.Diógenes se ubica acostado sobre la escalera ante ellos, demostrando su actitud filosófica: consideraba que las posesiones eran un impedimento a la vida; está tirado en el suelo como un perro tomando el sol. Pitágoras sería el anciano que escribe ardorosamente, y junto a el un discípulo arrodillado sostiene la tabla de las armonías. Euclides sería quien está pintando una figura geométrica ante un grupo de jóvenes. La figura que está de espaldas y sostiene un globo terráqueo ha sido identificada con Ptolomeo y el de la esfera celeste frente a él con Zoroastro.A la izquierda, se encuentra un gran bloque de piedra cuyo significado puede estar conectado con la Primera epístola de Pedro; simboliza a Cristo, la "piedra angular". El hombre ubicado sobre el bloque es Heráclito, con los rasgos de Miguel Ángel. Este personaje no estaba en el esbozo o cartón de este fresco, que se conserva en la Biblioteca Ambrosiana de Milán. Se retrata en esta figura a Miguel Ángel, como se ve en el rostro, que es el del pintor florentino ligeramente mejorado, además de en las características stivali que calza: eran unas botas de montar que el pintor florentino no solía quitarse; está escribiendo uno de sus sonetos. En 1510, Rafael vio el trabajo de Miguel Ángel en la bóveda de la Capilla Sixtina, tras esto lo agregó en su pintura como señal de respeto hacia el artista. Al tiempo, esta figura evita un gran vacío en esa parte del fresco.El autorretrato de Rafael está ubicado a la derecha del cuadro, el joven de cabello marrón que observa al espectador, tocado con un sombrero redondo de color azul; a su lado, Perugino con idéntico sombrero pero en blanco. A la izquierda de la pintura se encuentra Hipatia de Alejandría (pintada como Margherita Luti o Francesco Maria I della Rovere), vestida en blanco, y observando al espectador.Los filósofosLa identidad de algunos de los filósofos dentro de la pintura, como Platón o Aristóteles, está clara, pero algunos estudiosos no coinciden con las de otros. Son identificados generalmente como:La escuela de Atenas, &quot;¿quién es quién?&quot; por Michael Lahanas[[Image:Raffaello Scuola di Atene numbered.svg|thumb|center|800px| 1: Zenón de Citio o Zenón de Elea – 2: Epicuro – 3: Federico II Gonzaga – 4: Boecio o Anaximandro o Empédocles – 5: Averroes – 6: Pitágoras – 7: Alcibíades o Alejandro Magno – 8: Antístenes o Jenofonte – 9: Hipatia (pintada como Margherita o el joven Francesco Maria della Rovere) – 10: Esquines o Jenofonte – 11: Parménides – 12: Sócrates – 13: Heráclito (pintado como Miguel Ángel) – 14: Platón sosteniendo el Timeo (pintado como Leonardo da Vinci) – 15: Aristóteles sosteniendo la Ética – 16: Diógenes de Sinope – 17: Plotino? – 18: Euclides o Arquímedes junto a un grupo de estudiantes (pintado como Bramante) – 19: Estrabón o Zoroastro? – 20: Claudio Ptolomeo – R: Rafael como Apeles – 21: El Sodoma como Protógenes ]]ReproduccionesUna reproducción del fresco puede ser vista en el auditorio de Old Cabell Hall en la Universidad de Virginia. Fue producida en 1900 por George W. Breck para reemplazar una antigua reproducción que fue destruida por un incendio en 1895, tiene una diferencia de cuatro pulgadas con la original, ya que el Vaticano no permite reproducciones idénticas de sus obras de arte.Información en Old Cabell Hall de la Universidad de VirginiaOtra reproducción, por Neide, está en la Catedral Königsberg, Kaliningrado.El grupo musical de Hard Rock Guns n' Roses utilizó la pintura en 1992 para sus discos Use Your Illusion I y Use Your Illusion II. Las dos figuras al lado izquierdo de Plotino (figura 17), fueron extraídas por el artista Mark Kostabi.ReferenciasCarrassat, P.F.R., Maestros de la pintura, Spes Editorial, S.L., 2005. ISBN 84-8332-597-7Enlaces externosLa escuela de Atenas en Web Gallery of ArtLa escuela de Atenas. Mapa interactivo.La escuela de Atenas. Mapa interactivo.[http://cv.uoc.es/~991_04_005_01_web/fitxer/perc60.html Artículo sobre La escuela de Atenas][http://www.ancientworlds.net/aw/Article/813954 Artículo sobre La escuela de Atenas]La escuela de Atenas - dibujo original en Galería Ambrosiana, MilanGalería Imagen:Raffael_070.jpg|Zenón de Citio o Zenón de Elea Imagen:Sanzio 01 Epicurus.jpg|Epicuro Imagen:Averroes closeup.jpg|Averroes y Pitágoras Imagen:Raffael 068.jpg|Pitágoras Imagen:Raffael 059.jpg|Alcibíades o Alejandro Magno y Antístenes o Jenofonte Imagen:Raffael 065.jpg|Hipatia de Alejandría y Parménides Imagen:Sanzio_01_Parmenides.jpg|Parménides Imagen:Raffael 069.jpg|Esquines y Sócrates Imagen:Raffael 066.jpg|Miguel Ángel como Heráclito Imagen:Raffael 067.jpg|Leonardo da Vinci como Platón Imagen:Raffael 061.jpg|Aristóteles Imagen:Raffael 062.jpg|Diógenes Imagen:Sanzio_01_Euclid.jpg|Bramante como Euclides o Arquímedes Imagen:Raffael_071.jpg|Estrabón o Zoroastro, Ptolomeo, Rafael como Apeles y El Sodoma como Protógenes Imagen:Raphael School of Athens GNR.jpg Categoría:Murales y frescosar:مدرسة أثينا (لوحة) ca:L'escola d'Atenes cs:Athénská škola de:Die Schule von Athen en:The School of Athens eo:La Lernejo de Ateno fa:مکتب آتن (نقاشی) fi:Ateenan koulu fr:L'École d'Athènes (Raphaël) he:אסכולת אתונה id:Sekolah Athena is:Skólinn í Aþenu it:Scuola di Atene (Raffaello) ja:アテナイの学堂 jv:Sekolah Atena nl:School van Athene no:Skolen i Athen pl:Szkoła Ateńska pt:Escola de Atenas ru:Афинская школа sk:Aténska škola sq:Shkolla e Athinës sv:Skolan i Aten vi:Trường Athens zh:雅典學院