William Makepeace Thackeray (Alipur, Calcuta, (India), 18 de julio de 1811 - Londres, 24 de diciembre de 1863), novelista inglés del realismo.Biografíathumb|right|200px|William Thackeray Hijo único de Anne Becher Thackeray y su esposo, un comerciante llamado Richmond Thackeray, se quedó huérfano de padre a los cinco años. Eso motivó que fuera enviado a Inglaterra junto a su tía Mrs. Ritchie. Estudió en la Chiswick Mall Chaterhouse School de Londres y luego en la Trinity College de Cambridge, pero dejó los estudios para viajar por Europa. De vuelta a Londres, se matriculó en Derecho, pero dejó la Universidad cuando se le legó una exuberante herencia, con la que adquirió el periódico National Standard. En 1834 se trasladó a París para instruirse en dibujo y pintura. Cultivó el periodismo y la caricatura en publicaciones como The Constitutional, The Times, Punch (donde ingresó en 1842) o Fraser's Magazine. Contrajo matrimonio en 1836 con la irlandesa Isabella Shawe, pero su esposa fue internada en un psiquiátrico en 1840. Entre 1846 y 1851 se relacionó con Jane Brookfield, mujer de un antiguo compañero de Cambridge llamado William Brookfield. Merced a sus novelas se convirtió en el competidor y rival principal de Charles Dickens, debido a que les separaban diversas concepciones de la novela. Tras impartir seminarios en los Estados Unidos, editó el Cornhill Magazine (1860-1862), donde publicó por entregas dos novelas cortas, El viudo Lovel y Las aventuras de Philip. Escribió en esta época sus ensayos humorísticos Los documentos indirectos. En 1862 abandonó su puesto de editor para no tener que seguir rechazando manuscritos, si bien continuó escribiendo para la revista; cuando comenzaba su última novela, Denis Duval, le sorprendió la muerte. Se considera que su obra maestra es La feria de las vanidades (Vanity Fair, 1847), novela por entregas protagonizada por Becky Sharp, una arribista sin escrúpulos.EstiloThackeray es reconocido por su estilo en el retrato de los personajes y el empleo de la sátira; posee un humor irónico corrosivo y un estilo realista y hábil en la estructura argumental.CríticaThackeray es considerado como el segundo mejor novelista de la literatura victoriana, después de Charles Dickens, pero actualmente es menos conocido que éste y usualmente su obra más leída es Vanity Fair. En esta novela fue capaz de satirizar sobre la naturaleza humana de una forma suave, creando el más famoso personaje creado por este autor, Becky Sharp. En contra de sus demás obras, Vanity Fair aún sigue siendo muy leída entre la población y es motivo de análisis en asignaturas universitarias.En la propia época de Thackeray, algunos críticos como Anthony Trollope argumentó que su obra Henry Esmond era su mejor trabajo, quizá porque expresaba los valores de la época victoriana tales como la responsabilidad y ser un buen trabajador, valores que se incluirían en obras posteriores. Un posible motivo para que estas obras que desarrollaban los valores victorianos no sean tan populares hoy en día sea porque no incluía nada nuevo tal como lo hizo Vanity Fair, que satirizaba estos mismos valores.Thackeray se consideraba como escritor de la tradición realística en vez del sentimentalismo y exageraciones que caracterizaban a Charles Dickens. Algunos críticos han aceptado esta propia definición, pero otros argumentan que Thackeray usaba técnicas narrativas características del siglo XVIII, tales como digresiones e invocar al lector, provocando el fin del realismo. Debido a esta crítica, la escuela de Henry James no siguieron a Thackeray debido a que preferían mantener el realismo durante toda la obra.ObrasNotas de París,(1841), artículos para distintas revistas literarias.Relatos y esbozos cómicos (1841)Historia de Mr. Samuel Titmarsh y el gran Hogarty Diamond (1841).Cuaderno irlandés (1843)Barry Lyndon (1844), llevada al cine por Stanley Kubrick.El libro de los snobs(1846-47)Cornhill to Cairo, (1847)Historia de Pendennnis (1848).Henry Esmond (1852)''Los recién llegados (1853)Los virginianos (1857-59)La feria de las vanidades publicada por entregas en 1847 y luego en formato libro (1848), es considerada su obra maestra, y ha sido llevada también al cine en distintas ocasiones.Thackeray, William Makepeace Thackeray, William Makepeace Thackeray, William Makepeace Thackeray, William Makepeace Thackeray William Makepeacebe-x-old:Уільям Тэкерэй bg:Уилям Мейкпийс Такъри bs:William Makepeace Thackeray cs:William Makepeace Thackeray da:William Makepeace Thackeray de:William Makepeace Thackeray en:William Makepeace Thackeray fi:William Makepeace Thackeray fr:William Makepeace Thackeray he:ויליאם מייקפיס תאקרי hr:William Makepeace Thackeray hu:William Makepeace Thackeray it:William Makepeace Thackeray ja:ウィリアム・メイクピース・サッカレー mr:विल्यम मेकपीस थॅकरे nl:William Makepeace Thackeray pl:William Makepeace Thackeray pms:William Makepeace Thackeray pt:William Makepeace Thackeray ro:William Makepeace Thackeray ru:Теккерей, Уильям Мейкпис sh:William Makepeace Thackeray sk:William Makepeace Thackeray sr:Вилијам Мејкпис Текери sv:William Thackeray tr:William Makepeace Thackeray uk:Теккерей Вільям ur:ولیم تھیکرے vi:William Makepeace Thackeray zh:威廉·梅克比斯·薩克萊