Harald Blåtand, muerto en 986, fue rey de Dinamarca aproximadamente desde 958 hasta su muerte, y rey de Noruega alrededor de 970. Sucedió a sus padres, Gorm el Viejo (rey de Jutlandia), y Thyra Danebod (supuesta esposa de Harold Klak, jarl de Jutlandia)A principios del siglo X los vikingos dominaban el norte de Europa estableciendo reinos gobernados por clanes familiares con un rey al frente. Del rey Gorm ‘El Viejo’ y su mujer Thyre, que gobernaban sobre Dinamarca, nació Harald que se convirtió en rey al suceder a su padre.Este hecho fue el primer caso conocido de un rey escandinavo que traspasaba el poder a su hijo, ya que anteriormente a la muerte de un rey, otros grandes hombres luchaban entre sí por el poder. Su nombre fue pronto conocido en toda Escandinavia y se convirtió en un importante personaje del norte de Europa. Harald no era el prototipo de hombre nórdico, la gente le llamaba ‘Blåtand’, ‘Blå’ por su piel morena y pelo oscuro, y ‘tand’ que significa gran hombre. Al traducirlo al inglés, ‘Blåtand’ se interpretó como Bluetooth (diente azul), aunque también cuentan que ese nombre se le atribuyó por haber padecido la eritroblastosis fetal, enfermedad que habría hecho que alguno de sus dientes tuviera un color azulado.En el año 960, el rey Harald recibió la visita de un sacerdote enviado por el pueblo germano para convencerle de que únicamente existía un sólo Dios que vivía en los cielos y era cristiano y no nueve como creían los vikingos. Harald ‘Blåtand’ desconfió del sacerdote y le dijo que si ese Dios existía podría protegerle cuando él le pusiera un hierro al rojo en la mano. Milagrosamente el sacerdote no sufrió daño alguno y desde ese instante Harald fue bautizado y convertido al cristianismo, obligando a todo su reino a abrazar la fe cristiana. La mayoría de los súbditos no abandonaron sus anteriores creencias.Harald Blåtand murió en torno al año 986, presumiblemente a manos de su hijo Svend Barba Ahorquillada, que conquistaría Inglaterra en el año 1013. Se encuentra enterrado en la catedral de Roskilde.CuriosidadesOnce siglos después, la compañía Ericsson puso el nombre de Bluetooth a una nueva tecnología en memoria de Harald, que unificó Dinamarca y Noruega poniendo fin a la era vikinga. El gran hito de Harald fue la conversión al cristianismo de esos países nórdicos.En el inicio del año 2000, el ‘Bluetooth Special Interest Group (SIG)’, formado por importantes empresas como Nokia, Ericsson, 3Com, Lucent Technologies, Microsoft, Motorola, Toshiba, IBM e Intel, lanzó un logotipo que juega con las runas  «H» y  «B», las iniciales del rey Harald Bluetooth  Categoría:Reyes de Dinamarca Categoría:Reyes de Noruega Categoría:Reyes vikingos Categoría:Fallecidos en 986arz:هارالد بلوتوث ca:Harald Blåtand da:Harald Blåtand de:Harald Blauzahn el:Χάραλντ Α’ της Δανίας en:Harald I of Denmark et:Harald Sinihammas fi:Harald Sinihammas fr:Harald Ier de Danemark hu:I. Harald dán király io:Harald 1ma di Dania is:Haraldur blátönn it:Aroldo I di Danimarca ja:ハーラル1世 (デンマーク王) lmo:Harald Bluetooth nl:Harald I van Denemarken nn:Harald I av Danmark no:Harald Blåtann pl:Harald Sinozęby pt:Haroldo I da Dinamarca ru:Харальд I Синезубый sk:Harald I. (Dánsko) sv:Harald Blåtand tr:I. Harald (Danimarkalı) uk:Гаральд I Синьозубий