thumb|right|Masud Barzani Masud Barzani (Mahabad, 1947) es un político kurdo de Iraq, dedicado a la consecución de un estado kurdo independiente.BiografíaNació en la república de Mahabad, hijo de Mustafa Barzani. Su familia tuvo que emigrar a Moscú debido a que tropas iraníes invadieron Mahabad y pusieron fin a la república kurda existente. En 1958, Masud y su familia retornó a Iraq por invitación del gobierno. En 1970, junto con su hermano Idris Barzani y su padre, comenzó a trabajar en proyectos políticos y militares cuyo objetivo era formar un estado kurdo independiente.Actualmente es líder de un territorio habitado por kurdos cuya capital es Irbil, el cual no es reconocido de forma internacional como estado independiente.Categoría:Políticos de Kurdistánar:مسعود برزاني bg:Масуд Барзани bn:মাসউদ বারজানি da:Massoud Barzani de:Masud Barzani en:Massoud Barzani et:Mesûd Barzanî fa:مسعود بارزانی fr:Massoud Barzani id:Massoud Barzani ku:Mesûd Barzanî nl:Massoud Barzani no:Massoud Barzani pl:Masud Barzani ru:Барзани, Масуд simple:Massoud Barzani sv:Massoud Barzani tr:Mesud Barzani zh:穆萨德·巴尔扎尼