Cleómenes III (griego: Κλεομένης Γ') fue el rey agíada de Esparta de 235 a 222&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., hijo y sucesor de Leónidas II.VidaRenunciando a la política de su padre, y empujado por su esposa Agiatis, viuda de Agis IV, y por el filósofo estoico Esfero de Borístenes, Cleómenes III se alzó como restaurador de las reformas sociales emprendidas por Agis IV, coincidiendo con un momento de graves amenazas extranjeras para Esparta, ante el expansionismo de la Liga Aquea. Pero antes de iniciar sus reformas Cleómenes quiso restaurar el prestigio de las armas espartanas, declarando la guerra a los aqueos, cuya Liga había sido reforzada con el ingreso de Megalópolis y la influencia de Lidíadas. En el 228&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se iniciaron las hostilidades, que quedaron en suspenso al negarse los comandantes aqueos Arato y Aristómaco a librar un batalla en Palantión.Cleómenes no desistió, y en el 227&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. logró que los subsidios que Ptolomeo III de Egipto destinaba a los aqueos para contrarrestar el poderío macedonio fueran a parar a Esparta. En el campo de batalla derrotó a Arato en dos ocasiones, una en el monte Liceo y otra en Laodicea, donde murió Lidíadas. Estos triunfos decidieron a Cleómenes a dar un verdadero golpe de Estado en Esparta, eliminando toda oposición a sus planes reformistas. Cuatro de los cinco éforos fueron asesinados, los 80 principales latifundistas exiliados e instigó el asesinato de su colega el euripóntida Arquidamo V, nombrando rey a su hermano Euclidas, rompiendo así siglos de tradición ininterrumpida en un acto de ilegalidad constitucional, al ser ambos diarcas de la misma dinastía. La tierra fue redistribuida en 4.000 porciones (kleros) y se amplió el cuerpo de ciudadanos al admitir a los periecos. Se reimplantaron la antigua educación y las formas de vida tradicionales, y el eforato fue suprimido. El objeto de las reformas era reconsrtuir el valor militar espartano y su hegemonía. Reorganizó el ejército siguiendo el modelo macedónico, para hacerlo no sólo un instrumento de defensa, sino de conquista. Su objetivo era un Peloponeso unido bajo una Esparta reformada y reforzada, una potencia capaz de desafiar a Macedonia.En el 226&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. el nuevo ejército espartano ocupó la mayor parte de Arcadia y la Argólida y venció a los aqueos en Dyme, forzando un paz que prácticamente reconocía la hegemonía espartana en el Peloponeso. Sin embargo, al ir a ratificarse oficialmente el tratado, Cleómenes sufrió una hemorragia, y el acto se pospuso para el año siguiente, lo que fue aprovechado por Arato para lograr que los aqueos renegaran de lo pactado.Las hostilidades se reanudaron en el 225&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Cleómenes, reforzado con un alianza formal con Egipto, logró importantes victorias tomando las principales ciudades de la Liga Aquea, que quedó al borde de la disolución. Además, Cleómenes alzó sus banderas en favor de los pobres contra la Liga, defensora de los intereses egoístas de los más pudientes. Sin embargo, al no realizar las esperadas reformas en las ciudades conquistadas, causó gran decepción entre sus partidarios.En todo caso, la acción militar fue la que terminó con sus planes. Antígono III de Macedonia se alió con Arato a cambio de Corinto. En el 224&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Cleomenes fortificó el istmo de Corinto, pero no pudo resistir el asalto macedonio y fue perdiendo posiciones. Una revuelta en Argos le facilito la empresa a Antígono. Ptolomeo II le cortó los subsidios y, falto de hombres y dinero, Cleómenes vendió su libertad a 6.000 hilotas y empleó los fondos en contratar mercenarios.En el 222&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. a 28.000 macedonios y 10.000 espartanos se enfrentaron en la batalla de Selasia en el camino a Tegea. A pesar de ser una posición bien elegida y de la experta dirección de Cleómenes, los espartanos fueron abrumados. Según Plutarco, de los 6.000 lacedemonios que lucharon en la batalla solamente 200 sobrevivieron. Esparta, completamente derrotada, se vio obligada a ingresar en la Liga Aquea.Depuesto, Cleomenes logró escapar con un pequeño contingente de caballería y buscó refugio en el Egipto Ptolemaico con la esperanza de levantar otro ejército. El nuevo faraón, Ptolomeo IV, le negó toda ayuda y le retuvo a la fuerza. Intentó provocar una revolución social contra los lágidas, encontrando la muerte (219&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.).Véase tambiénGuerra de CleómenesCategoría:Reyes de Esparta Categoría:Dinastía Agíadas Categoría:Asesinatos Categoría:Nacidos en el siglo III a. C. Categoría:Fallecidos en los años 210 a. C.ca:Cleòmenes III de:Kleomenes III. el:Κλεομένης Γ΄ en:Cleomenes III fi:Kleomenes III fr:Cléomène III it:Cleomene III ja:クレオメネス3世 nl:Cleomenes III van Sparta pl:Kleomenes III pt:Cleômenes III zh:克里昂米尼三世