Los timalíidos o ' charlatanes del Viejo Mundo' (Timaliidae) son una gran familia de aves Passeriformes presentes mayormente en el Viejo Mundo. Son más bien diversas en tamaños y coloración, pero están caracterizadas por tener plumaje de plumón suave. Estos son aves de áreas tropicales, con su mayor variedad en el sudeste de Asia. El herrerillo chochín (Chamaea fasciata) es una especie enigmática que fue ubicada recientemente entre las Timaliidae, pero probablemente no pertenece a esta familia. Además de los charlatanes, miembros de la familia Timaliidae, se conocen como charlatanes de Australasia a otras aves no relacionadas, miembros de la familia Pomatostomidae, también conocidas como seudo-charlatanes.Los charlatanes son aves de piernas fuertes, muchas son bastante terrestres. Este grupo no realiza largas migraciones, y la mayoría de las especies tienen alas cortas y redondeadas, y un vuelo débil. La diversidad morfológica es más bien alta, la mayoría de las especies se parecen a chipes, a grajos, o a tordos. Este grupo es una de las familias del Viejo Mundo en las que se están descubriendo el mayor número de especies nuevas para la ciencia.SistemáticaLa sistemática de la familia Timaliidae ha sido disputada desde hace mucho tiempo. Durante la mayor parte del siglo XX la familia fue usada como “taxón de desperdicios” para numerosas aves canoras del Viejo Mundo difíciles de clasificar (como los Picathartidae o el herrerillo chochín). Ernst Hartert bromeaba sólo en parte cuando resumía esta actitud con su planteamiento de que, en los passeriformes, “lo que uno no puede ubicar sistemáticamente es considerado un Timaliidae”. Los taxones más obviamente mal ubicados fueron quitados en rebanadas hacia el final del pasado siglo.Desde entonces, con la ayuda de los datos de secuencias de ADN, se ha confirmado que incluso el grupo remanente no es monofilético. Análisis de datos de DNA mitocóndrico de citocromo b y ARN ribosómicos 12 S y 16S (Cibois 2003a) expandieron los Timaliidae estudiados hasta los que eran esencialmente una politomía mal resuelta con los Sylviidae y los Zosteropidae. Como el género tipo de Sylviidae (Sylvia) y otros similares, se agrupan con algunos presuntos timaliidos (como Fulvetta), se ha sugerido que algunos miembros de Sylviidae deberían ser trasladados a Timaliidae.Como esto incluiría el traslado del género tipo, constituiría un problema de nomenclatura zoológica que requiere la intervención de la ICZN (Cibois 2003b) pero no era algo significativo, en ese momento, dado que la filogenia de los Silviidae remanentes tampoco estaba resuelta. El problema de dar tal paso sería que se crearía un enorme clado pobremente definido a nivel de familia (muchos Silviidae y un número de Timalidae no han sido estudiados teniendo en consideración los nuevos resultados), por lo tanto esta resolución parece haber sido puesta en espera por que el momento está a favor de una reorganización general de los Sylvioidea.Alström et al. (2006) apoyaron la propuesta taxonómica de Cibois (2003b), “si los Timaliidae y varios grupos de Silviidae son reconocidos en la misma familia” pero por supuesto no es necesario unirlos para lograr la monofilia en ambas familias. Notablemente, una de las pocas conclusiones más allá del nivel de género que recibe un apoyo bastante robusto en Cibois (2003a) fue la diferenciación de Sylvia y los charlatanes relacionados de Timaliidae sensu stricto. Así que por el momento, parece más sabio mantener Sylviidae y Timaliidae como distintos y sólo dividir o mover los géneros según se necesite lograr la monofilia.Los picos de loros son aves algo parecidas a los herrerillos (Paridae) que en el pasado fueron reiteradamente movidas entre Timalidae, Paridae y la familia propia Paradoxornithidae. Ciertamente estos no son una familia distinta, sino más bien pertenecen al clado de Sylvia (Cibois 2003a, Alström et al. 2006).Las relaciones de los ojiblancos (actualmente en Zosteropidae) no están aún definidas. Basándose en datos de secuencias de ADN nuclear RAG-1 y c-mos, Barker et al. (2002) encontraron más probable que se agruparan más cercanos a Timaliidae propiamente que a Sylvia y sus relacionados, como planteó Cibois (2003a). Combinando datos de secuencia de ADN nuclear de exón 3 de c-myc, RAG-1, e intrón 2 de la mioglobina con los de ADN mitocóndrico citocromo b (Ericson & Johansson 2003) apoyan el mismo resultado así como lo hace un re-examen usando secuencias del intrón 2 de la mioglobina y el citocromo b de un rango más amplio (aunque no más denso) de taxones (Alström et al. 2006).Por otra parte, los estudios con hibridación de ADN-ADN (Sibley & Ahlquist 1990) ubicaron a los ojiblancos más cercanos a Sylvia. Sin embargo, este método es considerado en la actualidad inferior a la comparación de múltiples secuencias de ADN largas. Aún, debería resaltarse que hasta ahora ningún estudio molecular ha podido definir una relación con suficiente confianza, más allá del hecho de que integran un clado con el “núcleo” de Sylviidae y el “núcleo” de Timaliidae. Dentro de este conjunto, lo más probable es que ellos forman un linaje monofilético con las yuhinas (y posiblemente con otros charlatanes). Por lo tanto, en caso que Zosteropidae se mantenga como familia, las yuhinas deben incorporársele.Adicionalmente, los nuevos estudios han mostrado que varios géneros (como Garrulax y Fulvetta) no son monofiléticos y necesitan ser divididos (Cibois 2003, Pasquet et al. 2006).Timaliidae ''sensu stricto''Estos géneros se retendrían en Timaliidae en cualquier caso, uno ha sido trasladado aquí desde Sylviidae. Forman unos pocos clados razonablemente bien apoyados y muchos géneros con relaciones bastante indefinidas (llamadas aquí “conjuntos”):thumb|right|200px|''[[Leiothrix lutea'']] Clado Liocichlas y relacionadosGénero ''Liocichla'' – liocichlas, liocichlas (4 especies)Género ''Actinodura'' – barwings (7 especies)Género ''Minla''Minla ignotincta, minla de cola roja, Red-tailed MinlaGénero ''Chrysominla''Chrysominla strigula, minla de cola castaña, Chestnut-tailed MinlaGénero ''Siva''Siva cyanouroptera, minla de alas azules, Blue-winged MinlaGénero ''Leiothrix'' (2 especies)Género ''Heterophasia'' – sibias, sibias (8 especies)' Conjunto ''Garrulax''' thumb|right|200px|''[[Garrulax leucolophus'' o tordo jocoso de cresta blanca]]Género ''Alcippe'' – "fulvettas" o alcippes típicas (ubicadas tentativamente aquí )Alcippe morrisonia, fulveta de cara gris, Grey-cheeked Fulvetta, (¿polifilética?)Mountain Fulvetta, Alcippe peracensis, fulveta (¿parafilética?)Alcippe brunneicauda, fulveta castaña, Brown FulvettaAlcippe grotei, fulveta de ceja negra, Black-browed Fulvetta – antes en peracensisAlcippe poioicephala, fulveta de cara castaña, Brown-cheeked Fulvetta,Alcippe pyrrhoptera, fulveta de Java, Javan Fulvetta – ubicada tentativamente aquíAlcippe nipalensis, fulveta de Nepal, Nepal Fulvetta – ubicada tentativamente aquíGénero ''Cutia''Cutia nipalensis, CutiaGénero ''Turdoides'' (27 especies)Género ''Garrulax'' – tordos jocosos, laughingthrushes (antes cerca de 50 especies). Polifilético, consistente de alrededor de 11 géneros.Género ''Babax'' – babaxes, babaxes (3 especies)Conjunto de Pellorneum – '' Napothera'' thumb|right|200px|''[[Pellorneum capistratum'' o charlatán de coronilla negra]]Género ''Pellorneum'' (7 especies)- posiblemente polifilético (Jønsson & Fjeldså 2006)Género ''Kenopia''Kenopia striata, charlatán-troglodita rayado, Striped Wren-babblerGénero ''Malacopteron'' (6 especies)Género ''Schoeniparus'' – “fulvetas” o alcipes atípicos, antes en AlcippeSchoeniparus rufogularis, fulveta de garganta roja, Rufous-throated FulvettaSchoeniparus brunnea, fulveta oscura, Dusky FulvettaSchoeniparus dubia, fulveta de coronilla herrumbrosa, Rusty-capped FulvettaGénero ''Pseudominla'' – “fulvetas” o alcipes atípicos, antes en AlcippePseudominla castaneceps, fulveta de alas rojas, Rufous-winged FulvettaPseudominla cinerea, fulveta de garganta amarilla, Yellow-throated FulvettaPseudominla variegaticeps, fulveta de frente dorada, Gold-fronted Fulvetta – ubicada tentativamente aquí.Género ''Gampsorhynchus''Gampsorhynchus rufulus, charlatán de capucha blanca, White-hooded BabblerGénero ''Malacocincla'' (5 especies existentes)Malacocincla sepiarium vanderbilti, charlatán de Vanderbilt, Vanderbilt's Babbler – ¿extinta? (¿finales del siglo XX?)[[Imagen:Turdoides sharpei1.jpg|thumb|right|200px| Turdoides melanops de África, puede comprender más de una especie, en cuyo caso esta ave sería ''T. sharpei.]]Género ''Napothera'' – charlatanes-trogloditas atípicos .A veces dividido en varios géneros (parafilético).Napothera macrodactyla (o Turdinus), charlatán-troglodita grande, Large Wren-babblerNapothera macrodactyla lepidopleura (o Turdinus), charlatán-troglodita grande de Java, Javan Large Wren-babbler – extinct? (mid-20th century?)Napothera rufipectus (o Turdinus), charlatán-troglodita de pecho herrumbroso, Rusty-breasted Wren-babblerNapothera atrigularis (o Turdinus), charlatán-troglodita de garganta negra, Black-throated Wren-babblerNapothera marmorata (o Turdinus), charlatán-troglodita marmóreo, Marbled Wren-babblerNapothera crispifrons (o Gypsophila), charlatán-troglodita calizo, Limestone Wren-babblerNapothera brevicaudata, charlatán-troglodita rayado, Streaked Wren-babblerNapothera crassa, charlatán-troglodita montañés, Mountain Wren-babblerNapothera epilepidota, charlatán-troglodita cejudo, Eyebrowed Wren-babblerNapothera(Robsonius) rabori, charlatán-troglodita de Luzón, Luzon Wren-babblerGénero ''Jabouilleia'' – charlatanes-cimatarra atípicos, atypical scimitar-babblers (2 especies)Género ''Graminicola'' – antes en Sylviidae'', ubicada tentativamente aquíGraminicola bengalensis, Charlatán de rabadilla roja, Rufous-rumped GrassbirdClado ''Timaliine''Género ''Pomatorhinus'' – charlatanes cimitarra, scimitar-babblers (9 especies)Género ''Xiphirhynchus''Xiphirhynchus superciliaris– charlatán cimitarra de pico fino, Slender-billed Scimitar-babblerGénero ''Stachyris'' (polifilético)Grupo StachyrisStachyris nigriceps, charlatán de garganta gris, Grey-throated BabblerNo definidosStachyris ambigua, charlatán de pecho anteado, Buff-chested BabblerStachyris grammiceps, charlatán de pecho blanco, White-breasted BabblerStachyris herberti, charlatán tiznado, Sooty BabblerStachyris poliocephala, charlatán de cabeza gris, Grey-headed BabblerStachyris oglei, charlatán de garganta nevada, Snowy-throated BabblerStachyris striolata, charlatán de cuello manchado, Spot-necked BabblerStachyris leucotis, charlatán de cuello blanco, White-necked BabblerStachyris nigricollis, charlatán de garganta negra, Black-throated BabblerStachyris thoracica, charlatán de delantal blanco, White-bibbed BabblerStachyris maculata, charlatán de rabadilla castaña, Chestnut-rumped BabblerStachyris erythroptera, charlatán de ala castaña, Chestnut-winged BabblerStachyris melanothorax, charlatán de pecho con luna, Crescent-chested Babbler' Género ''Stachyridopsis'''Stachyridopsis rufifrons, charlatán de frente rojiza, Rufous-fronted BabblerStachyridopsis rufifrons rodolphei, charlatán de Deignan, Deignan's BabblerStachyridopsis ruficeps, charlatán de coronilla roja, Rufous-capped BabblerStachyridopsis chrysaea, charlatán dorado, Golden BabblerStachyridopsis pyrrhops, charlatán de mentón negro, Black-chinned BabblerGénero ''Spelaeornis'' (6 especies) – charlatanes-trogloditas típicosGénero ''Sphenocichla''Sphenocichla humei, charlatán de pico cuneiforme, Wedge-billed Wren-babblerGénero ''Macronous'' – charlatanes –paros, tit-babblers (5 especies)Género ''Timalia''Timalia pileata, charlatán de coronilla castaña, Chestnut-capped BabblerClado de [[Zosteropidae|ojiblancos]]Si los ojiblancos son mantenidos como una familia Zosteropidae separada, este grupo tiene que incluirse en ella:Género ''Yuhina'' – yuhinas – 8 especies, (lo que antes se incluía aquí era polifilético y ahora se divide en 5 géneros)Género ''Staphida''Staphida castaniceps, yuhina estriada, Striated YuhinaStaphida torqueola, yuhina de collar castaño, Chestnut-collared YuhinaStaphida everetti, yuhina de cresta castaña, Chestnut-crested YuhinaGénero ''Dasycrotapha'' – antes en Stachyris; ubicada tentativamente aquíDasycrotapha speciosa, charlatán de sienes flamantes, Flame-templed BabblerGénero ''Sterrhoptilus'' – antes en Stachyris; ubicada tentativamente aquíSterrhoptilus plateni, charlatán pigmeo de Mindanao, Mindanao Pygmy BabblerSterrhoptilus pygmaeus, charlatán pigmeo de Bisayas, Visayan Pygmy BabblerSterrhoptilus dennistouni, charlatán de coronilla dorada, Golden-crowned BabblerSterrhoptilus nigrocapitata, charlatán de coronilla negra, Black-crowned BabblerSterrhoptilus capitalis, charlatán de coronilla herrumbrosa, Rusty-crowned Babblerthumb|right|200px|''[[Chrysomma sinense'' o charlatán ojiamarillo es más cercano a los Sylviidae típicos]]Género ''Zosterornis'' – antes en Stachyris; ubicada tentativamente aquíZosterornis whiteheadi, charlatán de cara castaña, Chestnut-faced BabblerZosterornis striatus, charlatán rayado de Luzón, Luzon Striped BabblerZosterornis latistriatus, charlatán rayado de Panay, Panay Striped BabblerZosterornis nigrorum, charlatán rayado de Negros, Negros Striped BabblerZosterornis hypogrammicus, charlatán rayado de Palawán, Palawan Striped BabblerClado SylviidosTambién incluye a los picos de loros. Si Sylviidae es mantenida como una familia separada, este grupo tendría que incluírsele:Género ''Pseudoalcippe''Pseudoalcippe abyssinica, charlatán de lomas africano, African Hillbabbler – antes en IlladopsisGénero ''Lioparus'' – antes en AlcippeLioparus chrysotis, fulveta de pecho dorado, Golden-breasted FulvettaGénero ''Fulvetta'' –fulvetas típicas, antes en AlcippeFulvetta ruficapilla, fulveta de anteojos, Spectacled FulvettaFulvetta striaticollis, fulveta china, Chinese Fulvetta[[Imagen:Wrentit.jpg|thumb|right|200px|Las relaciones de Chamaea fasciata o herrerillo chochín han sido evasivas por largo tiempo. Resultó que también está relacionado con los Sylviidae típicos.]]Fulvetta vinipectus, fulveta de cejas blancas, White-browed FulvettaFulvetta cinereiceps, fulveta de garganta rayada, Streak-throated Fulvetta (posiblemente polifilética)Fulvetta ludlowi, fulveta de Ludlow, Ludlow's Fulvetta – ubicada tentativamente aquíGénero ''Chrysomma'' – 3 especiesGénero ''Chamaea''Chamaea fasciata– herrerillo chochín, WrentitGéneros ''[[incertae sedis]]''Relaciones indefinidas, pueden o no ser Timaliidae sensu stricto.Género ''Crocias'' – 2 especies de crocias (¿Conjunto Garrulax?)Género ''Micromacronus'' (¿Clado Timaliine?)Micromacronus leytensis, charlatán-paro miniatura, Miniature Tit-babblerGénero ''Trichastoma'' – 7 especiesGénero ''Rimator''Rimator malacoptilus, charlatán-troglodita picudo, Long-billed Wren-babblerGénero ''Ptilocichla'' – 3 especies de charlatanes-troglodita, wren-babblersGénero '' Pnoepyga'' – 3 especies de charlatanes-troglodita, wren-babblersGénero ''Dumetia''Dumetia hyperythra, charlatán de vientre leonado, Tawny-bellied BabblerGénero '' Rhopocichla''Rhopocichla atriceps, charlatán de frente oscura, Dark-fronted BabblerGénero ''Myzornis''Myzornis pyrrhoura, mizornis, Fire-tailed MyzornisGénero ''Malia'' – MaliaGénero ''Lioptilus'' – puede estar relacionado con SylviaLioptilus nigricapillus, gorrinegro de matorral, Bush BlackcapGénero ''Parophasma'' – puede estar relacionado con SylviaParophasma galinieri, pájaro gato etíope, Abyssinian CatbirdGénero ''Kupeornis'' – 3 especies de charlatanes montañeses. Quizá relacionado con PhyllanthusGénero ''Phyllanthus''Phyllanthus atripennis, charlatán capuchino, Capuchin BabblerGénero ''Ptyrticus – puede estar relacionado con ''IlladopsisPtyrticus turdinus, charlatán tordo, ThrushbabblerGénero ''Horizorhinus'' – relaciones indeterminadasHorizorhinus dohrni, charlatán de Dohrn, Dohrn's Thrush-babblerAntes ubicados en TimaliidaeGéneros cuyas relaciones ahora se conoce que se encuentran completamente fuera de Timaliidae, sin importar cuales sean los límites de esta familia.Otros [[Sylvioidea]]Linaje basal, familia Cisticolidae (Nguembock et al. 2007):Género ''Neomixis'' – jeriesNeomixis tenella, jery común, Common JeryNeomixis viridis, jery verde, Green JeryNeomixis striatigula, jery de garganta rayada, Stripe-throated JeryPertenecientes al clado todavía no nombrado (&quot;Bernieriidae&quot;) de los chipes malgaches (ver Cibois et al. 2001).Género ''Hartertula'' – antes en NeomixisHartertula flavoviridis, jery de cola cuneiforme, Wedge-tailed JeryGénero ''Crossleyia''Crossleyia xanthophrys, oxilabes de ceja amarilla, Yellow-browed OxylabesGénero ''Oxylabes''Oxylabes madagascariensis, oxilabe de garganta blanca, White-throated OxylabesOtros [[Passerida]]Pertenecientes a Promeropidae (Beresford et al. 2005):Género ''Arcanator'' – a veces incluido en ModulatrixArcanator orostruthus, garganta moteada, Dapple-throatGénero ''Modulatrix''Modulatrix stictigula, garganta manchada, Spot-throat &quot;[[Corvida]]&quot;Aparentemente relacionado con Vireonidae (Barker et al. 2004):Género ''Erpornis''Erpornis zantholeuca, erpornis de vientre blanco, White-bellied Erpornis o White-bellied "Yuhina" – antes en Yuhina (Cibois et al. 2002)Perteneciente a Vireonidae (Reddy & Cracraft, en prensa):Género ''Pteruthius'' – charlatanes-alcaudón, shrike-babblersPteruthius rufiventer, charlatán-alcaudón de cabeza negra, Black-headed Shrike-babblerPteruthius flaviscapis, charlatán-alcaudón de ceja blanca, White-browed Shrike-babblerPteruthius xanthochlorus, charlatán-alcaudón verde, Green Shrike-babblerPteruthius melanotis, charlatán-alcaudón de orejera negra, Black-eared Shrike-babblerPteruthius aenobarbus, charlatán-alcaudón frente castaña, Chestnut-fronted Shrike-babblerPerteneciente a Vangidae (Schulenberg 2003):Género ''Mystacornis''Mystacornis crossleyi, charlatán-vanga de Crossley, Crossley's Babbler-vanga''[[Incertae sedis]]''Género ''Kakamega'' (Cibois 2003a) – relaciones indeterminadas. Puede estar relacionado con Turdidae o con PromeropidaeKakamega poliothorax, kamenaga de pecho gris, Grey-chested Kakamega o Grey-chested "Illadopsis"ReferenciasAlström, Per; Ericson, Per G.P.; Olsson, Urban & Sundberg, Per (2006): Phylogeny and classification of the avian superfamily Sylvioidea. Molecular Phylogenetics and Evolution 38(2): 381–397. Barker, F. Keith; Barrowclough, George F. & Groth, Jeff G. (2002): A phylogenetic hypothesis for passerine birds: taxonomic and biogeographic implications of an analysis of nuclear DNA sequence data. Proc. R. Soc. B 269(1488): 295-308.  Texto completo PDFBarker, F. Keith; Cibois, Alice; Schikler, Peter A.; Feinstein, Julie & Cracraft, Joel (2004): Phylogeny and diversification of the largest avian radiation. PNAS 101(30): 11040-11045.  Texto completo PDF Información de apoyoBeresford, P.; Barker, F.K.; Ryan, P.G. & Crowe, T.M. (2005): African endemics span the tree of songbirds (Passeri): molecular systematics of several evolutionary 'enigmas'. Proc. Roy. Soc. Lond. B 272(1565): 849–858.  Texto completo PDF Apéndice electrónicoCibois, Alice (2003a): Mitochondrial DNA Phylogeny of Babblers (Timaliidae). Auk 120(1): 1-20. DOI: 10.1642/0004-8038(2003)1200035:MDPOBT2.0.CO;2 Texto completo HTML sin imágenesCibois, Alice (2003b): Sylvia is a babbler: taxonomic implications for the families Sylviidae and Timaliidae.Bull. B. O. C. 123: 257-261.Cibois, Alice; Slikas, Beth; Schulenberg, Thomas S. & Pasquet, Eric (2001): An endemic radiation of Malagasy songbirds is revealed by mitochondrial DNA sequence data. Evolution 55(6): 1198-1206. DOI:10.1554/0014-3820(2001)0551198:AEROMS2.0.CO;2 Texto completo PDFCibois, Alice; Kalyakin, Mikhail V.; Lian-Xian, Han & Pasquet, Eric (2002): Molecular phylogenetics of babblers (Timaliidae): revaluation of the genera Yuhina and Stachyris. J. Avian Biol. 33: 380–390.  (HTML abstract)Collar, N. J. & Robson, C. 2007. Family Timaliidae (Babblers) pp. 70–291 en; del Hoyo, J., Elliott, A. & Christie, D.A. eds. [http://en.wikipedia.org/wiki/Handbook_of_the_Birds_of_the_World Handbook of the Birds of the World.]Vol. 12. Picathartes to Tits and Chickadees. [http://www.hbw.com/lynx/es/index.html Lynx Edicions.] Barcelona. ISBN 978-84-96553-42-2Ericson, Per G.P. & Johansson, Ulf S. (2003): Phylogeny of Passerida (Aves: Passeriformes) based on nuclear and mitochondrial sequence data. Molecular Phylogenetics and Evolution 29(1): 126–138  Texto completo PDFJønsson, Knud A. & Fjeldså, Jon (2006): A phylogenetic supertree of oscine passerine birds (Aves: Passeri). Zool. Scripta 35(2): 149–186.  (HTML abstract)Nguembock, Billy; Fjeldså, Jon; Tillier, Annie & Pasquet, Eric (2007): A phylogeny for the Cisticolidae (Aves: Passeriformes) based on nuclear and mitochondrial DNA sequence data, and a re-interpretation of an unique nest-building specialization. Molecular Phylogenetics and Evolution 42: 272-286.  (HTML abstract)Pasquet, Eric; Bourdon, Estelle; Kalyakin, Mikhail V. & Cibois, Alice (2006). The fulvettas (Alcippe), Timaliidae, Aves): a polifilétic group. Zoologica Scripta 35, 559–566.  (HTML abstract)Reddy, Sushma & Cracraft, Joel (in press): Old World Shrike-babblers (Pteruthius) belong with New World Vireos (Vireonidae). Molecular Phylogenetics and Evolution, In Press, Accepted Manuscript, Available online 28 February 2007.  (HTML abstract)Schulenberg, T.S. (2003): The Radiations of Passerine Birds on Madagascar. In: Goodman, Steven M. & Benstead, Jonathan P. (eds.): The Natural History of Madagascar: 1130-1134. University of Chicago Press. ISBN 0-226-30306-3[[Charles Sibley|'Sibley', Charles Gald]] & [[Jon Edward Ahlquist|'Ahlquist', Jon Edward]] (1990): Phylogeny and classification of birds. Yale University Press, New Haven, Conn.Enlaces externosVideos de charlatanes en la [http://ibc.hbw.com Internet Bird Collection].Categoría:Timaliidaede:Timalien en:Old World babbler eo:Timaliedoj fi:Timalit fr:Timaliidae hu:Timáliafélék ja:ダルマエナガ族 (Sibley) ka:ტიმალიასებრნი lt:Timaliniai nl:Timalia's pl:Tymaliowate pt:Timaliini ru:Тимелиевые vi:Họ Họa mi zh:画眉科