Eleusis (actualmente Elefsina) fue una pequeña población a unos 30 km al noroeste de Atenas. Albergaba un santuario —dedicado a la diosa Deméter y su hija Perséfone, que llegó a adquirir gran importancia por ser la sede de los misterios eleusinos (o eléusicos), uno de los mayores cultos de la Grecia antigua y más tarde del Imperio romano. También es célebre por haber sido la cuna del gran poeta trágico Esquilo.La actual Elefsina es una pequeña ciudad industrial, casi absorbida dentro el área metropolitana de Atenas. Está conectada directamente con Atenas por tren suburbano y autopista, y es uno de los principales centros industriales de Grecia, con una gran actividad de refino de petróleo. Posee un yacimiento arqueológicohttp://www.culture.gr/2/21/211/21103a/e211ca04.html y un museohttp://www.culture.gr/2/21/211/21103m/e211cm02.html.HistoriaLos primeros asentamientos datan del año 2000&nbsp;a.&nbsp;de&nbsp;C., conviertiéndose durante el periodo micénico en un amplio recinto fortificado. Es en esta etapa cuando se introdujo el culto a Deméter, divinidad relacionada con la naturaleza y el cultivo de los cereales. Se ha constatado la continuidad de este culto hasta la época romana, con la construcción de templos sucesivos en la parte este de la colina sobre la que se asienta la ciudad.En el s. VIII a.&nbsp;e.&nbsp;c. el santuario adquirió un carácter panhelénico y su festival llegó a ser uno de los más importantes de Atenas. El tirano ateniense Pisístrato rodeó la población y el santuario con una gran muralla, reforzada por torres de defensa. Muchos otros edificios públicos se erigieron luego en los periodos clásico y romano, pero la expansión del cristianismo y, sobre todo, la invasión de los ostrogodos condujeron al total abandono del santuario.Restos arqueológicosEntre los monumentos hallados en Eleusis por los arqueólogos destacan los siguientes:Patio Sagrado: era el lugar de encuentro de los peregrinos y donde concluía el Camino Sagrado que llevaba de Atenas a Eleusis. En su tiempo albergaba la escara —una estructura datada en el s.&nbsp;VIII&nbsp;a.&nbsp;e.&nbsp;c. en la que se hallaban los altares para las ofrendas a las diosas— y el templo de Artemisa Propilea, del s. II de la e.&nbsp;c.Propileo Mayor: copia del Propileo de la Acrópolis de Atenas**, está datado en la segunda mitad del [[siglo II e. c.Propileo Menor: de estilo jónico, Apio Claudio Pulcher lo dedicó a la diosa en el año 54&nbsp;a.&nbsp;e.&nbsp;c..Telesterion: era un recinto con varias entradas y ocho gradas de asientos en los cuatro lados. Allí se sentaban los iniciados en los misterios para participar en los rituales. En el centro estaba el mégaron, donde sólo podían acceder los hierofantes (sacerdotes) para realizar los ritos más secretos. Los restos muestran intervenciones arquitectónicas diversas entre los siglos V&nbsp;a.&nbsp;e.&nbsp;c. y II&nbsp;e.&nbsp;c.Arcos de Triunfo: reproducciones romanas del arco de Adriano, en Atenas. Son posteriores al año 129 e. c.Pozo de Calíchoron: era el lugar, según Homero, donde Deméter había descansado en su primera visita a Eleusis. Durante las celebraciones en honor de la diosa las mujeres danzaban en torno al pozo. Está fechado en la primera mitad del s. V&nbsp;a.&nbsp;e.&nbsp;c.Plutoneion: era un muro de contención de carácter ritual en torno a una cueva donde, según la tradición, se había aparecido Plutón, dios del inframundo. Aquí tenía lugar una representación del retorno anual de Perséfone a la tierra. Su datación se sitúa entre los siglos VI y IV&nbsp;a.&nbsp;e.&nbsp;c.ReferenciaVéase tambiénMisterios eleusinosCategoría:Antiguas ciudades griegas Categoría:Atenas (Edad Antigua) Categoría:Santuarios de la Antigua Greciaar:إلفسينا de:Eleusis el:Ελευσίνα en:Eleusina fi:Eleusis fr:Éleusis hu:Elefszina it:Eleusi ja:エレウシス la:Eleusis nl:Elefsína nn:Elevsína no:Eleusis pl:Eleuzis pt:Elêusis ro:Eleusis (Attica) ru:Элевсин sr:Елефсина sv:Eleusis