Óscar Arnulfo Romero y Galdámez (* Ciudad Barrios, El Salvador; 15 de agosto de 1917 –† San Salvador, (Id.), 24 de marzo de 1980) conocido como Monseñor Romero, Biblioteca Virtual "Miguel de Cervantes", Apunte biográfico, consultado el 2 abril de 2007 fue un sacerdote católico salvadoreño, cuarto arzobispo metropolitano de San Salvador (1977-1980). Se volvió célebre por su predicación en defensa de los derechos humanos y murió asesinado en el ejercicio de su ministerio pastoral.Como arzobispo, denunció en sus homilías dominicales numerosas violaciones de los derechos humanos y manifestó públicamente su solidaridad hacia las víctimas de la violencia política de su país.Oficina de Canonización del Arzobispado de San Salvador, Biografía de Óscar Arnulfo Romero, consultado el 2 de abril de 2007 Su asesinato provocó la protesta internacional en demanda del respeto a los derechos humanos en El Salvador. Dentro de la Iglesia Católica se le consideró un obispo que defendía la "opción preferencial por los pobres". En una de sus homilías, Monseñor Romero afirmó: "La misión de la Iglesia es identificarse con los pobres, así la Iglesia encuentra su salvación." (11 de noviembre de 1977)En 1994, una causa para su canonización fue abierta por su sucesor Arturo Rivera y Damas; Monseñor Romero recibió el título de Siervo de Dios.Oficina de Canonización del Arzobispado de San Salvador, Proceso de canonización de Monseñor Romero, consultado el 2 de abril de 2007 El proceso de canonización continúa. En Latinoamérica muchos se refieren a él como San Romero de América.Pedro Casaldáliga, San Romero de América, consultado el 15 de agosto de 2007 Fuera de la Iglesia Católica, Romero es honrado por otras denominaciones religiosas de la cristiandad,Revista Raíces, Desde Vancouver: memorias de Jon Cortina, noticia sobre el homenaje a Mons. Romero en una iglesia unitaria de Canadá, consultado el 15 de agosto de 2007 incluyendo a la Comunión Anglicana.Episcopales Latinos, &quot;San Romero de América, consultado el 15 de agosto de 2007Revista Raíces, Monseñor Romero y Sudáfrica, consultado el 15 de agosto de 2007 Él es uno de los diez mártires del siglo XX representados en las estatuas de la Abadía de Westminster, en Londres.Revista Proceso de la UCA, Monseñor Romero en Westminster, consultado el 15 de agosto de 2007Infancia y juventudÓscar A. Romero nació el 15 de agosto de 1917 en Ciudad Barrios, en el departamento de San Miguel (El Salvador). Era el segundo de 8 hermanos, hijos del matrimonio formado por el telegrafista y empleado de correos, Santos Romero y Guadalupe Galdámez. Fue bautizado, el 11 de mayo de 1919, en la iglesia parroquial de su ciudad natal. Desde niño tuvo una salud muy frágil, fue retraído y callado. En la escuela pública donde estudió, destacó en materias humanísticas más que en matemáticas.Practicó desde su infancia, la oración nocturna y la veneración al Inmaculado Corazón de María.Carrera eclesialEn 1930, a la edad de 13 años ingresó al seminario menor de San Miguel de la Frontera, que era dirigido por sacerdotes claretianos, posteriormente, en 1937 ingresó en el Seminario de San José de la Montaña, en San Salvador; ese mismo año, viajó a Roma donde continúo sus estudios de teología en la Pontificia Universidad Gregoriana. Vivió en el colegio Pío Latinoamericano (casa que alberga a estudiantes de latinoamérica)]] , hasta que llegó a ser ordenado sacerdote, el 4 de abril de 1942, a la edad de 24 años.Catholic-Hierarchy, Archbishop Oscar Amulfo Romero y Galdamez, consultado el 2 de abril de 2007 En Roma fue alumno de monseñor Giovanni Batista Montini, (futuro papa Pablo VI).Regresó a El Salvador en 1943 siendo nombrado párroco de la ciudad de Anamorós, en La Unión; después fue enviado a la ciudad de San Miguel donde sirvió como párroco en la Catedral de Nuestra Señora de La Paz y como secretario del Obispo diocesano, monseñor Miguel Ángel Machado.Posteriormente fue nombrado secretario de la Conferencia Episcopal de El Salvador en 1968. El 21 de abril de 1970, el papa Pablo VI lo designa Obispo Auxiliar de San Salvador, recibiendo la consagración episcopal, el 21 de junio de 1970, de manos del nuncio apostólico Girolamo Prigrione. El 15 de octubre de 1974, fue nombrado obispo de la diócesis de Santiago de María, en el departamento de Usulután, ocupó esa sede durante dos años. El 3 de febrero de 1977, es nombrado por el Papa Pablo VI, como Arzobispo de San Salvador, para suceder a Monseñor Luis Chávez y González.Muchos sacerdotes y laicos de la arquidiócesis, sintieron extrañeza ante su nombramiento, pues preferían para el cargo a Mons. Arturo Rivera y Damas, obispo auxiliar de Mons. Chávez.Piezas para un retrato, pág. 74-77: testimonios de César Jérez S.J., Ricardo Urioste y José Simán Algunos consideraron a Romero como el candidato de los sectores conservadoresMonseñor Romero, Su vida, su testimonio y su palabra, pág. 11 que deseaban contener a los sectores de la Iglesia arquidiocesana que defendían la “opción preferencial por los pobres” (conocidos como clero medellinista).Arzobispadothumb|300px|right|De la galería de Mártires del siglo XX en la Abadía de Westminster- la [[Isabel Fiodorovna|Madre Isabel de Rusia, Martin Luther King Jr., el Arzobispo Óscar Romero, el Pastor Dietrich Bonhoeffer]]1977El 10 de febrero de 1977 en una entrevista que le realizó el periódico La Prensa Gráfica, el arzobispo designado afirmó que:El 20 de febrero, mientras la arquidiócesis se preparaba para la toma de posesión del nuevo arzobispo, el país celebraba elecciones presidenciales. Luego de los comicios, el 26 de febrero, el Consejo Central de Elecciones, declaró vencedor al general Carlos Humberto Romero, candidato del Partido de Conciliación Nacional, (en el poder desde 1962). Las fuerzas opositoras denunciaron un fraude electoral de grandes proporciones y convocaron a una concentración popular en la Plaza Libertad de San Salvador. El 28 de febrero, las fuerzas de seguridad gubernamentales disolvieron violentamente esta concentración popular, con un saldo de decenas de muertos y desaparecidos.Durante la semana anterior a la toma de posesión de Mons. Romero como arzobispo, el gobierno del presidente Arturo Armando Molina, arrestó y expulsó del territorio salvadoreño a los sacerdotes Bernard Survill (norteamericano) y Willibrord Denaux (belga), miembros del clero arquidiocesano. Tres semanas antes, a finales de enero, había sido arrestado y expulsado del país, el sacerdote colombiano Mario Bernal.El 22 de febrero, Mons. Romero tomó posesión del cargo de Arzobispo de San Salvador, en una ceremonia sencilla celebrada en la capilla del Seminario Mayor de San José de la Montaña, a la que asistieron el nuncio apostólico, Mons. Emmanuelle Gerada y los demás obispos de El Salvador. Ese mismo día, el gobierno anunció que varios religiosos que se hallaban fuera del país, entre ellos, el español Benigno Fernández S. J. y el nicaragüense Juan Ramón Vega Mantilla, no debían regresar.El 5 de marzo durante una asamblea especial de los obispos, se eligió a Mons. Romero como vicepresidente de la Conferencia Episcopal de El Salvador y se preparó un comunicado para denunciar la persecución de la Iglesia en el país.El 12 de marzo de 1977, el P. Rutilio Grande, S. J., amigo intimo de Mons. Romero fue asesinado en la ciudad de Aguilares junto con dos campesinos. Grande llevaba cuatro años al frente de la parroquia de Aguilares, donde había promovido la creación de comunidades cristianas de base y la organización de los campesinos de la zona. El propio presidente de la República informó a Mons. Romero sobre la muerte de Grande, prometiendo una investigación sobre los hechos. El arzobispo reaccionó a este asesinato convocando a una misa única, para mostrar la unidad de su clero. Esta misa se celebró el 20 de marzo, en la plaza Barrios de San Salvador, a pesar de la oposición del nuncio apostólico y de otros obispos.Se sigue aquí la descripción de los primeros cien días del arzobispado de Mons. Romero hecha en La palabra queda, págs. 12-321978-1979Él comenzó a cambiar su predicación y pasó a defender los derechos de los desprotegidos. Monseñor Romero denunció en sus homilías, los atropellos contra los derechos de los campesinos, de los obreros, de sus sacerdotes, y de todas las personas que recurrieran a él, en el contexto de violencia y represión militar que vivía el país. En sus homilías posteriores a la muerte de Rutilio Grande, recurre sin temor a los textos de la Conferencia de Medellín, y pide una mayor justicia en la sociedad. Durante los tres años siguientes, sus homilías, transmitidas por la Radio diocesana YSAX denuncian la violencia tanto del gobierno militar como de los grupos armados de izquierda. Señala especialmente hechos violentos como los asesinatos cometidos por escuadrones de la muerte y la desaparición forzada de personas, cometida por los cuerpos de seguridad. En agosto de 1978, publica una carta pastoral donde afirma el derecho del pueblo a la organización y al reclamo pacífico de sus derechos.Asesinatothumb|Monumento a Monseñor Romero en la ciudad de [[Santa Ana (ciudad)|Santa Ana]] En octubre de 1979, recibe con cierta esperanza, las promesas del nuevo gobierno de la Junta Revolucionaria de Gobierno, pero con el transcurso de las semanas, vuelve a denunciar nuevos hechos de represión realizados por los cuerpos de seguridad.Un día antes de su muerte hizo un enérgico llamamiento al ejército salvadoreño:El día lunes 24 de marzo de 1980 fue asesinado, cuando oficiaba una misa en la capilla del hospital de La Divina Providencia, en la colonia Miramonte de San Salvador. Un disparo hecho por un francotirador impacto en su corazón, momentos antes de la Sagrada Consagración. Al ser asesinado, tenía 62 años de edad. Sus restos mortales descansan en la cripta de la Catedral de San Salvador. En 1993 la Comisión de la Verdad, organismo creado por los Acuerdos de Paz de Chapultepec para investigar los crímenes más graves cometidos en la guerra civil salvadoreña, concluyo que el asesinato de Monseñor Oscar Romero había sido ejecutado por un escuadrón de la muerte formado por civiles y militares de ultraderecha y dirigidos por el mayor Roberto d'Aubuisson, (fundador del Partido ultra conservador ARENA) y el capitán Álvaro Saravia.Comisión de la Verdad para El Salvador, Caso Arzobispo Romero, consultado el 3 de abril de 2007 D'Aubuisson, que murió en 1992, siempre rechazó su vinculación al hecho. En 2004, una corte de los Estados Unidos, declaró civilmente responsable del crimen al capitán Saravia y le impuso la obligación de pagar una indemnización a la familia de Monseñor Romero.El Faro, Álvaro Saravia: El primer condenado, consultado el 3 de abril de 2007Centro para la Justicia y Responsabilidad, Nota de prensa sobre el proceso de Fresno, consultado el 15 de agosto de 2007.El 12 de mayo de 1994 la Arquidiócesis de San Salvador pide permiso a la Santa Sede para iniciar el proceso de canonización.Emilio de Armas, Mons. Oscar Arnulfo Romero: “por la paz de mi país y por el florecimiento de nuestra Iglesia”, consultado el 3 de abril de 2007. El proceso diocesano concluye en 1995 y el expediente es enviado a la Congregación para la Causa de los Santos, en el Vaticano, quien en 2000 se lo trasfiere a la Congregación para la Doctrina de la Fe (en ese entonces dirigida por el cardenal alemán Joseph Ratzinger, actual Papa Benedicto XVI) para que analice concienzudamente los escritos y homilías de monseñor Romero. Una vez terminado dicho análisis, en 2005 el postulador de la causa de canonización, monseñor Vicenzo Paglia, informa a los medios de comunicación de las conclusiones del estudio: “Romero no era un obispo revolucionario, sino un hombre de la Iglesia, del Evangelio y de los pobres”. El proceso seguirá nuevos trámites, que si son superados, podrían acercar la fecha en que Óscar Arnulfo Romero sea elevado a los altares como el primer santo y mártir de El Salvador.Honores recibidosthumb|250px|Placa del Monumento a Monseñor Romero en San SalvadorDoctor Honoris Causa de la Universidad de Lovaina de Bélgica (1980).Doctor Honoris Causa de la Universidad de Georgetown, Estados Unidos (1978).Doctor Honoris Causa de la Universidad de El Salvador (1980).Doctor Honoris Causa de la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA) de El Salvador.Premio Paz de la Acción Ecuménica Sueca (1980).Hijo meritísimo Post Mortém de la Asamblea Legislativa de El Salvador (2000).Ciudadano Ilustre de la municipalidad de Ciudad Barrios (1970).Mons. Romero en la Cultura PopularRomero fue símbolo de unión con los pobres durante la guerra en El Salvador (1980-1992). Actualmente es considerado como un símbolo por distintas comunidades hispanas, y de otras partes del mundo.Él es ya considerado por muchos como "San Romero, Mártir de las Américas".La película Romero, realizada en 1989, está basada en su biografía. Con guión escrito por John Sacret Young y siendo Raúl Julia la estrella principal, representando a Monseñor Oscar Romero.La canción "El padre Antonio y su monaguillo Andrés", de Rubén Blades, narra la historia de un sacerdote centroamericano asesinado durante la misa, como un homenaje a "un cura bueno: Arnulfo Romero".Muchos músicos populares también dedican sus arreglos musicales en memoria de la labor que el condujo a través de los años en su labor pastoral. dentro de esos cantos están: Monseñor Romero, Profeta, Martir y pastor, entre otros Interpretados y creados por muchos grupos populares dentro de ellos están, grupo Yolocamba I Ta, Luis Enrique Mejía Godoy con "farabundo y romero", Nancy White con "Hymn to Oscar Romero"En ocasión del XXV Aniversario, dos nuevos discos salen a la luz: una nueva versión de la “Misa Popular Salvadoreña” con la participación los integrantes de “Exceso de Equipaje”: Guillermo Cuéllar, Alberto Masferrer y Paulino Espinoza, las voces del coro de la Universidad Tecnológica y otros músicos invitados y el álbum “ Profeta, 25 años después”, grabado por jóvenes que vienen haciendo un esfuerzo por acompañar a sus comunidades con entusiasmo y esperanza.También existe una fundación que contribuye a rescatar los valores del evangelio a los más necesitados sino también a desarrollar actividades socioculturales de formación y acompañamiento a otras organizaciones populares, su nombre es: Fundación Monseñor Romero, http://www.fundacionmonsenorromero.org.svCitas"Y si me matan, resucitaré en el pueblo salvadoreño.""La Iglesia no debe meterse en política, pero cuando la política toca el altar de la Iglesia. ¡A la Iglesia le toca defender su altar!""También las circunstancias desconocidas pueden ser afrontadas con la gracia de Dios. Él ha asistido a los mártires y, si es necesario, lo sentiré muy próximo, al confiarle mi último suspiro. Pero más todavía que al enfrentarme con la muerte, necesitamos coraje al entregar toda la vida y vivir para Él.""Si denuncio y condeno la injusticia es porque es mi obligación como pastor de un pueblo oprimido y humillado"El Evangelio me impulsa a hacerlo y en su nombre estoy dispuesto a ir a los tribunales, a la cárcel y a la muerte"Ningún soldado esta obligado a cumplir una ley en contra de la ley de Dios, pues una ley inmoral nadie tiene por qué cumplirla.Referencias  BiografíasJames R. Brockman S. J., La palabra queda. Vida de Monseñor Óscar A. Romero. UCA Editores, Colección Teología Latinoamericana, primera edición en español, San Salvador, El Salvador, 1985. ISBN 84-8405-075-0Jesús Delgado Acevedo, Oscar A. Romero. Biografía, Ediciones Paulinas, Madrid, España, 1986. ISBN 84-285-1084-9María López Vigil, Piezas para un retrato, UCA Editores, primera edición, San Salvador, El Salvador, 1993. ISBN 84-8405-188-9 (edición en formato electrónico)Miguel Cavada, Monseñor Romero, Su vida, su testimonio y su palabra, Imprenta Criterio y Fundación Monseñor Romero, Cuarta edición, San Salvador, El Salvador, 2005.Véase tambiénHistoria de El SalvadorVíctimas de la Guerra Civil de El SalvadorEnlaces externos Monseñor Romero-Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes[http://www.romeroes.com Sitio de la Oficina de Canonización de Monseñor Romero][http://www.ciudadbarrios.com.sv Sitio sobre Ciudad Barrios Cuna de Monseñor Romero]Discurso de Monseñor Romero al recibir, el doctorado de la Universidad de Lovaina[http://imdb.com/title/tt0098219/ Entrada de IMDB por la película Romero]Artículo del historiador Roberto Turcios sobre el asesinato de Óscar Romero&quot;Lo odiaron sin conocerlo&quot; Artículo del economista Joaquín SamayoaGalería de Imágenes de Monseñor Romero.Video de Monseñor RomeroLa pintura a Monseñor Romero, hecha en El SalvadorLa violencia del amor - Una selección del pensamiento de Monseñor Romero (Libro electrónico)San Romero de América, poema por Pedro CasaldáligaEntrevista con Gregorio Rosa Chávez, obispo auxiliar de San Salvador, con motivo del 28 aniversario del asesinatoCategoría:Mártires cristianos Categoría:Arzobispos de San Salvador Categoría:Guerra Civil de El Salvador Categoría:No violencia Categoría:Siervos de Dios Categoría:Teólogos de la liberación Categoría:Héroes ejecutados Categoría:Asesinatos en El Salvadorca:Óscar Romero cs:Óscar Romero de:Óscar Romero en:Óscar Romero eu:Oscar Romero fi:Óscar Romero fr:Oscar Romero hr:Óscar Romero hu:Oscar Romero ia:Oscar Romero it:Óscar Romero ja:オスカル・ロメロ mk:Оскар Ромеро nl:Óscar Romero no:Óscar Romero pl:Oscar Romero pt:Óscar Romero sk:Óscar Arnulfo Romero sv:Óscar Romero