Passau, ciudad en la Baja-baviera, Baviera, en la frontera con Austria, donde confluyen los ríos Danubio, Eno e Ilz. Se la llama la ciudad de los tres ríos y en un determinado punto de confluencia se puede ver incluso el color cambiante de los tres cauces de agua.La ciudad tiene una extensión de casi 70 km² y una población de algo más de 50000 habitantes en 2007 y se divide en tres partes: la Altstadt, esto es: La Ciudad Vieja, en la península que forman los ríos Danubio y Eno, la Innstadt, es decir: La Ciudad a orillas del Eno (Inn en alemán) y la Ilzstadt, o sea: Ciudad a orillas del Ilz.No sólo sus ríos hacen de Passau una ciudad especial, Humboldt la mencionó como una de las ciudades más hermosas de Europa.HistoriaLa ciudad de Passau está profundamente marcada por dos milenios de historia. Esto se traduce en una riqueza impresionante de curiosidades históricas que la villa ofrece a sus vistantes. Passau posee reliquias arqueológicas del Imperio Romano que datan de 80&nbsp;a.&nbsp;C. como el Castillo Boiotro.thumb|200px|left|Fortaleza Veste Oberhaus, Residencia del Obispo hasta 1802Existió una colonia celta durante la Cultura de La Tène en donde hoy queda la alcaldía. Luego, la ciudad pasó a ser parte de la provincia romana de Recia. En el año 476, los romanos abandonaron la región y en 739 Passau se convirtió en la residencia oficial del Obispo lo que llevó a Federico Barbaroja a construir el convento de Niedernburg. Desde 1217 la ciudad fue nombrada un Fürstbistum, es decir que era gobernada por un obispo príncipe. En el año 1225 se le concedió el permiso a Passau de llamarse ciudad.En la primera mitad del siglo XI, la ciudad ganó prestigio por producir las espadas y armamentos más resistentes de Alemania. Contaba con competencia solo en la lejana ciudad de Solingen.Passau es también el lugar de nacimiento del Ausbund, el libro de cantos protestantes más antiguo y aún usado hoy en día por los Amish. Este libro fue creado entre 1535 y 1540 por los así llamados Bautistas que se encontraban presos en la fortaleza de la ciudad y que después de su muerte fueron considerados mártires.En 1662 toda la ciudad fue destruida por un gran incendio. Posteriormente fue reconstruida por arquitectos italianos que le imprimieron un estilo barroco. Passau preserva, por eso, una atmósfera mediterránea, distinguiéndose de las demás ciudades de la región por el estilo de sus construcciones que destacan en medio de las verdes colinas y paisajes exuberantes.Desde 1803 y como consecuencia de las Guerras napoleónicas, la ciudad pertenece a la Baviera.Por la proximidad a los tres ríos, Passau ha sufrido varias inundaciones mayores. Una de las peores se registró en 1954. También en 2005 Passau volvió a ser víctima de las riadas.La ciudad de los tres ríos825px|Vista panorámica del casco antiguo y la de la punta donde confluyen los tres ríosPassau es llamada la ciudad de los tres ríos puesto que en ella confluyen el Eno, cuya agua que viene de los Alpes es de color verde, el Danubio, de agua azul, y el Ilz, cuya agua proveniente de una zona pantanosa es negra. En el lugar en que los ríos confluyen la diferencia de color de los mismos se hace más notable y resulta incluso curiosa.EducaciónLa Universidad de Passau fue fundada en 1978, es la más reciente universidad de Baviera. El Campus universitario, idílico, está ubicado a las orillas del río Eno y acoje a más de 8000 estudiantes, repartidos en cinco facultades: Teología, Derecho, Ciencias Económicas, Informática, Matemáticas y Filosofía.thumb|right|250px|Edificio Principal de la UniversidadLa Universidad se caracteriza por su carácter internacional, un campus altamente moderno y sus carreras innovadoras. Este centro de estudios superiores cuenta con más de 130 Universidades asociadas para programas de intercambio estudiantil y aproximadamente 500 estudiantes aprovechan estos programas anualmente, una cifra casi única aún dentro de Alemania. De esta misma manera, aproximadamente el 12% de los estudiantes en Passau son extranjeros, dándole a la Universidad una atmósfera internacional.La Universidad de Passau tiene gran reputación dentro de Alemania y las carreras de Derecho y Ciencias Económicas gozan de prestigio internacional. Con la carrera "Kulturwirtschaft" (ciencias culturales y económicas) Passau se hizo famosa en todo el país y es posible encontrar a sus curiosos etudiantes en las esquinas más recónditas del planeta.Pese a su juventud, la Universidad de Passau ocupa en los Rankings de las universidades alemanas los primeros puestos en las carreras mencionadas anteriormente como también en otras asignaturas tales como las ciencias políticas o los estudios del sudesteasiático.Culturathumb|200px|right|Catedral de San EstebanPassau es una ciudad de museos de gran diversidad: el museo diocesano alberga el tesoro de la catedral, el museo del vídrio, el museo del juguete, el museo 'Castillo Boiotro', el museo de historia de la psicología y el museo de arte moderno.Dentro de la catedral de San Esteban es posible escuchar durante el verano conciertos de órgano interpretados en el órgano más grande del mundo con 17.774 tubos y 233 registros. Durante decenas de años esta catedral de estilo barroco italiano fue la capital cultural del Danubio.Desde 1953 se festeja en la ciudad el festival "Semanas Europeas", fundado por oficiales estadounidenses y considerado el primer gran festival de ámbito europeo en la Alemania de la posguerra. Todos los años, artistas célebres participan en el evento. Su director es el Dr. Pankraz Freiherr von Freyberg y bajo su dirección se celebra el festival bajo un tema especial. Desde la caída de la Cortina de Hierro, las múltiples presentaciones artísticas del festival se celebran también en la Región de Bohemia Meridional y en la Alta Austria, ganando de esta manera un carácter multinacional.thumb|150px|left|Teatro RedouteLa ciudad posee un teatro, llamado Redoute, donde se ofrecen presentaciones teatrales, musicales y, ocasionalmente ballet, óperas y operetas. Sus orígenes se remotan a 1645, cuando se creó una sala de baile que eventualmente se convirtió en el teatro de hoy en día. La división musical de la compañía estatal del sudestebávaro se encuentra hospedada en el Redoute, mientras que la división teatral en Landshut. El teatro consta de dos salas; una de estilo rococó con capacidad para 350 personas y una moderna.thumb|120px|right|ScharfrichterhausEl Passauer Dult se celebra desde 1871 y es una fiesta tradicional, similar al Oktoberfest de Munich. Toma lugar todos los años en mayo (Maidult) y septiembre (Herbsdult] en el Dreiländerhalle, el aula múltiple de la ciudad, y los patios adjuntos. Se ofrece comida típica, cerveza, juegos mecánicos, pirotecnia y diferentes atracciones para chicos y grandes. Los visitantes originarios de la región suelen ir vestidos con sus trajes típicos y la música en vivo es asimismo música tradicional bávara.Scharfrichterhaus es, según la leyenda medieval, la casa del verdugo de la ciudad. Desde los años 70 alberga a un teatro de cabaret, jazz y un cine cultura que se ha hecho famoso en toda Alemania porque ha servido de cuna para talentos de la comedia alemana tales como Bruno Jonas, Hape Kerkeling y Siegfried Zimmerschied.Ciudades Hermanadas Málaga, España  Akita, Japón Dumfries, Reino Unido Hackensack (Nueva Jersey), Estados Unidos Cagnes-sur-Mer, Francia Colonia Tovar, VenezuelaVéase tambiénPassau (distrito)Gottfried-Schäffer-Str.Universidad de PassauEnlaces externosMapa e información turística en español.Universidad de Passau en alemán e inglés.Página Oficial de la Ciudad en alemán.Página Oificial del Passauer Dult en alemánCategoría:Localidades de Bavieraaf:Passau bar:Båssa bg:Пасау cs:Pasov da:Passau de:Passau el:Πάσσαου en:Passau eo:Passau et:Passau fi:Passau fr:Passau hu:Passau id:Passau it:Passavia ja:パッサウ la:Batavia Bavariae lb:Passau nl:Passau (stad) nn:Passau no:Passau pl:Pasawa pt:Passau ro:Passau ru:Пассау simple:Passau sk:Passau sr:Пасау sv:Passau tk:Passau vec:Pasavia vo:Passau zh:帕绍