 |Lugar_nacimiento= Kermanshah, Persia |Fecha_fallecimiento= |Lugar_fallecimiento= |Ocupación= Novelista. |Nacionalidad=  |Periodo= |Género= |Movimiento= |Influencias=Idries Shah, Olive Schreiner, Simone de Beauvoir, Sartre, Fiódor Dostoyevski, Hermanas Brontë, Christina Stead, D. H. Lawrence, Stendhal, Virginia Woolf, Mijaíl Bulgákov, Olaf Stapledon |Firma= |Website=http://www.dorislessing.org/ |Notas= Doris Lessing, de soltera Doris May Tayler (nacida en Kermanshah, Persia, actualmente Irán, el 22 de octubre de 1919), es una escritora británica, ganadora del Premio Nobel de Literatura en 2007.BiografíaSu padre, oficial del ejército británico, fue víctima de la Primera Guerra Mundial, donde sufrió graves amputaciones. Cuando contaba seis años, su familia, atraída por las promesas de hacer fortuna cultivando maíz, tabaco y cereales, se trasladó a Rhodesia, antigua colonia inglesa, hoy Zimbabwe, donde pasó su infancia y juventud.Los recuerdos de esa época son ambivalentes: por un lado, la educación estricta y severa de su madre; por otro, aquellos momentos en los que, en compañía de su hermano Henry, disfrutaba y descubría la naturaleza. También descubrió la discriminación racial.En lucha constante con su madre y deseando huir de su autoritarismo, Doris abandonó, a los trece años, sus estudios y los prosiguió de manera autodidacta, y comenzó a trabajar como auxiliar de clínica. Frustrada por los desengaños de algunas aventuras amorosas pasajeras, empezó a escribir sus primeras novelas plagadas de fantasmas. Fueron pequeñas historias, de las cuales vendió dos a unas revistas sudafricanas.A los 18 años se trasladó a Salisbury, donde trabajó como telefonista. En 1939, cuando tenía 19 años, se casó con un funcionario, Frank Wisdom, con el que tuvo dos hijos. En 1943 se divorció y se unió a un grupo de ideas comunistas. En 1944 se casó con Gottfried Lessing, del que tomó su apellido y con quien tuvo a su tercer hijo.A los 36 años, junto con su hijo, volvió a Londres e inició su carrera como escritora. Un año después publicó su novela: "Canta la hierba". Muy comprometida políticamente, perdió, definitivamente, todas sus ilusiones y decidió abandonar el comunismo en 1954.Obra literariaLa obra de Doris Lessing tiene mucho de autobiografía, inspirándose en su experiencia africana, en su infancia, en sus desengaños sociales y políticos. Los temas plasmados en sus novelas se centran en los conflictos culturales, las flagrantes injusticias de la desigualdad racial, la contradicción entre la conciencia individual y el bien común.En 1956, conocidas sus críticas constantes e implacables, se le prohibió la estancia en toda África del Sur y especialmente en Rhodesia.En 1962 publicó su novela más conocida, "El cuaderno dorado", que la catapultó a la fama, convirtiéndola en el icono de las reivindicaciones feministas.En 1995, con 76 años, regresó a Sudáfrica para visitar a su hija y a sus nietos, y dar a conocer su autobiografía. Ironías de la historia, fue acogida con los brazos abiertos, cuando los temas que ella había tratado en sus obras habían sido la causa de su expulsión del país cuarenta años atrás.Autora de más de cuarenta obras, y célebre desde la aparición, en 1950, de su primer libro "Canta la hierba", es considerada una escritora comprometida con las ideas liberales, pese a que ella nunca quiso dar ningún mensaje político en su obra.Doris Lessing fue el icono de las causas marxistas, anticolonialistas, antisegregacionistas y feministas.En 2007 recibió el Premio Nobel de Literatura por su «''capacidad para transmitir la épica de la experiencia femenina y narrar la división de la civilización con escepticismo, pasión y fuerza visionaria''»".PremiosSomerset Maugham Award of the Society of Authors (Premio Somerset Maugham de la Sociedad de Autores) - 1954Finalista en el Booker Prize (Premio Booker) - 1971Prix Medicis de Francia - 1976Premio Austríaco de la Literatura Europea - 1982Shakespeare Prize de la República Federal Alemana - 1982Finalista en el Booker Prize - 1985WH Smith Literary Award - 1986Premio Internazionalle Mondello de Italia - 1986Premio Palmero - 1987Grinzane Cavour Prize (Premio Grinzane Cavour) de Italia - 1988James Tait Black Prize de literatura inglesa - 1995XI Premio Internacional de Catalunya - 1999Premio Príncipe de Asturias de las Letras - 2001Discurso de aceptación del Premio Príncipe de Asturias criticando la decadencia de la educación humanista.David Cohen British Literature Prize (Premio de Literatura Británica David Cohen) - 2001Premio Dupont Pluma de Oro - 2002Premio Nobel de Literatura - 2007Crítica a la obtención del Premio NobelLa crítica literaria en general tomó la concesión del Premio Nobel de Literatura a Doris Lessing con sorpresa y escepticismo, debido a que no contaba en las quinielas al galardón del 2007, a pesar de ser una "eterna candidata". Autores como Ana María Moix, Germán Gullón, José María Guelbenzu o Mario Vargas Llosaalabaron sus méritos literarios tras la concesión del galardón, lo mismo que dos de sus traductores, Carlos Mayor y Dolors Gallart.El crítico estadounidense Christopher Hitchens se refiere al Nobel de Lessing diciendo: "Uno queda estupefacto al ver que, al menos por una vez, el comité del Nobel ha hecho realmente algo honorable y meritorio..."Sin embargo, algunas voces críticas se han alzado contra esta decisión:El crítico literario estadounidense Harold Bloom tildó la decisión de la Academia Sueca de "políticamente correcta". "Aunque la señora Lessing al comienzo de su carrera tuvo algunas cualidades admirables, encuentro que su trabajo en los últimos 15 años es un ladrillo... ciencia ficción de cuarta categoría."El crítico literario alemán Marcel Reich-Ranicki desde la Feria del Libro de Fráncfort consideró el Nobel como una "decisión decepcionante". "La lengua inglesa tiene escritores más importantes y más significativos como John Updike o Philip Roth."También Umberto Eco, en el mismo foro, a pesar de considerar que la autora merecía el premio, admitía su sorpresa por la decisión declarando: "es extraño que el premio lo vuelva a ganar un autor de lengua inglesa tan poco tiempo después de Harold Pinter."BibliografíaCanta la hierba, 1950Éste era el país del Viejo Jefe, 1951Martha Quest, 1952Cinco novelas cortas, 1953Un casamiento convencional, 1954La costumbre de amar, 1957Al final de la tormenta, 1958Catorce poemas, 1959En busca de un inglés, 1961El cuaderno dorado, 1962Play with a tiger, 1963Un hombre y dos mujeres, 1963Cuentos africanos, 1965Cerco de tierra, 1965Gatos muy distinguidos, 1967La ciudad de las cuatro puertas, 1969Instrucciones para un viaje al infierno, 1971Historia de un hombre no casado, 1972La tentación de Kack Orkeney, 1973Memorias de una superviviente, 1974A small personal voice, 1974Shikasta, 1979Los matrimonios entre las zonas tres, cuatro y cinco, 1980Los experimentos sirios, 1981The making of the representative for Planet 8, 1982Diario de una buena vecina, 1983Si la vejez pudiera, 1984 (con el pseudónimo de Jane Somers)Los diarios de Jane Somers, 1984 (con el pseudónimo de Jane Somers)La buena terrorista, 1985Prisons we choose to live inside, 1986El viento se llevará nuestras palabras, 1987El quinto hijo, 1988Historias de Londres, 1992Risa africana, 1992Dentro de mí, 1994De nuevo el amor, 1996Un paseo por la sombra, 1997Mara y Dann, 1999Problemas, mitos y otras historias, 1999Ben en el mundo, 2000El día en que murió Stalin: la mujer, 2001El sueño más dulce, 2002Las abuelas, 2003, Ediciones B, ISBN 978-84-666-2846-4Historia del general Dann y de la hija de Mara, de Griot y del perro de las nieves, 2006 (Ediciones B, ISBN 84-02-42003-6)La grieta, 2007 (Lumen, ISBN 978-84-264-1667-4)Made in England, 2008 (Lumen. Barcelona 2008)NotasEnlaces externos Página en castellano dedicada a Doris LessingPágina que discute ideas de Doris LessingPágina en castellano dedicada a Doris LessingLa británica Doris Lessing gana el Nobel de Literatura 2007Biografía y bibliografía en castellanoCategoría:Autodidactas Categoría:Escritores del Reino Unido Categoría:Escritores en inglés Categoría:Premio Nobel de Literatura Categoría:Premios Nobel del Reino Unido Categoría:Premio Príncipe de Asturias de las Letras Categoría:Nacidos en 1919 Categoría:Personas vivas Categoría:Feministasar:دوريس ليسينغ az:Doris Lessinq bg:Дорис Лесинг bn:ডোরিস লেসিং bs:Doris Lessing ca:Doris Lessing cs:Doris Lessingová da:Doris Lessing de:Doris Lessing el:Ντόρις Λέσινγκ en:Doris Lessing eo:Doris Lessing et:Doris Lessing eu:Doris Lessing fa:دوریس لسینگ fi:Doris Lessing fr:Doris Lessing gl:Doris Lessing he:דוריס לסינג hi:डोरिस लेसिंग hr:Doris Lessing hu:Doris Lessing id:Doris Lessing io:Doris Lessing is:Doris Lessing it:Doris Lessing ja:ドリス・レッシング ka:დორის ლესინგი ko:도리스 레싱 ku:Doris Lessing la:Dorothea Lessing mr:डोरिस लेसिंग ms:Doris Lessing nl:Doris Lessing no:Doris Lessing oc:Doris Lessing pl:Doris Lessing pms:Doris Lessing pt:Doris Lessing ro:Doris Lessing ru:Лессинг, Дорис scn:Doris Lessing sh:Doris Lessing simple:Doris Lessing sk:Doris Lessingová sl:Doris Lessing sr:Дорис Лесинг sv:Doris Lessing ta:டோரிஸ் லெஸ்சிங் tr:Doris Lessing uk:Лессінґ Доріс ur:ڈورس لیسنگ vi:Doris Lessing zh:多丽丝·莱辛 zh-yue:多麗絲萊辛