Roosevelt Skerrit (8 de junio de 1972 - ) es un político de Dominica. El 7 de enero de 2004, fue nominado para ser primer ministro del país y tomó posesión al día siguiente, en reemplazo del primer ministro en funciones, Osborne Riviere. Fue ministro de educación en el gobierno de Pierre Charles que murió el 6 de enero de 2004. Skerrit es uno de los gobernantes más jóvenes del mundo y es alumno de la Universidad de Mississippi. Es miembro del Partido Laborista de Dominica.Skerrit, Rooseveltde:Roosevelt Skerrit el:Ρούζβελτ Σκέριτ en:Roosevelt Skerrit fi:Roosevelt Skerrit fr:Roosevelt Skerrit gl:Roosevelt Skerrit id:Roosevelt Skerrit it:Roosevelt Skerrit ja:ルーズベルト・スカーリット nl:Roosevelt Skerrit no:Roosevelt Skerrit pl:Roosevelt Skerrit ru:Скеррит, Рузвельт