) | birth_place =Lincoln, Nebraska | death_date = | death_place = | nationality = | spouse =Lynne Cheney | party =Republicano | relations = | children = | residence =Rotonda del Observatorio número 1 | alma_mater =Universidad de Wyoming | occupation = | profession = | religion =Metodista | signature = | website = | footnotes = Richard Bruce Cheney 'chi:ni. Político estadounidense. 46º Vicepresidente de los Estados Unidos. (Nacido en Lincoln, Nebraska, el 30 de enero de 1941) fue criado en Casper City, Wyoming. Obtuvo una maestría en letras y se graduó en Ciencias Políticas por la Universidad de Wyoming.Carrera PolíticaSu carrera de servicio público se inició en 1969 cuando se incorporó al gobierno de Nixon y prestó servicios en un sinnúmero de cargos en el Consejo del Costo de Vida (Cost of Living Council), la Oficina de Oportunidades Económicas (Office of Economic Opportunity), y dentro de la Casa Blanca.Cuando Gerald Ford asumió la presidencia en agosto de 1974, el Sr. Cheney figuró como parte del equipo de transición y más adelante como Auxiliar Adjunto al Presidente. En Noviembre de 1975, fue nombrado Auxiliar del Presidente y Jefe del Gabinete de la Casa Blanca, un cargo que retuvo durante el resto del gobierno del Presidente Ford.Congresista por Wyoming (1979-1989)Tras su retorno a su estado de residencia, Wyoming, en 1978, Cheney fue elegido como republicano a la Cámara de Representantes de Estados Unidos para servir el único cargo de congresista del estado. Fue vuelto a elegir cinco veces y sus colegas lo seleccionaron para que prestara servicios como Presidente del Comité Republicano de Política (Republican Policy Committee) de 1981 a 1987. Fue elegido Presidente de la Asamblea Republicana de la Cámara de Representantes (House Republican Conference) en 1987 y líder de la minoría de esa cámara en 1988.Por lo general, Cheney, que se sentía mejor trabajando en la Cámara que en la Casa Blanca, donde se sentía un extraño, apoyaba los programas de política interna y exterior del presidente Ronald Reagan, especialmente de Defensa, aprobando los fondos para el desarrollo de la multimillonaria Iniciativa de Defensa Estratégica (SDI), más conocida como "Guerra de las Galaxias", la ayuda militar a la Contra de Nicaragua y a los insurgentes de Afganistán y Angola.También votó contra la propuesta de exigir al presidente que notificara al Congreso en 48 horas cualquier operación secreta emprendida. En la política interna fue muy conservador, se opuso a la integración de niños blancos y negros en las escuelas públicas, al aborto y a favor de que se impartieran clases de religión en las escuelas.En 1987 el congresista Cheney tuvo a su cargo la investigación del escándalo Irán-Contra y llego a la conclusión de que, a pesar de posibles errores cometidos por la Administración Reagan, no existía evidencia de que el presidente tuviera conocimiento alguno de que se desviaran fondos de las armas vendidas.Secretario de Defensa (1989-1993)thumb|left|200px|Dick Cheney como Secretario de Defensa El 10 de marzo de 1989, el nuevo presidente George H. W. Bush propuso a Cheney como Secretario de Defensa después de que su primera opción, el senador John Tower, fuese rechazado por el Senado. Al ser preguntado por los reporteros sobre su inexperiencia en materia de Defensa, señaló que, como jefe de gabinete del presidente Gerald Ford, había asistido a todas las juntas del Consejo de Seguridad nacional y como republicano era el de más antigüedad en el Comité de Inteligencia de la Cámara de Representantes.A pesar de la rápida y unánime aprobación del Senado para que ocupara el puesto de Secretario de Defensa el 17 de marzo de 1989, Cheney sabía que encontraría ciertos reparos en el Pentágono por no haber servido en la Guerra de Vietnam y por haber apoyado como congresista el uso del detector de mentiras en el Departamento de Defensa. Proponiéndose afirmar rápidamente su autoridad, sólo permitió que dos o tres subordinados le aconsejaran en decisiones claves sobre el personal, empleó únicamente personas de absoluta confianza y nombró a David S. Addington, uno de sus más fieles ayudantes del Congreso, en el puesto de asistente especial suyo.Para lograr el propósito del presidente Bush de alcanzar la meta de un crecimiento real del 0% en Defensa para 1990, en 1989 Cheney tuvo que recortar 1,000 millones de dólares del presupuesto de Defensa, propuso detener la producción de los nuevos portaaviones V-22, rechazar la modernización de los aviones de caza F-14 Tomcat, cancelar la construcción de nuevos modelos de helicópteros, de un submarino de ataque y del caza F-15, frenar el desarrollo de los bombarderos B-2 Stealth, dar de baja el portaaviones US Coral Sea y otros barcos, y reducir el personal a 17,200 efectivos, pero apoyo la investigación y desarrollo de los antimisiles Brilliant Pebbles, menos costosos que otros sistemas de antimisiles espaciales en desarrollo, que orbitarían en el espacio en prevención de ataques enemigos.En abril de 1989 Cheney rechazó la petición de Alemania Occidental de abrir negociaciones con la URSS para reducir armas nucleares de corto alcance en Europa, por considerar dichas negociaciones una trampa peligrosa, da la aplastante superioridad soviética en armas convencionales.Entre 1990 y 1991 jugó un papel clave en el conflicto bélico desencadenado con Iraq por la invasión de Kuwait. Dirigió todos los acuerdos y alianzas previas a la Guerra del Golfo; consiguió que el rey Fahd de Arabia Saudí permitiera la instalación de bases militares estadounidenses en Daharan, y en 1992 firmó un acuerdo de seguridad entre EEUU y el emirato de Qatar, donde se instaló el comando central de las tropas de EE.UU. estacionadas en la región del Golfo Pérsico.El Secretario Cheney recibió la Medalla Presidencial de Libertad otorgada por el Presidente George Bush el 3 de julio de 1991 por su liderazgo durante la Guerra del Golfo.Vicepresidente de EEUU (2001-2009)Abandonó el Departamento de Defensa el 20 de enero de 1993 y aterrizó en el sector privado. En 1995 fue contratado como presidente ejecutivo por Halliburton Company, firma que presta servicios de campo a la industria petrolera con sede en Dallas. En 1996 a punto estuvo de presentarse como candidato a las primarias presidenciales del Partido Republicano pero finalmente desechó la idea. Se mantuvo en el sector privado hasta que, en el año 2000, el gobernador George W. Bush lo seleccionó como compañero de fórmula en su candidatura presidencial.Convertido en Vicepresidente de los Estados Unidos en 2001, tras los atentados del 11 de septiembre fue trasladado a un lugar secreto y seguro desde el que siguió en contacto con el Presidente Bush y coordinando las actividades gubernamentales, al frente de una administración de emergencia. Ha destacado como uno de los miembros más duros de la Administración Bush, defendiendo la guerra contra Iraq con o sin el respaldo del Consejo de Seguridad de la ONU (2003).A pesar de haber sido acusado de un posible delito de fraude cometido cuando era presidente de la compañía petrolera Halliburton Company, en las elecciones presidenciales de 2004 repitió como candidato republicano a la vicepresidencia para un segundo mandato junto a George W. Bush. Una vez ganadas las elecciones, el 20 de enero de 2005 Dick Cheney volvió a jurar como vicepresidente para otros cuatro años. Siempre ha mantenido que no tiene ambiciones presidenciales. Entregó el cargo al ex-senador demócrata Joe Biden el 20 de enero de 2009.Vida personalCheney se casó con su novia de la escuela secundaria, Lynne Ann Vincent, en 1964, y la pareja tiene dos hijas adultas, Elizabeth y Mary, y tres nietas. Sufre de arritmia y ha tenido tres infartos en su vida.Enlaces externos www.whitehouse.gov: Sitio oficial del Gobierno de los Estados Unidos, material de dominio público.Cheney, Dick Cheney, Dick Cheney, Dickar:ديك تشيني bg:Дик Чейни cs:Dick Cheney da:Dick Cheney de:Dick Cheney el:Ντικ Τσένεϋ en:Dick Cheney eo:Dick Cheney et:Dick Cheney eu:Dick Cheney fa:دیک چینی fi:Dick Cheney fr:Dick Cheney frp:Dick Cheney ga:Dick Cheney he:דיק צ'ייני hi:डिक चेनी hr:Dick Cheney hu:Dick Cheney id:Dick Cheney is:Dick Cheney it:Dick Cheney ja:ディック・チェイニー ka:რიჩარდ ჩეინი ko:딕 체니 la:Ricardus Cheney lt:Dick Cheney mr:रिचर्ड चेनी nl:Dick Cheney no:Dick Cheney pdc:Dick Cheney pl:Dick Cheney pt:Richard Cheney ro:Dick Cheney ru:Чейни, Ричард sco:Dick Cheney sh:Dick Cheney simple:Dick Cheney sk:Dick Cheney sl:Dick Cheney sr:Дик Чејни sv:Dick Cheney ta:டிக் சேனி th:ดิก ชีนีย์ tr:Dick Cheney uk:Дик Чейні vi:Dick Cheney yi:דיק טשעיני zh:迪克·切尼