  </ref>|
 Web              = http://www.capenarol.com.uy/|pattern_la1=_shouldersonblack|pattern_b1=_blackstripes3|pattern_ra1=_shouldersonblack| leftarm1=FFDE00|body1=FFDE00|rightarm1=FFDE00|shorts1=000000|socks1=000000|
 pattern_la2=|pattern_b2=|pattern_ra2=|
 leftarm2=000000|body2=000000|rightarm2=000000|shorts2=000000|socks2=000000|pattern_la3=|pattern_b3=|pattern_ra3=|leftarm3=FFDE00|body3=FFDE00|rightarm3=FFDE00|shorts3=FFDE00|socks3=FFDE00| El Club Atlético Peñarol es una institución deportiva de Uruguay, más concretamente de la ciudad de Montevideo. La fecha de su fundación aún genera grandes debates en el ámbito deportivo uruguayo.Desde sus inicios, los colores que han identificado al club son el amarillo y el negro, tomados de la Locomotora Rocket y representativos del gremio ferroviario en general.Si bien el club posee un estadio propio, habitualmente ejerce de local en el Estadio Centenario, ubicado en Parque Batlle y con una capacidad de 76.609 espectadores.A través de su historia ha incursionado en diversos deportes destacándose el fútbol, baloncesto y ciclismo. A pesar de ello, de unos años a esta parte su dedicación ha sido casi exclusiva al fútbol, deporte por el cual ha obtenido un amplio reconocimiento.Peñarol es, a la fecha, el club que ha ganado más campeonato profesionales en Uruguay, con 36 torneos, asimismo, si se consideran los torneos obtenidos por el CURCC, es quien más campeonatos ha ganado en la historia del fútbol uruguayo, sumando la era amateur y profesional, con 45 títulos. A nivel internacional es, además, el tercer club que se ha adjudicado en más ocasiones la Copa Libertadores, 5 veces, y uno de los cinco clubes que alzaron en 3 oportunidades la ya extinta Copa Intercontinental.HistoriaAún hoy se debate la fecha de fundación del club, discutiéndose si esta tuvo lugar en 1891 o en 1913, existiendo expertos que argumentan tanto en favor de una como de otra postura.Quienes sostienen la teoría de 1891 lo hacen en base a considerar al club como continuador del CURCC fundado precisamente en ese año. Por otra parte, quienes plantean que la fecha de fundación del club habría sido en el año 1913, lo hacen ajustándose a la fecha en la que le fue concedida la personería jurídica, vale decir en la que comenzó su vida legal.Central Uruguay Railway Cricket Club (1891-1913)thumb|right|250px|C.U.R.C.C. en [[1904.]] El Central Uruguay Railway Cricket Club fue fundado el 28 de septiembre de 1891, gracias al impulso de empleados y obreros del Central Uruguay Railway Company of Montevideo, Limited (CUR), compañía de propiedad inglesa que operaba en Uruguay desde 1878. De los 118 miembros impulsores del club, 72 eran de nacionalidad inglesa, 45 uruguayos y uno alemán. Debido a lo complicado que resultaba el nombre de la institución para la época, el club fue habitualmente conocido como CURCC o Peñarol, este último en referencia a la localidad del mismo nombre ubicada a 10 Km de Montevideo y en donde se encontraban las instalaciones del CUR y el club en aquellos años. El primer presidente de la nobel institución fue Frank Henderson, quien permaneció en dicho cargo hasta 1899.En 1892, el CURCC incorporó el fútbol a sus prácticas deportivas, dejando de esta manera relegados al Rugby y al Cricket, deportes que habían tenido preponderancia en el club hasta ese momento. El primer encuentro disputado por el club de fútbol fue frente a un combinado de alumnos del English High y finalizó con victoria del CURCC por 2 tantos a 0. En 1895, el club escogió como capitán a Julio Negrón, siendo este el primer futbolista uruguayo del club en ostentar dicho galardón, ya que hasta ese instante solamente jugadores ingleses habían tenido esa distinción.Ya en 1900, el CURCC se constituyó, junto con Uruguay Atletic, Deutscher Fussball Klub y Albion, como uno de los entes fundadores de la Uruguay Association Football League, debutando en la competencia oficial de esta el 10 de junio frente a Albion con victoria de 2 a 1, los primeros goles oficiales del club fueron anotados por Juan Pena y Guillermo Davies. Ese mismo año disputó el primer clásico frente a Nacional, en el que se impusó por 2 a 0. A fines de dicha temporada el CURCC se adjudicó por primera ocasión el Campeonato Uruguayo, logro que repitió al año siguiente. En 1903, el CURCC fue el primer club en convertir más de diez goles en un partido oficial por el Campeonato Uruguayo, luego de derrotar a Triunfo por 12 a 0, marca que fue batida por Montevideo Wanderers en 1908.Double Digits Domestical<!-- Título generado por un bot -->Tras ser testigo de las primeras consagraciones de Nacional, además de la suspensión del campeonato a causa de la Guerra Civil en 1904, el CURCC se alzó nuevamente con Campeonato Uruguayo en 1905 y 1907. No obstante, este año asumió la administración del CUR W. Bayne, quien rechazó presidir el club argumentando los continuos problemas económicos y laborales que este acarreaba, siendo de esta manera el primer administrador del CUR en negarse a ser presidente del CURCC, pasando a ocupar este cargo a partir de entonces empleados de menor rango de la empresa inglesa y siendo este el punto de partida de una serie de conflictos entre la empresa y el club que finalizarían con la escisión de este último en 1913.En 1908, el club se retiró de la liga uruguaya como protesta por de la calendarización del torneo, retornando la temporada siguiente, ese mismo año se acentuaron los desencuentros con el CUR luego de que un grupo de hinchas del CURCC quemase uno de los vagones que se utilizaban para transportar a los jugadores de equipos rivales.Luego de un nuevo campeonato en 1911, al año siguiente se organizó una comisión de estudio a fin de reformar los estamentos del CURCC, entre las propuestas se incluyó la participación de socios que no fuesen empleados del CUR, así como el cambio de nombre de la institución a CURCC Peñarol. En junio de 1913, la asamblea directiva del CURCC desestimó estas propuestas; el motivo principal de esta decisión fue que la empresa deseaba disociar al club de la Villa Peñarol a causa de los prejuicios que en torno a esta se habían formado, relacionados principalmente con la violencia. No obstante, en noviembre de ese año el CURCC aprueba la entrega de la sección de fútbol a los hinchas en vista de la intención de estos de continuar con el club aunque este fuese disuelto, petición que había sido entregada por estos al CURCC el 15 de noviembre de 1913. Finalmente el 13 de diciembre de ese mismo año, la sección de fútbol se separó completamente del CURCC, conservando el nombre de CURCC Peñarol.Es en este punto donde surge el principal dilema, ya que mientras algunos afirman que CURCC Peñarol sería la continuación de la rama futbolística del club fundado en 1891, otra postura señala que el CURCC Peñarol constituyo desde un primer momento una entidad totalmente independiente, la cual no guarda relación alguna, más allá de heredar su tradición, con el CURCC, el cual desapareció definitivamente en 1915, estipulando en su acta de disolución la cesión de todos sus bienes al Hospital Británico.La falta de una investigación seria al respecto, provoca que, hasta la fecha, ninguna de las dos posturas haya podido ser fehacientemente comprobada, por lo cual se deja a criterio del lector la inclusión o no de los logros del CURCC en la historia de Peñarol.Amateurismo (1913-1931)El 12 de marzo de 1914 el CURCC Peñarol cambió oficialmente su nombre por el de Club Atlético Peñarol, siendo aprobado el cambio por la Liga Uruguaya, entidad rectora del fútbol uruguayo en esa época, el 14 de marzo. Finalmente, el 13 de mayo de ese año el poder ejecutivo otorgó personalidad jurídica al club.En sus primeros años bajo la denominación de Peñarol, el club no consiguió realizar grandes actuaciones, siendo durante este período el acontecimiento más importante la inauguración del Estadio Las Acacias el 19 de mayo de 1916. Los primeros campeonatos del club, con su nombre actual, llegaron en 1918 y 1920. Sin embargo, en 1922 la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF) desafilió a Peñarol, así como a otros clubes que en conjunto dieron vida a la Federación Uruguaya Football, asociación paralela no reconocido por la FIFA de la que se consagró campeón en 1924.En 1926, Peñarol se adjudicó el campeonato del denominado Consejo Provisorio, competencia surgida tras la reunificación del fútbol uruguayo (AUF y FUF) acontecida una año atrás, no reconocida actualmente por la AUF como campeonato oficial.Tras realizar por primera vez una gira por Europa en 1927, Peñarol volvió a alzarse con el campeonato uruguayo en 1928 y 1929. Este último año se declaró a Julio María Sosa como primer presidente honorario del club. Al año siguiente, Peñarol disputó por primera vez un partido oficial en el Estadio Centenario de Montevideo, el cual finalizó con victoria por 1 a 0 sobre Olimpia.Profesionalismo y primeros títulos (1932-1959)thumb|right|200px|[[Severino Varela campeón uruguayo con Peñarol en 1938.]] El 29 de abril de 1932, la AUF instauró oficialmente el profesionalismo, siendo el debut de Peñarol frente a River Plate. Ese mismo año Peñarol obtuvo su primer campeonato profesional con 17 victorias en 27 partidos, lo que le permitió acumular 40 puntos, 5 por encima de su más cercano perseguidor Rampla Juniors. También en 1932, el club disputó su primer clásico frente a Nacional en el profesionalismo, que acabó con victoria «aurinegra» por 2 a 0.Tras ubicarse segundo en las temporadas 1933, en la cual Juan Young se transformó en el primer goleador del club en un torneo profesional con 33 tantos, y 1934, Peñarol ganó el primero de 4 campeonatos de manera consecutiva, entre 1935 y 1938, además del Torneo Competencia en 1936. Durante este período el club nombró a Francisco Tochetti como segundo presidente honorario de la institución.Peñarol cerró la década de los años 1930 con un subcampeonato, tras perder en partido de definición frente a Nacional, en un campeonato marcado por la primera huelga de futbolistas profesionales en Uruguay.Los años 1940 comenzaron con Peñarol ubicándose nuevamente en la segunda posición. Situación en la cual se mantuvo hasta 1943. Al año siguiente, Peñarol volvió a consagrarse campeón del campeonato uruguayo tras derrotar en doble partido de definición a Nacional, 0 a 0 y 3 a 2, con goles de Luis Prais, Obdulio Varela y Ernesto Vidal. En 1945 el club repitió el título esta vez con Nicolás Falero y Raúl Schiaffino como goleadores del torneo con 21 conquistas. Aquel año además compró los terrenos del Palacio Peñarol.Tras la huelga decretada por la Mutual Uruguaya de Futbóleres Profesionales en 1948 que conllevo una nueva suspensión del Campeonato Uruguayo, en 1949 Peñarol obtuvo una nueva corona con 4 puntos de ventaja por sobre Nacional y con Óscar Miguéz como máximo anotador del torneo.Luego de posicionarse segundo en 1950, en 1951 Peñarol fue nuevamente campeón de Uruguay, en el año que licitó las obras para la construcción del Palacio Peñarol, el cual fue finalmente inagurado en 1955. La década de los años 1950 continuó con la obtención de los campeonatos nacionales en 1953, décima estrella profesional del club, 1954, 1958 y 1959.Campeón de América y el mundo (1960-1969)thumb|right|250px|Peñarol campeón de la [[Copa Libertadores de América en 1966.]] En 1960 Peñarol clasificó, como campeón del campeonato uruguayo en 1959, a la por entonces recién creada Copa de Campeones de América (actual Copa Libertadores), competición que agrupo a los campeones de siete países afiliados a la Confederación Sudamericana de Fútbol (los representantes de Perú, Ecuador y Venezuela no asistieron al torneo). Debutó en este torneo el 19 de abril frente a Jorge Wilstermann de Bolivia con victoria de 7 a 1, siendo el primer gol del partido, y en la historia de la copa, convertido por Luis Borgues. Tras eliminar en semifinales a San Lorenzo de Almagro, el club alzó su primer campeonato continental luego de batir a Olimpia de Paraguay. A fines de temporada perdió la final de la Copa Intercontinental, también creada ese año, luego de empatar ante el Real Madrid 0 a 0 en Montevideo, ante 71.872 espectadores, y perder 1 a 5 en España. En el plano local Peñarol ganó un nuevo campeonato uruguayo.En 1961, Peñarol como campeón de Uruguay y de América en la temporada anterior, disputó una nueva versión de la Copa de Campeones, alcanzando el bicampeonato de la misma tras superar en la final a Palmeiras de Brasil, luego de ganar por 1 a 0 en Montevideo, con gol del ecuatoriano Alberto Spencer, y empatar 1 a 1 en São Paulo. En la segunda parte del año Peñarol se adjudicó el campeonato uruguayo y, por primera vez en su historia, la Copa Intercontinental, al derrotar al Benfica por 5 a 0 en el Centenario, después de haber perdido la primera llave por 0 a 1.Al siguiente, el club estuvo a un paso de alcanzar se tercera consagración el Copa de Campeones, sin embargo, tras perder en la primera final por 0 a 1 y ganar la segunda llave, en un partido marcado por los incidentes, por 3 a 2, debió disputar una tercera definición, en el Estadio Monumental de Buenos Aires Peñarol cayó ante Santos, equipo en el que destacaba entre otros Pelé, por 3 tantos a 0, viendo de esta manera impediad su intención de alzar un nuevo campeonato continental. Tuvo como consuelo la obtención del campeonato uruguayo, lo que le valió obtener su primer quinquenio de oro (1958-1962).Tras una temporada sin títulos, en la que destacó a nivel internacional por obtener la llave con mayor diferencia de goles en la historia de la Copa Libertadores luego de superar en el global por 14 a 1 al Everest de Ecuador (5 a 0 y 9 a 1),Copa Libertadores Trivia<!-- Título generado por un bot --> Peñarol obtuvo el campeonato uruguayo en 1964 y 1965, éste último año además alcanzó la final de Copa Libertadores en la que fue derrotado por Independiente de Avellaneda. No obstante, en 1966 Peñarol obtuvo su tercera consagración como campeón de América, luego de derrotar a River Plate en un tercer partido de definición jugado en Santiago de Chile por 4 tantos a 2. Ese año también obtuvo su segunda Copa Intercontinental tras superar al Real Madrid por 2 a 0, tanto en el Centenario como en el Santiago Bernabeu.En los siguientes años, Peñarol continuó obteniendo logros a nivel nacional e internacional, destacando la obtención de los campeonatos nacionales de 1967 y 1968, y de la Supercopa de Sudamericana de Campeones Intercontinentales en 1969, torneo que agrupó a los clubes sudamericanos que hasta ese momento habían ganado la Copa Intercontinental y que fue reconocido oficialmente por la Conmebol en 2005. Durante este periodo Peñarol consiguió, además, el mayor invicto registrado en el campeonato uruguayo, el cual se prolongo por 56 partidos entre el 3 de septiembre de 1966 y el 14 de septiembre de 1968, cuando cayó derrotado 0 a 2 ante Liverpool. Ésta marca corresponde además al invicto más prolongado realizado por algún club sudamericano en torneos profesionales de primera división y el segundo si se considera la etapa amateur, por detrás de Boca Juniors.La transición (1970-1979)En 1970, Peñarol alcanzó nuevamente la final de Copa Libertadores, en la cual cayó derrotado por Estudiantes de La Plata. Cabe resaltar que en aquel torneo el club logró la mayor goleada en la historia de la competición, luego de batir a Valencia de Venezuela por 11 a 2.Copa Libertadores Trivia<!-- Título generado por un bot --> Al año siguiente, en un torneo dividido en dos fases, Peñarol se ubicó segundo por detrás de Nacional. Al cabo de la primera etapa, el club acumuló 32 puntos, misma cantidad que Nacional, sin embargo no pudo mantener el ritmo en la fase final, en la que sumó 7 unidades, 1 menos que los tricolores. Tras terminar nuevamente como subcampeón en 1972, en 1973, año en cual llegó a Peñarol el goleador histórico del club y del fútbol uruguayo Fernando Morena, el club obtuvo el campeonato uruguayo, honor que repitió en 1974 y 1975. En 1974 Peñarol se convirtió en el primer cuadro uruguayo en ganar por Copa Libertadores en Argentina, luego de derrotar a Huracán en Buenos Aires por 3 a 0.Luego de ubicare segundo en 1976 y 1977, al año siguiente, Peñarol ganó su vigésimo cuarto campeonato uruguayo, temporada en la que Fernando Morena marcó dos récord, el de mayor número de goles convertidos en una temporada (36) y la mayor cantidad de anotaciones en un partido, convirtió 7 frente a Huracán de Buceo.La década de los años 1970 se cerró de buena manera con la obtención de un nuevo campeonato nacional.Nuevamente en la cima (1980-1989)Tras comenzar la década de los años 1980 ubicándose en el tercer lugar, en 1981 Peñarol se consagró nuevamente campeón uruguayo tras superar por tres puntos Nacional. En el equipo campeón destacaron las figuras de Rubén Paz, goleador del torneo con 17 tantos, y Fernando Morena, que esa temporada retornó al club por la cifra récord, hasta ese instante, de US$1.029.000. Al año siguiente, Peñarol obtuvo nuevamente la Copa Libertadores luego de superar a Cobreloa en condición de visitante por 1 a 0, con gol de Fernando Morena en el minuto 89, quien además fue goleador del certamen continental con 7 tantos. En el segundo semestre, Peñarol repitió el campeonato uruguayo, nuevamente con Morena como goleador con 17 anotaciones, y se adjudicó por tercera vez en su historia la Copa Intercontinental, al vencer al Aston Villa de Inglaterra por 2 a 0.En 1983, el club realizó un discreto papel a nivel local, ubicándose en el séptimo puesto, no así en plano internacional, en el que tras superar en semifinales a Nacional, alcanzó una nueva final de Copa Libertadores, sin embargo, no logró revalidar el título del año anterior al caer ante Gremio de Porto Alegre. En 1984 y 1986, el club se alzó nuevamente con el campeonato uruguayo, siendo la última de estas conquistas particularmente singular, puesto que, los problemas económicos del club no le permitieron disputar el primer partido de ese año, perdiendo en consecuencia los puntos, no obstante, se acordó que en el caso que Nacional superara a Peñarol con menos de 2 puntos de ventaja, se disputaría un partido de definición. A fin de campeonato, Nacional solo supero a Peñarol por un punto, por lo cual se jugó la final en la Peñarol se impuso por 4 a 3 en la tanda de penales. En 1987, el club pese a los innumerables problemas económicos además de juventud del platel, 22 años de promedio, se coronó por quinta vez campeón de Copa Libertadores, al batir a América de Cali, por 1 a 0 con gol de Diego Aguirre en el minuto 120 del alargue. Como curiosidad esta fue la tercera Copa Libertadores obtenida por Peñarol en el Estadio Nacional de Chile.A pesar de su éxito en el plano internacional, ese año Peñarol no realizó una buena actuación en el campeonato uruguayo, posicionándose en el octavo puesto, en los años posteriores pese a mejorar su rendimiento no logró adjudicarse algún torneo.Un nuevo quinquenio (1993-1997)A mediados de 1990 la directiva de la institución decidió contratar al ex seleccionador argentino César Luis Menotti con el objetivo de recuperar el título de campeón uruguayo, que Peñarol no ostentaba desde 1986. No obstante, el club no realizó una buena campaña en Campeonato Uruguayo, finalizando solo en la tercera posición a ocho puntos de Bella Vista. En tanto que en el plano internacional fue eliminado en semifinales de la Supercopa Sudamericana por Olimpia de Paraguay. Ese año además fue constituida una comisión especial a fin de organizar los preparativos en conmemoración a los cien años de vida del club, la cual estuvo presidida por el ex presidente de la República Julio María Sanguinetti. Sin embargo, en forma paralela la plana directiva del Club Nacional de Football conformó la denominada «Comisión del Decanato» que rechazó abiertamente la celebración del centenario, reviviendo la polémica en torno a la fecha de Peñarol y a su vinculación con el CURCC.Al año siguiente, ya sin Menotti en el banquillo e impedido de participar en la Copa Libertadores de América, dada su temprana eliminación de Liguilla Pre-Libertadores, Peñarol festejó su aniversario número cien en el marco de la suspensión del Campeonato Uruguayo, luego de que la AUF determinase dicha medida hasta que las instituciones afiliadas a ella aceptaran una serie de medidas que tenían como objetivo evitar actos de violencia.En este lapso de cinco años el Club Atlético Peñarol conseguiría su segundo quinqueño histórico siendo campeón durante 5 años consecutivos del Campeonato Uruguayo. En el año 1999 se vuelve a coronar campeón uruguayo otra vezActualidad y crisis (2000-presente)Clásico del fútbol uruguayo El primer enfrentamiento entre Peñarol y su rival tradicional, Nacional, data del 15 de julio de 1900, fecha en la cual el CURCC se impuso por 2 a 0 con anotaciones de Aniceto Camacho. Debido a esto se considera al clásico como la rivalidad más antigua fuera de las islas británicas, no obstante, esta posición es discutida a causa de la controversia que rodea la relación entre el CURCC y Peñarol. Fue durante esta etapa en la cual CURCC se adjudicó la mayor goleada en la historia del clásico tras ganar por 7 tantos 3, el 1 de noviembre de 1911 en el marco de la Copa de Honor. En total, considerando partidos oficiales y amistosos, CURCC y Nacional se enfrentaron en 59 oportunidades, con 24 victorias para CURCC y 20 para Nacional.Ya bajo la denominación actual de Peñarol el primer enfrentamiento contra Nacional, aconteció el 14 de diciembre de 1913. Durante el amateurismo Nacional obtuvo una leve ventaja en el historial de partidos, sin embargo con la llegada del profesionalismo Peñarol revirtió esta tendencia. A lo largo de esta etapa, han sido diversos los episodios que han quedado en la retina de los aficionados, entre ellos uno de los más recordados fue el denominado "Clásico de la fuga", ocurrió el 9 de octubre de 1949 en el marco de la primera ronda de la Copa Uruguaya. A término del primer tiempo Peñarol se imponía por 2 a 0, sin embargo, durante el descanso previo a la segunda mitad del partido, Nacional decidió no salir a la cancha y retirarse del encuentro a través de los vestuarios. Si bien en filas de Nacional justificaron que el abandono del partido se debía a disconformidades frente a los fallos arbitrales, los aficionados "aurinegros" argumentaron que el motivo real del retiro habría sido el miedo a sufrir una goleada de mayores proporciones. Desde 14 de diciembre de 1913, Peñarol enfrentó a Nacional en 433 ocasiones, con 154 victorias y 138 derrotas.Por lo tanto, al considerar las distintas etapas amateur y profesionales en encuentros oficiales y amistosos, tanto locales como internacionales e incluyendo los resultados obtenidos por el CURCC, ambos clubes se encontraron 492 veces, con 178 victorias Manyas y 158 Tricolores, finalizando los 156 partidos restantes en empate.Buscando garantizar el punto de vista neutral requerido por wikipedia, se separan los partidos jugados previo a 1913 (CURCC) de los posteriores a ese año. Datos actualizados a 2 de febrero de 2008.HinchadaEn el ámbito futbolístico uruguayo, Peñarol y Nacional se disputan las preferencias de la afición. Generalmente, se sostiene que el país se divide en dos, en alusión a los hinchas de uno y otro club, y se considera que ambas instituciones se encuentran muy parejas en este aspecto.Los diversos estudios de opinión pública realizados al respecto no son concluyentes, al existir algunos que sitúan a Peñarol como el club con mayor cantidad de adhesiones, mientras que otros ubican a Nacional en dicha posición. En efecto, una encuesta realizada a nivel de todo el país por la consultora FACTUM en 2006, reveló que Peñarol poseería el 45% de los hinchas, mientras que Nacional el 35%, esto según lo publicado en el diario uruguayo El Observador.Encuesta a nivel país realizada por la Consultora FACTUMLa barra brava de Peñarol es conocida como La Caterva Aurinegra.Uniformethumb|150px|Réplica de la Locomotora Rocket con los colores amarillo y negro.Uniforme titularDesde sus inicios los colores que representaron al CURCC y posteriormente a Peñarol, han sido el amarillo y negro. Esto a partir del distintivo ferroviario, que a su vez procede de la Locomotora Rocket, diseñada y construida por George Stephenson, vencedora de una prueba de aptitud en 1829, logrando de esta manera el contrato de la línea ferroviaria Liverpool-Manchester, desde donde se expandió el modelo hacia el resto del mundo.La primera camiseta utilizada por CURCC en 1891 consistió en camiseta dividida en dos mitades verticales —negro a la derecha y a rayas amarillas y negras a la izquierda—, pantalón negro y medias de igual color. En 1901 el club cambio su camiseta por una a cuadros amarillos y negros. La indumentaria actual de Peñarol —camiseta listada amarilla y negra— data de 1905 y desde entonces se ha utilizado casi ininterrumpidamente con muy pocas variaciones, entre las que se pueden contar el color de las medias —alternando entre amarillas y negras—, el color del pantalón —amarillo en 2001—, así como algunas variaciones en la dirección de las franjas en la camiseta.Uniforme alternativoEn lo que respecta al uniforme alternativo, se sabe con relativa certeza que el primer uniforme utilizado fue una camiseta a cuadros, similar al uniforme titular utilizado en 1901, negros y naranjos. Desde entonces se han utilizado diferentes modelos, entre los cuales se cuenta una camiseta a franjas horizontales en 1985, camiseta amarilla y pantalones negros en 1987, así como uniformes totalmente negros, grises o amarillos usados en la última década. Adicionalmente han sido utilizadas camisetas de distinto color para partidos internacionales, especialmente el la década de los años 1960 y 1970. Estadiothumb|250px|[[Estadio Centenario, recinto donde frecuentemente ejerce como local Peñarol.]] Peñarol ejerce de local, frecuentemente, en el Estadio Centenario, de propiedad estatal y que fue inaugurado el 18 de julio de 1930. Posee una capacidad de 76.609 espectadores, mientras que el terreno de juego tiene dimensiones de 110 x 70 m. Esta emplazado en Parque Battle, Montevideo.No obstante, Peñarol dispone de un estadio propio, denominado actualmente José Pedro Damiani (antiguamente "Las Acacias"), inaugurado el 19 de abril de 1916 y que cuenta con capacidad para 12.000 espectadores. Si bien esta cancha está habilitada para disputar partidos de primera división, normalmente no es utilizada por carecer de una infraestructura acorde para el desarrollo de un partido de la institución, aunque se ha utilizado en varias oportunidades. El Palco y el portón de entrada de Las Acacias formaron parte del mítico Estadio Pocitos, lugar donde se convirtiera el primer gol de un mundial de fútbol.Actualmente hay negociaciones por parte del grupo inversor, Ficus Capital, y el club, con el fin de que Peñarol cuente con un estadio propio que cumpla los requisitos para albergar no sólo partidos del campeonato uruguayo sino también de las competiciones internacionales. Primariamente la idea es construir un estadio desde cero que albergue aproximadamente unas 35.000 o 40.000 personas, o bien remodelar “Las Acacias” para que llegué a poseer dicho aforo. Sin embargo, la difícil situación económica e institucional por la que actualmente atraviesa el club hace difícil que éste proyecto se realice en corto o mediano plazo.Cabe mencionar que un aficionado ideó un proyecto con el fin de poder llevar a cabo la construcción del estadio. Lleva por nombre Peso a Peso, Nuestra Casa y consiste en que los hinchas de Peñarol que tengan interés donen desde US$ 10 a la cantidad que consideren para crear un fondo que permita, al menos, comenzar la construcción del recinto.Otras instalacionesComplejo Deportivo Washington CataldiEl Complejo Deportivo Washington Cataldi, mejor conocido como Los Aromos, es utilizado para el entrenamiento del plantel del equipo, así como para albergar las concentraciones del mismo. Esta ubicado en el kilómetro 23 del camino Maldonado en la séptima sección del departamento de Canelones. El terreno de 4 hectáreas donde se emplaza fue adquirido en 1945 y su construcción se extendió hasta 1947 a cargo del arquitecto José Donato. En 1980 el complejo deportivo fue remodelado.Datos del clubEra amateur (1898-1931)CURCCTemporadas en 1ª (AUF): 13 (1900-1912)No hubo competencia oficial en 1904Mejor puesto en 1ª (AUF): 1ºPeor puesto en 1ª (AUF): 7º (1908)Mayor goleada conseguida:En campeonatos nacionales: 12-0 a Triunfo en 1903PeñarolTemporadas en 1ª (AUF): 15 (1913-1922; 1927-1931)En 1930 no se jugó por la realización de la Copa Mundial.Mejor puesto en 1ª (AUF): 1ºPeor puesto en 1ª (AUF): 4º (1922, 1931)Temporadas en 1ª (FUF): 3 (1923-1925)En 1925 no culminó el campeonato por problemas internos.Mejor puesto en 1ª (FUF): 1ºPeor puesto en 1ª (FUF): 2º (1923)Temporadas en 1ª (Consejo Provisorio): 1 (1926)Mejor puesto en 1ª (Consejo Provisorio): 1ºPortero menos goleado: Juan Legnazzi 922 minutos sin recibir goles (1920)Era profesional (1932-)Temporadas en 1ª (AUF): 77 (1932-)En 1948 no se terminó de jugar por una huelga laboral de los jugadores.Temporadas en 2ª: 0.Mejor puesto 1ª: 1º (39 veces)Peor puesto 1ª: 16º (2005/06)Peñarol fue penalizado con 12 puntos debido a incidentes en un encuentro frente a CerroMayor goleada conseguida:En campeonatos nacionales: 11-0 a Progreso en 1950En torneos internacionales: 11-2 a Valencia de Venezuela en 1970Mayor racha sin perder: 56 partidos (1966-1969)Máximo goleador: Fernando Morena (440 goles)Máximo goleador en torneos internacionales: Alberto Spencer (58 goles)48 por Copa Libertadores, 6 por Copa Intercontinental y 4 por Supercopa IntercontinentalPortero menos goleado: Ladislao Mazurkiewicz 987 minutos sin recibir goles (1968)JugadoresLos jugadores que más goles han convertido por el club por encuentros de Primera División son Fernando Morena (203), Alberto Spencer (113) y Óscar Míguez (107). Fernando Morena, quien además es el goleador histórico del campeonato uruguayo con 230 goles, es también quien más goles marcó en total con la camiseta de Peñarol con 440 tantos, el jugador que más goles convirtió en una temporada con 36 anotaciones en 1978 y el segundo goleador por partido internacionales con 37 goles, por detrás de Alberto Spencer quien, entre 1960 y 1970, convirtió en 54 ocasiones. Estos dos últimos son adicionalmente los 2 máximos anotadores en la historia de la Copa Libertadores con 48 y 37 goles respectivamente jugando por Peñarol.Alberto Spencer convirtió 54 goles en la Copa Libertadores, 48 por Peñarol y 6 por Barcelona Sporting Club.Plantilla 2009                  Distinciones individuales[[Primera División de Uruguay|Goleadores Primera División]]Juan Young: 33 (1933)Horacio Tellechea: 16 (1937)Nicolás Falero: 21 (1945), 17 (1947)Juan Schiaffino: 21 (1945)Óscar Míguez: 8 (1948), 20 (1949)Juan Hohberg: 17 (1953)Juan Romay: 12 (1954)Ángel Cabrera: 14 (1960)Alberto Spencer: 18 (1961), 16 (1962), 11 (1967), 8 (1968)Pedro Rocha: 18 (1963), 15 (1965), 8 (1968)Fernando Morena: 23 (1973), 27 (1974), 34 (1975), 18 (1976), 19 (1977), 36 (1978), 17 (1982)Rubén Paz: 17 (1981)Antonio Alzamendi: 13 (1985)Diego Aguirre: 7 (1989)Adolfo Baran: 13 (1990)Darío Silva: 19 (1994)Pablo Bengoechea: 10 (1997)Carlos Bueno: 26 (2004)Goleadores Liguilla Pre-LibertadoresFernando Morena: 9 (1974), 9 (1975), 12 (1976), 4 (1977)Venancio Ramos: 3 (1980)Rubén Paz: 3 (1980)José Luis Salazar: 6 (1984)Carlos Aguilera: 5 (1988)Sergio Martínez: 4 (1991)Martín Rodríguez: 3 (1992)Pablo Bengoechea: 4 (1993)Ignacio Borjas: 2 (1998)Carlos Bueno: 7 (2000), 3 2004Goleadores Torneos InternacionalesAlberto Spencer: 7 (Copa Libertadores 1960), 6 (Copa Libertadores 1962)Raúl Castronovo: 10 (Copa Libertadores 1971)Fernando Morena: 7 (Copa Libertadores 1974), 8 (Copa Libertadores 1975), 7 (Copa Libertadores 1982)Carlos Aguilera: 10 (Copa Libertadores 1989)Martín Rodríguez: 5 (Copa Conmebol 1994)[[Equipo Ideal de América]]Eduardo Pereira 1987Obdulio Transante 1987Alfonso Domínguez 1987, 1988, 1989José Perdomo 1987EntrenadoresCronología de los entrenadoresPresidentes      Luego del fallecimiento de José Pedro Damiani no hubo presidente ya que el club estaba de luto; recién volvió a haber a partir del año 2008. En el mencionado año se realizaron las elecciones pertinentes para decidir, el futuro presidente del Club Atlético Peñarol.Palmarés resumido La posición oficial de la institución es reivindicar los campeonatos ganados por el CURCC (hasta 1911). Queda a criterio del lector incluirlos o no dentro del palmarés de Peñarol (según se entienda al club fundado en 1891 o en 1913). Se recomienda asimismo tener esta consideración presente en todas las menciones futuras a años anteriores a 1914.Torneos nacionalesLa Asociación Uruguaya de Fútbol organiza campeonatos oficiales desde 1900 a la fecha. Hasta 1931 son torneos amateurs, de 1932 en adelante son torneos profesionales. Peñarol es, a la fecha, el equipo que ganó más campeonatos uruguayos en la era profesional (1932-2007), con 36 campeonatos, seguido por su tradicional rival, el Club Nacional de Football. Uruguay - All-Time 1932-2007 (Professional Era), rsssf Además, si se consideran los campeonatos obtenidos por el CURCC, es quien más campeonatos obtuvo en total con 46 torneos entre 1900 y 2007. Es, asimismo, el equipo que consiguió más Liguillas Pre-Libertadores, torneo clasificatorio al principal certamen continental, y que comenzó a disputarse en 1975.También ha sido el club uruguayo que más oportunidades se coronó campeón invicto, 8 bajo la denominación de Peñarol (1926, 1949, 1954, 1964, 1967, 1968, 1975 y 1978) y 4 de CURCC (1900, 1901, 1905 y 1907).Unbeaten<!-- Título generado por un bot --> Peñarol es además el único club, junto a Nacional, que se ha mantenido en primera división desde que ingresó en 1900, con la excepción de los años en los que participo en la FUF.CURCCCampeonato Uruguayo (5): 1900, 1901, 1905, 1907, 1911PeñarolCampeonato Uruguayo (40): 1918, 1921, 1928, 1929, 1932, 1935, 1936, 1937, 1938, 1944, 1945, 1949, 1951, 1953, 1954, 1958, 1959, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965, 1967, 1968, 1973, 1974, 1975, 1978, 1979, 1981, 1982, 1985, 1986, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1999, 2003.Federación Uruguaya de Foot-ball (1): 1924Consejo Provisorio (1): 1926Torneos internacionalesA nivel internacional, Peñarol es el tercer club que en más ocasiones conquistó la Copa Libertadores, con cinco victorias, siendo el primer club en consagrarse campeón de manera invicta en 1960. En dicho torneo posee además el récord de más participaciones (37),Club Records in Copa Libertadores, RSSSF 15 de ellas consecutivas (también record) y el de la mayor cantidad de finales disputadas, junto a Boca Juniors, con 9,Copa Libertadores de América<!-- Título generado por un bot --> Asimismo, fue uno de los cinco cuadros en obtener 3 copas intercontinentales, cantidad máxima obtenida por algún club en el ya desaparecido torneo. Asimismo, fue el primer campeón del mundo en América y el primero en obtener tres copas mundiales. En 1961 logra la victoria ante Benfica de Portugal, luego en 1966 ante el Real Madrid de España, y por último en 1982 triunfa ante Aston Villa de Inglaterra en Japón.Con 1094 puntos, y según la Conmebol, es el equipo con más puntos en competiciones internacionales organizadas por este organismo y la FIFA, convirtiéndose así, en uno de los equipos más ganadores de todos los tiempos.CURCCCopa de Honor Cousenier (2): 1909, 1911PeñarolCopa Intercontinental (3): 1961, 1966, 1982Copa Libertadores de América (5): 1960, 1961, 1966, 1982, 1987Recopa Mundial (zona Sudamericana) (1): 1969Copa de Honor Cousenier (1): 1918Cup Tie Competition (1): 1916Copa Aldao (1): 1928Copa Escobar-Gerona (1): 1942Otras ramas deportivasRama de baloncestoLos primeros antecedentes de la rama de baloncesto de Peñarol datan de fines de los años 1920 y comienzos de los años 1930. Su debut en competencias oficiales aconteció en 1940 año en el cual ingresó a la cuarta división de ascenso del baloncesto uruguayo. en los años posteriores el club logró ascender de forma consecutiva hasta debutar en primera división en 1943, temporada en la que bajó la dirección de Ramón Esnal se ubicó en la tercera posición. En 1944 se coronó campeón del torneo federal, primera división del baloncesto uruguayo que en 2003 cambió su nombre por el de liga nacional.En 1945, Peñarol fue uno de los clubes que decidieron desafiliarse de la federación uruguaya a fin de profesionalizar el baloncesto. No obstante, tras el fracaso de este proyecto volvió a integrarse a la federación en 1947. Posteriormente Peñarol se consagró nuevamente campeón federal y del torneo de invierno. Tras atravesar un mal periodo, que incluyó un descenso en 1968, en los años 1970 el club logro reverdecer laureles al adjudicarse los campeonatos de 1973, 1978 y 1979, éste último el primer campeonato profesional del baloncesto uruguayo. En 1982 la sección de baloncesto tuvo la mejor temporada de su historia tras consagrarse campeón federal, del torneo de invierno y del Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones. No obstante, en 1985 el club descendió de categoría comenzando así una serie de malos resultados, los cuales junto a los problemas económicos por lo que atravesó la institución propiciaron la desafiliación definitiva del club en 1997.Rama de ciclismoLa rama de ciclismo de Peñarol ha participado de la Vuelta Ciclística del Uruguay desde que ésta se comenzara a correr en 1939. En sus primeras actuaciones el club realizó buenas presentaciones. Sin embargo, la consagración de un ciclista bajo la camiseta de Peñarol ocurrió recién en 1952, cuando Dante Sudatti finalizó primero con un tiempo de 48h.38m.38s. Los ciclistas del club se adjudicaron la categoría individual consecutivamente entre 1953 y 1956, éste último año además el club se consagró por primera vez campeón por equipos.Tras consagrarse nuevamente primero por equipos en 1959, el club entró en un mal periodo en el que, salvo en 1964 y 1989, no se realizaron buenas presentaciones. No obstante, en 1990 y 1991 el club obtuvo consecutivamente el primer lugar tanto en la categoría individual como de equipos. En 2002 el club repitió dicha marca, esta vez con Gustavo Figueredo consagrándose en la categoría individual.Al margen de la Vuelta del Uruguay, Peñarol se ha adjudicado otras importantes competencias ciclísticas, entre las que destaca la obtención de las Rutas de América por José María Orlando en 1990.Rama de futsalLa practica de fútbol de salón en el Club Atlético Peñarol data de 1968. Durante sus primeras décadas el equipo obtuvo importante triunfos a nivel nacional e internacional, entre los que desataca la obtención del Campeonato mundial Interclubes en 1987.Tras la estructuración del fútbol de salón por parte de la FIFA en 1995, Peñarol comenzó a competir en los campeonatos oficiales organizados por la AUF. En su primera temporada Peñarol se consagró campeón de la Copa de la AUF, título que repitió en 1996 y 1997. En los años posteriores el club ha continuado obteniendo triunfos a nivel nacional, consagrándose campeón del campeonato uruguayo en 1999 y 2004, entre otras competencias.ReferenciasEnlaces externosSitio web oficialPeñarol Peñarolbg:Пенярол ca:Club Atlético Peñarol de:Peñarol Montevideo en:C.A. Peñarol eo:Peñarol fr:Club Atlético Peñarol hr:C.A. Peñarol id:Peñarol it:Club Atlético Peñarol ja:ペニャロール ko:페냐롤 nl:Peñarol pl:Club Atlético Peñarol pms:Club Atlético Peñarol pt:Club Atlético Peñarol ru:Пеньяроль sv:Club Atletico Peñarol zh:佩那罗尔足球俱乐部