 El inseparable enmascarado (Agapornis personata) es una de las nueve especie de Agapornis, aves de la familia de los loros (Psittacidae). Es nativa del nordeste de Tanzania. Es ampliamente criada en cautiverio como mascota o ave de jaula. Es uno de los agapornis más resistentes y corrientes en el mercado de aves, muy atractivo por su aspecto sorprendente.NombresSu nombre genérico viene del griego agape, amor, y ornis, ave, es decir, ave del amor. En inglés lovebird, el nombre común para el género, significa lo mismo. En España y otros países el género es más conocido por agapornis como nombre común. El término inseparable es una traducción al español del nombre inglés, que indica muy bien la afectuosidad de estas aves, que forman pareja para toda la vida. Se le llama enmascarado porque su coloración y los ojos le dan la apariencia de tener una máscara.CaracterísticasEl inseparable enmascarado está entre los Agapornis más pequeños. Su tamaño promedio es de entre 12,5 y 15 cm. Es una especie con muchas variantes de colores, debidas a mutaciones. Su principal característica es el color negruzco o castaño casi negro de la cabeza con cada ojo rodeado de un anillo blanco grande, por lo que parece estar enmascarado. El pico es rojo brillante. La forma silvestre tiene el cuello y la parte superior del pecho de color amarillo y a veces toma un tono anaranjado al frente, el resto del plumaje es en su mayor parte verde. El vientre es más claro y en las alas tiene las plumas de vuelo negras. Hembra y macho son similares. La variedad azul tiene colores azul y blanco en donde el silvestre tiene colores verde y amarillo respectivamente. Hay formas con la máscara de color azul llamados a menudo “cobaltos”. Los inmaduros tienen colores más pálidos.thumb|left|250px|Enmascarados de variedad silvestreAviculturaComo con cualquier mascota, es esencial que el futuro propietario se asegure que el ave que va a adquirir haya sido reproducida en cautividad, y no tomada de la naturaleza. Además de las razones conservacionistas y éticas, los animales de origen silvestre son más propensos a enfermarse y morir.AlimentaciónRequiere una dieta variada, principalmente de semillas y fruta o vegetales frescos. Los mejores vegetales y frutas para alimentarlos son los de colores verde o amarillo. Verduras de hoja, como la lechuga “romana”, son también extremadamente beneficiosas, auque no imprescindibles. No conviene alimentarlos con nada salado, lechuga “iceberg”, ni con nada conteniendo cafeína o chocolate. El aguacate (o palta) y algunas otras frutas de esa familia son venenos efectivos para los loros en general.Requerimientos socialesDebido al significado del nombre de este género, la gente tiende a creer que los agapornis, cuando están en cautiverio, viven mejor formando parejas, lo que no siempre es cierto. Como otros psitácidos, son aves muy sociales que pueden apegarse a compañeros humanos cuando se les brinda mucha atención y cuidado. Como todos los inseparables pueden ser grandes mascotas si su dueño está dispuesto a dedicarles tiempo, y especialmente si son adquiridos y alimentados a mano desde muy temprana edad. En estas condiciones pueden ser muy interactivos con las personas de su preferencia, y cuando están confortables en su compañía, se posan de buena gana sobre sus hombros o en las manos, se acurrucan a ellas o las acicalan. Esta relación puede extenderse hasta 10 - 20 años que es lo que pueden vivir estas aves. Si están solas en la jaula serán más dependientes de su dueño y requerirán varias horas diarias de interacción. Como son aves extremadamente sociables necesitan interactuar con humanos u otra ave para su bienestar emocional y físico. Si están acompañadas por otra ave le prestarán más atención y tenderán a ignorar más al dueño.VocalizaciónEl inseparable enmascarado es como todos los agapornis un ave muy vocalizadora, produce gritos muy intensos y de tono alto, pero no es exageradamente ruidoso. Los inseparables raramente hablan, pero existe la posibilidad de que aprendan a imitar el habla humana si se les enseña desde muy jóvenes. Es importante recordar que nunca se debe tener la expectativa de que un ave pueda hablar. Cuando un ave habla hay que considerar esto como una bendición extra.JaulaLa jaula para un ave sola debe ser al menos de 50 cm por cada lado o se sentirá hacinada si es muy pequeña y le podra dañar las plumas de la cola al chocar contra los barrotes. Resulta cruel mantenerlas en jaulas donde no puedan volar libremente. Se le deben poner al menos tres juguetes o cosas en la jaula con los que puedan entretenerse y mordisquear mientras el dueño se encuentre ausente o pronto se aburrirá y tendrá problemas de conducta y pérdida de plumas. Le encanta tomar baños diariamente y asolearse para secarse. Es un ave muy activa y le encanta morder cosas. Cuando se la deja fuera de su jaula es sabio vigilarla atentamente y proteger cualquier mueble, cable eléctrico o cualquier cosa a la que pueda morderTemperamentoLas hembras son mas ariscas que los machos, demoran meses y hasta años para tener confiaza total en su dueño. En cautividad es conveniente dejarles hojas para que muerdan y rompan haciendo tiras y llevando al nido. Les gusta la musica, asi que cuando el dueño esta ausente es conveniente dejarles musica para habituarse a las palabras, algunos hasta bailan con sonidos que les gustan. Son muy tiernos y un compañero ideal. No los deje sueltos con ventanas abiertas, porque tal vez ellos no quieran irse pero el instinto o ver otra ave volar los hara partir y al querer volver se pierden y es condenarlos a una muerte segura, porque al estar en cautividad no saben buscar alimento. Los agapes son vanidosos y les gustan los espejos, cuando no estan en etapa de crianza la pasan el mayor tiempo limpiandose y asicalandose.ReproducciónEsta especie es entre los agapornis, la que más pronto acude al nido. Puede reproducirse todo el año, excepto cuando la hembra muda.. Pone normalmente cuatro huevos y el macho hace mucha compañía a su pareja. Suele ocurrir que se emparejen aves del mismo sexo, porque resulta difícil distinguirlos. Esto puede remediarse observando las conductas. Si ninguna de las dos va al nido es que son dos machos, si ambas llevan material al nido es que son dos hembras. Si una lleva material y la otra la alimenta es que son de ambos sexos. Cuando se los elige, una solución para este inconveniente pude ser escoger dos aves muy diferenciadas en complexión y talla, ya que la hembra suele ser algo mayor. Cuando los polluelos salen del nido, a veces son muy propensos a lastimarse, porque aunque salen bien emplumados son incapaces de volar. Para evitar lesiones conviene acolchar la jaula debajo de la salida del nido. Sus alimentos deben ser variados, pero húmedos. Antes de dos días podrán comer ya solos. Luego de dos semanas deben adaptarse paulatinamente a la alimentación seca para evitar que engorden demasiado.Los agapornis de distintas especies se pueden reproducir entre sí, pero su descendencia híbrida es a menudo estéril.NidoEl receptáculo para el nido debe ser grande, porque los agapornis enmascarados lo forran continuamente con pedazos de ramas y corteza. Necesitan humedad en el nido, por lo que, si el ambiente es seco, su tronco o caja debe ser mojado externamente.ReferenciasDuque de Bedford.(1983). Loros y similares. Cotorras, papagayos, cacatúas, periquitos. Crianza y cuidados. Editorial Hispano Europea, Barcelona. ISBN: 84-255-0652-2Enlaces externoshttp://www.cosasagapornis.com/artlos-topmenu-53/13-agapornis/21-las-especies.html?start=5http://www.agaporniscoqui.es/agapornis-personatas.htmlCategoría:Agapornis Categoría:Avicultura Categoría:Aves de Áfricacs:Papoušík škraboškový de:Schwarzköpfchen en:Masked Lovebird fr:Inséparable masqué hr:Crnoglava papiga hu:Álarcos törpepapagáj it:Agapornis personata nl:Zwartmaskeragapornis no:Svarthodet dvergpapegøye pl:Nierozłączka czarnogłowa pt:Agapornis personatus ru:Масковый неразлучник sv:Svarthuvad dvärgpapegoja zh:黄领牡丹鹦鹉