Stefan Effenberg (1968), jugador alemán de fútbol, se desenvolvía en la posición del centro del campo y es considerado como uno de los más grandes jugadores alemanes de todos los tiempos. Era un jugador que destacaba por su calidad individual, en el golpeo de balón, su trabajo hacia el equipo y sobre todo su gran carisma, que le valieron el sobrenombre de "El Jefe" o "Cheffe".Stefan Effenberg nace el 2 de agosto de 1968 en Hamburgo, comienza jugando en los juveniles del SC Victoria Hamburg para en 1987 ser fichado por uno de los grandes de Alemania el Borussia Mönchengladbach donde hace tres excelentes campañas jugando 73 partidos y marcando 10 goles, lo que le vale para fichar por el coloso de Baviera el Bayern de Múnich, en 1990 donde estará nada más dos temporadas jugando 65 partidos y marcando una buena suma de 19 goles, pese a hacer unas buenas campañas es traspasado (motivado también por la llegada al Bayern de Lothar Matthäus)a la Fiorentina de Italia por una muy buena cantidad de 7.5 millones de euros.Su paso por Italia no fue el esperado y a los dos años vuelve a cambiar de equipo fichando nuevamente por el Borussia Mönchengladbach donde había dado su mejor nivel, lo que ha los cuatro años hace que vuelva a fichar por el Bayern de Múnich nuevamente por 8.5 millones de euros. Aquí es donde "Effe" consigue su mejor nivel, convirtiéndose en el dueño del mediocampo bávaro junto a Jens Jeremies, formando un mediocampo casi inconquistable. En el Bayern pasa cuatro años que el mismo calificó "todo ha salido perfecto desde el principio hasta el final", llegando a dos finales de la Liga de Campeones de la UEFA, ganando incluso una. Además de sus éxitos deportivos en Alemania, ganando varias Bundesligas.Su siguiente paso fue en 2002 al Wolfsburgo, al hacer una mala temporada en el bayern, muy debido a las lesiones, prácticamente pasó inadvertido todo el año. Tuvo un paso fugaz y "Effe" no volvió a ser el mismo, al acabar el año en el Wolfsburgo recibe una oferta de la liga de Qatar donde pasó su últimos días como futbolista.Su paso por la selección alemana es bastante discreto, aunque posee 35 internacionalidades. Su carrera estuvo marcada con la Maanschaft cuando en el mundoal de 1994 realizó al ser expulsado un corte de mangas a la afición alemana que le abucheaba, a partir de ese día creció el descontento con "Effe" en la selección y apenas tuvo más protagonismo. Decir como detalle que ese incidente valió en Alemania para que el dedo corazón fuera llamado "Effe".También destacar que fue un jugador que su carrera también estuvo motivada por continuas lesiones que aunque no acabaron su carrera la mermaron bastante. Como curiosidad destacar que en todos los clubes donde estuvo llegó a ser capitán. Categoría:Nacidos en 1968 Categoría:Futbolistas de Alemania Categoría:Futbolistas Borussia Mönchengladbach Categoría:Futbolistas Bayern de Múnich Categoría:Futbolistas Fiorentina Categoría:Futbolistas VfL Wolfsburg Categoría:Futbolistas Al-Arabi Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Alemania Categoría:Hamburguesesar:شتيفان إفينبيرغ de:Stefan Effenberg en:Stefan Effenberg fi:Stefan Effenberg fr:Stefan Effenberg he:סטפן אפנברג hu:Stefan Effenberg it:Stefan Effenberg ja:シュテファン・エッフェンベルク ka:შტეფან ეფენბერგი nl:Stefan Effenberg no:Stefan Effenberg pl:Stefan Effenberg pt:Stefan Effenberg ru:Эффенберг, Штефан sv:Stefan Effenberg zh:斯特凡·埃芬伯格