O Canada es el himno nacional de Canadá. La música fue compuesta por Calixa Lavallée, y el texto original en francés fue escrito por Sir Adolphe-Basile Routhier como canción patriótica francocanadiense para la Société Saint-Jean-Baptiste.Fue presentada por primera vez el 24 de junio de 1880 para la fiesta de San Juan Bautista, santo patrón de los francocanadienses.No fue confirmado como el himno nacional hasta el 1 de julio de 1980. Hasta entonces el himno nacional había sido God Save the Queen, que hoy en día sigue siendo el himno real de Canadá.El texto oficial inglés está basado en un poema de Robert Stanley Weir escrito en 1908. No es una traducción de la versión francesa. Unos cambios a la versión inglesa fueron aprobados en 1968 por un comité del Senado y la Cámara de Comunes.Los poemas en ambas lenguas tienen más estrofas y solamente los primeros son oficiales como el himno nacional, puesto que Canadá es un país oficialmente bilingüe, ambas versiones tienen carácter igualmente oficial.MúsicaLetra oficial en francésÔ Canada! Terre de nos aïeuxTon front est ceint de fleurons glorieuxCar ton bras sait porter l'épéeIl sait porter la croix!Ton histoire est une épopéeDes plus brillants exploits.Et ta valeur, de foi trempée,Protégera nos foyers et nos droits.Protégera nos foyers et nos droits.Letra oficial en inglés O Canada! Our home and native land! True patriot love in all thy sons command. With glowing hearts we see thee rise, The True North strong and free! From far and wide, O Canada, We stand on guard for thee. God keep our land glorious and free! O Canada, we stand on guard for thee. O Canada, we stand on guard for thee.Traducción al español de la versión en inglés¡Oh, Canadá!, nuestro hogar y tierra natal, Inspiras verdadero amor patrio en todos tus hijos. Con corazones ardientes te vemos ascender ¡El Verdadero Norte, fuerte y libre! A lo lejos y a lo largo, oh, Canadá, estamos en guardia por ti. ¡Dios mantenga nuestra tierra gloriosa y libre! Oh, Canadá, estamos en guardia por ti. Oh, Canadá, estamos en guardia por ti. Traducción al español de la versión en francés¡Oh, Canadá! Tierra de nuestros antepasados, Tus sienes se ciñen de gloriosas guirnaldas. Así como tu brazo sabe llevar la espada así también sabe llevar la cruz. Tu historia es una epopeya de las más brillantes hazañas. Y tu valor, templado en la fe, Protegerá nuestros hogares y nuestros derechos. Protegerá nuestros hogares y nuestros derechos. Letra en inuktitutHay además un texto en inuktitut, idioma oficial del territorio canadiense de Nunavut.O'KanataO'Kanata nangmini Nunavut piqujatiiNalattiaqpavut angiglivaliajuti sangijulutillunanqipuguO'Kanata mianiriplutiO'Kanata nunatsianangiqpugu mianiriplutiO'Kanata salagijauqunaCategoría:Himnos nacionales Categoría:Símbolos de Canadáaf:Kanadese volkslied ang:O Canada ar:نشيد كندا الوطني be:О Канада bg:Химн на Канада bs:O Canada ca:O Canada cs:Kanadská hymna da:O Canada de:O Canada el:Εθνικός ύμνος του Καναδά en:O Canada eo:O Canada et:O Canada eu:O Canada fa:ای کانادا fi:O Canada fr:Ô Canada gd:Ò Canada gl:Himno nacional do Canadá he:המנון קנדה hr:O Canada hu:Kanada himnusza it:O Canada iu:ᐆ ᑲᓇᑕ/uu kanata ja:オー・カナダ jv:O Canada ko:캐나다의 국가 la:O Canada lt:Kanados himnas lv:Kanādas himna nl:O Canada nn:O Canada no:O Canada pl:Hymn Kanady pt:Hino nacional do Canadá ro:O Canada ru:Гимн Канады simple:O Canada sk:O Canada sl:O Canada sr:Химна Канаде sv:O Canada ta:ஓ கனடா th:โอแคนาดา tr:Ah Kanada vi:O Canada wuu:噢！加拿大 zh:啊，加拿大