El Rijksmuseum o Museo Nacional de Ámsterdam, se encuentra ubicado en Ámsterdam (Países Bajos). Está dedicado al arte, la artesanía y la historia. Posee la más famosa colección de pinturas del Siglo de Oro holandés, numerosos grabados y una rica colección de arte asiático y egipcio.El Rijksmuseum alberga obras de Fra Angélico, Geertgen tot Sint Jans, Ferdinand Bol, Nicolaes Maes, Guerrit Dou, Jacob Ruysdael, Lucas van Leyden, Jan Brueghel el Viejo, Frans Hals, Pedro Pablo Rubens, Jan Vermeer y un repertorio generoso del maestro Rembrandt van Rijn.Destacan las obras de este último: La ronda de noche, La novia judía, El árbol de Jesé, La muerte de los inocentes y varios paisajes de la antigua Holanda.Historiaright|thumbnail|420px|''[[La ronda de noche'' o La compañía militar del capitán Frans Banning Cocq, 1642, Óleo sobre tela.]] Este museo fue fundado en 1800, promovido por el financiero Alexander Gorel. Abrió el 31 de mayo del mismo año, siguiendo el ejemplo del Louvre. Su primera sede fue el Palacio de Frederik Hendrik en Huis ten Bosh, cerca de La Haya, y exhibía las colecciones de los estatúders holandeses. Por aquella época se le conocía como la Galería Nacional de Arte (Nationale Kunst-Gallerij).En 1808 fue trasladado a Ámsterdam por orden del rey Luis Napoleón, hermano de Napoleón Bonaparte. La colección se instaló en una sala grande y dos salas pequeñas del Palacio Real. Al principio se limitaba a los fondos procedentes de La Haya, y luego varios cuadros pertenecientes a la ciudad de acogida, tales como La ronda de noche, se convirtieron en parte de la colección.Durante todo el siglo XIX el museo cambió de ubicación varias veces y se fue ampliando la colección. Se adquirieron 63 obras de una colección de Rotterdam y más de 587 obras a fines de 1814.Finalmente, el 13 de marzo de 1885 se trasladó a su actual ubicación, un edificio construido por el arquitecto holandés Pierre Cuypers, quien combinó elementos góticos y renacentistas y lo decoró ricamente con referencias a la historia del arte holandés. El edificio ocupa un destacado lugar en la Museumplein (Plaza de los museos), cerca del Museo van Gogh y el Museo Stedelijk.[[Image:Jvas rijksmuseum.jpg|thumb|left|300px|Sala del Pabellón Phillips, que exhibe provisionalmente las obras maestras del museo.]]Desde 2003 y hasta 2010, el museo se encuentra en obras de restauración y renovación bajo la dirección de dos arquitectos españoles, Cruz y Ortiz. Muchas de las antiguas decoraciones interiores serán restauradas y se cambiarán los suelos de los patios.Desde 2005 el 95% del conjunto está cerrado por las reformas, y durante todo este proceso únicamente algunas pinturas de las colecciones permanentes se siguen exhibiendo en una sala especial llamada Las obras maestras en el recién restaurado Pabellón Phillips.El proyecto de reforma se vio envuelto en cierta controversia porque los ciclistas, numerosos en la ciudad, denunciaron obstáculos en un arco del edificio que solían cruzar. El proyecto tuvo que ser modificado.Colecciónthumb|250px|right|''La lechera'' (1658-60). El Rijksmuseum dispone de una brillante colección de pintura de los Países Bajos, del período comprendido entre los siglos siglo XV y XX, si bien sobresale la del siglo XVII, con obras fundamentales de Rembrandt y Vermeer. Posee asimismo una valiosa colección de pintura extranjera, con algunas obras de Goya y de maestros italianos del Renacimiento y Barroco. Es igualmente notable el fondo de dibujos y grabados.Obras destacadas:Retratos de Giuliano de Sangallo y su padre, de Piero di CosimoTríptico del becerro de oro, de Lucas van LeydenRetrato de Anna Codde hilando, de Martin van HeemskerckMaría Magdalena, de Jan van ScorelLa ronda de noche y La novia judía, de RembrandtLa lechera y La carta de amor, de VermeerEl alegre bebedor, de Frans HalsGalería de obras maestras Imagen:Lucas van Leyden 007.jpg|Lucas van Leyden, Tríptico del becerro de oro Imagen:Rembrandt - Klesveverlaugets forstandere i Amsterdam.jpg|Rembrandt, Los síndicos de los pañeros, 1662 Imagen:Frans Hals 002.jpg|Frans Hals, El alegre bebedor Imagen:Jan Vermeer van Delft 010.jpg|Vermeer, La carta de amor Enlaces externosInformación sobre Rijksmuseum y la compra de entradasVirtual Collection of Masterpieces (VCM)Categoría:Rijksmuseum Categoría:Pinacotecasbr:Rijksmuseum Amsterdam ca:Rijksmuseum cs:Rijksmuseum da:Rijksmuseum de:Rijksmuseum Amsterdam en:Rijksmuseum Amsterdam eo:Rijksmuseum fi:Rijksmuseum fr:Rijksmuseum he:רייקסמוזיאום io:Rijksmuseum it:Rijksmuseum di Amsterdam ja:アムステルダム国立美術館 nl:Rijksmuseum Amsterdam no:Rijksmuseum pl:Rijksmuseum pt:Rijksmuseum ro:Rijksmuseum ru:Государственный музей (Амстердам) sk:Rijksmuseum sr:Ријксмузеум Амстердам sv:Rijksmuseum