 Wild Wild West es una película estadounidense de 1999, del género ciencia ficción, acción y cómico, dirigida por Barry Sonnenfeld y protagonizada por Will Smith, Kevin Kline, Kenneth Branagh y Salma Hayek en los papeles principales.Ambientada en el año 1869 en Estados Unidos y basada en la serie de televisión del mismo nombre (1965-1969), la película muestra artefactos de alta tecnología y extraños inventos mecánicos, creadas por los genios, Artemus Gordon y Arliss Loveless, como máquinas voladoras o arañas mecánicas gigantes.SinopsisLa película se inicia en una estación de ferrocarril en Luisiana en 1869, al presentar a uno de los principales protagonistas, el capitán Jim West (Will Smith), espiando las acciones de un grupo de ex-soldados que trabajan bajo las órdenes del general McGrath (Ted Levine), el peor enemigo de West. Después de un gran paseo en un vagón lleno de botellas de nitroglicerina, West llega a un salón donde general Bloodbath McGrath y su banda de soldados rebeldes están disfrutando de un juego. McGrath, cuya cabeza está equipada con un pequeño grifo de trompeta que reemplaza una oreja, es perseguido por West, que trata de matarlo, pero es detenido por una prostituta, lo que permite escapar a McGrath. West lucha con los hombres de McGrath, y se enfrenta con una prostituta mexicana, que se desenmascara de su disfraz, para revelarse a sí misma como el marshall Artemis Gordon (Kevin Kline), obsesionado con los disfraces y las ciencias. Los dos escapan del vagón lleno de nitroglicerina y caen por una ladera cercana, destruyendo el edificio.En Washington DC, West y Gordon se reúnen con el presidente Ulysses S. Grant, que les informa de la desaparición de varios científicos estadounidenses, dándoles a ambos la misión de iniciar la búsqueda de los científicos y encontrarlos antes de una semana, para la inauguración del ferrocarril transcontinental en Promontory (Utah). En ruta a Nueva Orleans a bordo de The Wanderer, un tren de lujo equipado con una serie de objetos extraños, West y Gordon se enfrentan a golpes antes de poner de lado sus diferencias. Los dos llegan a Nueva Orleans a la mansión del dr Arliss Loveless (Kenneth Branagh), un brillante científico minusválido, ex-confederado, que se desplaza en una silla de ruedas a vapor, y que está organizando una fiesta para la élite de la sociedad. West decide investigar el estudio de Loveless y es descubierto por una de los guardaespaldas del científico, la señorita East, que muere en la persecución de West. Sospechando de una de las invitadas, West resulta condenado a ser linchado. En el tumulto, Gordon, huye por las habitaciones y se encuentra con Rita Escobar (Salma Hayek), prisionera del científico Loveless. West, ya a punto de ser linchado, es salvado por un invento de Gordon, la soga de linchamiento elástica, y termina huyendo con Gordon y Rita en The Wanderer.A bordo de sus barco de vapor blindado, Loveless ofrece una recepción para dignatarios extranjeros, donde demuestra su nueva arma - un tanque de vapor con impresionante poder de fuego. El tanque usa soldados del General McGrath como objetivo para "probar" su capacidad, lo que enfurece al General. Loveless, después de haberle disparado al General McGrath, explica a los embajadores reunidos el inmenso poder de sus nuevas fuerzas mecanizadas, e invita a los dignatarios a una recepción en su laboratorio para explicar sus planes para el futuro. Gordon, West y Rita, llegan a la escena de la masacre, encontrando moribundo al General McGrath, quien le revela parte de su pasado y contándole a West que Loveless es el verdadero responsable de la masacre que acabó con la vida de la familia de West. Loveless, por su parte, monta en su tren blindado y se dirige hacia Utah, seguido por Gordon, West, y Rita a bordo de "The Wanderer".Usando sus avanzados dispositivos mecánicos, Loveless traslada su propio tren detrás de "The Wanderer". West, haciendo uso de una de las invenciones Gordon, deshabilita el tren de Loveless, pero no antes de que Loveless utilice un cañón montado para detener el tren de Gordon. Rita, al tener miedo de ser capturada de nuevo por Loveless, accidentalmente libera gas para dormir. West y Gordon despiertan y ven cómo Loveless se aleja con Rita, informándoles de sus intenciones de capturar al Presidente Grant en Promontory Point. Gordon y West se encuentran encarcelados en una extraña prisión, equipados con collares de metal y cercados sólo por un cable dispuesto en forma geométrica a nivel del suelo. West, ignorando el consejo de Gordon, cruza el alambre lo cual activa dos discos de metal que giran atraídos por los collares magnéticos que traen puestos en sus cuellos.Después de una persecución a través de un maizal, los dos saltan en un pozo lleno de barro para escapar de los discos. En la siguiente escena, cómicamente, Gordon pierde su temperamento con West y accidentalmente invierte la polaridad de los imanes, causando que los dos collares se junten uno de otro. Finalmente, Gordon elimina sus collares, pasando una noche en el desierto donde Jim le demuestra a Gordon que no es quien él piensa y los dos parten a detener a Loveless, siguiendo las vías privadas del tren de Loveless llegando hasta su complejo industrial. En ese momento son testigos de la última arma de Loveless; una gigantesca de araña de metal impulsada por vapor, armada con cañónes Gatling y un poderoso explosivo lanzallamas. Loveless, conduciendo la araña, captura al Presidente Grant en la ceremonia de inauguración en Promontory Point, y a Gordon (que intenta infructuosamente suplantar mediante un disfraz al Presidente), mientras que West es, al parecer, asesinados por una de las guardaespaldas de Loveless.En su complejo industrial, una eufórico Loveless revela su plan para derrotar a los EE.UU. con su ejército de las fuerzas mecanizadas y repartir los territorios de los Estados Unidos entre los países que anteriormente lo poseían, Gran Bretaña, Francia, España, México, y una "pequeño terroritorio" para él mismo. Loveless y sus asociados, embajadores de los países mencionados, demandan de que el Presidente Grant firme un tratado legalmente, pero cuando se niega, Loveless amenaza con ejecutar a Gordon. Antes de que pueda hacerlo, es interrumpida por una bailarina estilo árabe, que resulta ser West disfrazado. West, quien se salvó de la bala disparada contra él por un cota de malla antibalas bajo su chaqueta, urde un plan para rescatar a los rehenes. Sin embargo, cuando el sostén de West demuestra ser un lanzallamas, la trama se descubre y Loveless se escapa en su araña de metal, aunque el Presidente y el padre de Rita son liberados.Gordon y West, utilizando una máquina voladora desarrollada por Gordon, alcanzan la araña, que bombardean con nitroglicerina, pero caen prisioneros de Loveless. Este les ofrece a los dos la vida a cambio de trabajar para él, a lo que West lógicamente se niega. Loveless lo deja caer en la sala de máquinas para que muera peleando contra la tripulación de la araña, todos los cuales están equipados con extrañas prótesis metálicas. Después que West vence a la tripulación, Loveless mismo desciende en la sala de máquinas, lo que permite a Gordon tomar el control del puente de la araña. Loveless, haciendo uso de su silla de cuatro patas hidráulicas, golpea fuertemente a West, pero Gordon lo rescata inhabilitando el sistema hidráulico de su silla. En ese momento la araña se encamina a un precipicio haciendo que Loveless se arrastre a sí mismo y a West hacia una caída fatal. Gordon logra detener la araña en el último momento, haciendo que West y Loveless queden pendiendo sobre una puerta que dá al precipicio. Loveless libera la silla, y ambos caen, pero Jim se apodera de una cadena y así se salva.En la segunda ceremonia de inauguración en Promontory Point, Grant promueve a Gordon y a West como los dos primeros agentes de su recién formado Servicio Secreto. Se encuentran con Rita quien les agradece, y ambos le ofrecen que viaje con ellos a Washington, pero Rita les dice que les mintió, ya que en realidad el "padre" de Rita es en realidad su esposo. La película termina con una escena típica de las películas del oeste con Gordon y West aparentemente cabalgando. La cámara se eleva revelando que en realidad se encuentran sobre la araña mecánica viajando hacia la puesta del sol.ProducciónEs una producción ganadora del Premio de la ciencia-ficción de cine. Comedia de acción dirigida por Barry Sonnenfeld, protagonizada por Will Smith, Kevin Kline (en dos funciones, Artemus Gordon, y el Presidente Ulysses S. Grant), Kenneth Branagh y Salma Hayek.En el espíritu de la original serie de televisión, en la película se muestra una muy avanzada tecnología y y gran cantidad de artefactos mecánicas, incluidos innumerables invenciones de la genio mecanologico Artemus Gordon y Arliss Loveless, incluida la nitroglicerina, pistolas miniatura, máquinas voladoras, tanques de vapor, y Loveless la araña mecánica gigante.ReacciónWill Smith bromas acerca de sí mismo muchas veces la película, reconociendo su aversión por ella en varias entrevistas con los medios de comunicación.Robert Conrad, que fue la estrella en la serie original de los años 60, en repetidas ocasiones panorámica de la película ya la que asistieron el 20 anuales Razzies en 2000 al aceptar tres de los cinco peor de los premios de cine de la imagen.En 1997, el escritor Gilbert Ralston demandó a Warner Brothers sobre la próxima película basada en la serie. Ralston ayudó a crear el Wild Wild West de la serie de televisión, y guiones para el episodio piloto, "La Noche del Infierno". En una deposición, Ralston explicó que en 1964 se le acercó por productor Michael Garrison, que "dice que tiene una idea para una serie, una buena idea comercial, y quería saber si podía pegamento la idea de un héroe occidental y una de James Bond Tipo juntos en el mismo programa." Ralston dice que se creó entonces la Guerra Civil caracteres, el formato, la historia esbozo y nueve borradores de la secuencia de comandos que fue la base para la serie de televisión. Es su idea, por ejemplo, disponer de un agente secreto llamado Jim West que se llevará a cabo misiones secretas para un bumbling Ulysses S. Grant.La experiencia de Ralston sacado a la luz una práctica común de Hollywood de los años 1950 y 60 cuando la televisión escritores que ayudó a crear popular serie permite a los productores o los estudios de tomar el crédito para una exposición, por lo tanto, la trampa de los escritores de millones de dólares en regalías. Ralston murió en 1999, antes de terminar su película. Warner Brothers terminó pagando su familia entre $600000 y 1,5 millones de dólares.MúsicaAl igual que la mayoría de las películas de Will Smith, durante este período, un hip hop hecho por el rapero/actor sirvió de tema musical para la película, a pesar de su incompatibilidad con el tono occidental de la misma. "Wild Wild West", Esta basada en una muestra del hit de Stevie Wonder's hecha en 1976 "I Wish", fue un éxito y #1 en los EE.UU. En la canción fueron invitados las voces del grupo de R & B Dru Hill.Ya en la vieja escuela el rapero Kool Moe Dee había registrado un "Wild Wild West" único de su propia autoría en 1987, y fue rehecho el coro de su version como el coro de esta "Wild Wild West". La canción también ganó un Premio Razzie. "Bailamos", canción cantada por Enrique Iglesias, se incluyen también en la banda sonora y el DVD, así como como fue "Bad Guys always Die", una colaboración entre el Dr Dre y Eminem.La mayor parte de la banda sonora, sin embargo, fue compuesta por Elmer Bernstein.Lugares de filmaciónLas secuencias de ambas escenas "Artemus Gordon y el doctor Loveless' en trenes interiores fueron filmados en series por Warner Bros, las escenas exteriores del tren fueron filmados en Idaho.En otros medios de comunicaciónWild Wild West se menciona en un episodio de la Temporada 3 de South Park titulado "Cat Orgy", en donde Cartman se disfraza y trata de parecerse a Jim West y realiza un breve rap de Will Smith parodiando a "Wild Wild West" (esto fue en la misma época de la película). La araña mecánica ha sido parodiada en otros medios de comunicación, incluyendo Los Simpsons, en el episodio "Sweetest Apu".Enlaces externosWild Wild West en ImdbWild Wild West en the-numbersWild Wild West en DeCine21Categoría:Películas de acciónde:Wild Wild West (Film) en:Wild Wild West fi:Wild Wild West fr:Wild Wild West it:Wild Wild West ja:ワイルド・ワイルド・ウエスト lt:Laukiniai laukiniai vakarai nl:Wild Wild West (film) pl:Bardzo dziki zachód pt:Wild Wild West ru:Дикий, дикий запад (фильм) sr:Дивљи дивљи запад (филм) sv:Wild Wild West tr:Vahşi Vahşi Batı