Carl Woese (n. 15 de julio de 1928) es un microbiólogo estadounidense creador de la nueva taxonomía molecular basada en la comparación entre especies de la llamada secuencia del ARN ribosomal 16s, que comparten todos los seres vivos del planeta y que apenas ha sufrido cambios desde la aparición en la tierra de las primeras formas de vida microbiológicas. Sus análisis filogenéticos en 1977 le llevaron al descubrimiento de un nuevo dominio, el Archaea.La aceptación de la validez de los Archaea, que son procariotas pero no bacterias fue un proceso lento. Figuras relevantes como Salvador Luria y Ernst Mayr no estaban de acuerdo con esta división de las procariotas, si bien sus críticas no se reducían al ámbito científico. No fue hasta mediados de los 80 cuando la creciente cantidad de datos llevó a la comunidad científica a la aceptación del nuevo dominio.Woese ingresó en la Academia Nacional de Ciencias en 1988, en 1992 recibió la medalla Leeuwenhoek, y en 2000 la Medalla nacional de Ciencias. En 2003 fue galardonado con el premio Crafoord por la Academia sueca de Ciencias.Enlace externowww.astroseti.org/Categoría:Biólogos de Estados Unidos Categoría:Premio Crafoord ar:كارل وويس ca:Carl Richard Woese cs:Carl Woese de:Carl Woese en:Carl Woese eo:Carl Woese et:Carl Woese fr:Carl Woese ga:Carl Woese it:Carl Woese ja:カール・ウーズ nl:Carl Woese nn:Carl Woese no:Carl Woese pl:Carl Woese pt:Carl Woese ru:Вёзе, Карл sv:Carl Woese tr:Carl Woese uk:Карл Воуз