+Mato Grosso do Sul''Mato Grosso del SurBandera de Mato Grosso del SurBlasón del estado|- | style="white-space: nowrap;" | Capital | style="white-space: nowrap;" | Campo Grande |- | style="white-space: nowrap;" | Mayor ciudad | style="white-space: nowrap;" | Campo Grande |- | align=center colspan=2 |  |- | style="white-space: nowrap;" | Superficie | style="white-space: nowrap;" | 358.158,7 km² (Pos.6) |- | style="white-space: nowrap;" | Población   - Total   - Densidad | style="white-space: nowrap;" |  2.297.981 (IBGE-2006) (Pos.20)  6,42 hab./km² (Pos.20) |- | style="white-space: nowrap;" | Jefe de gobierno | style="white-space: nowrap;" | André Puccinelli |- | style="white-space: nowrap;" | Gentilicio | style="white-space: nowrap;" | Sul-mato-grossense y mato-grossense-do-sul |- | style="white-space: nowrap;" | IDH (2005) | style="white-space: nowrap;" | 0,802 – alto |- | style="white-space: nowrap;" | Zona horaria | style="white-space: nowrap;" | GMT-4 |- |'ISO 3166-2' || BR-MS |- |colspan="2" style="text-align:center;" | Ver otros Estados de Brasil |Mato Grosso del Sur (en portugués: Mato Grosso do Sul) es un estado brasileño localizado al sur de la región Centro-Oeste. Tiene como límites: Mato Grosso al norte, Goiás al noreste, Minas Gerais y São Paulo al este, Paraná al sudeste, Paraguay al sur y sudoeste y Bolivia al oeste. Ocupa una superficie de 358.158,7 km&sup2;. La capital es la ciudad de Campo Grande. Otras ciudades importantes son: Dourados, Corumbá y Três Lagoas.ToponimiaEn portugués Mato Grosso significa «Matorral Grande» teniendo aquí la palabra mato el significado de área boscosa y arbustiva («matorral»), mientras que do Sul significa «del Sur» y con esto señala la diferencia con el estado de Mato Grosso propiamente dicho. El nombre Mato Grosso por su parte es la traducción al portugués de la palabra guaraní Kaaguazú o Kaaguasu.HistoriaAntes de la llegada de los europeos hacia el siglo XVI el territorio del actual estado de Mato Grosso del Sur estaba poblado por diversas etnias que frecuentemente estaban en lucha, pueblos pampidos como los caduveo y bororo, pueblos lagidos o meclados como los ishir y "lenguas", pueblos de orígenes amazonidos como los guaraníes. Desde el siglo XVI los españoles y los misioneros jesuitas bajo protección española crearon diversos establecimientos entre los que se destacaron los del Itatín subordinados al cabildo de Asunción del Paraguay, sin embargo esto no impidió las constantes malocas de bandeirantes y mamelucos lusobrasileños.Tras la creación del Virreinato del Río de la Plata ya gran parte del área antes hispana había sido ocupada por los lusobrasileños aunque los límites con el nuevo virreinato estaban dados por el río Igurey afluente directo del río Paraná y el Corrientes afluente directo del río Paraguay, la ubicación exacta del Corrientes era por demás discutida ya que aunque probablemente correspondía al también llamado Mbotetey (luego llamado por los brasileños Miranda) también se confundía con el río Blanco (hoy río Branco).Tras la independencia del Paraguay gran parte del actual Mato Grosso del Sur pasó por uti possidetis iure a ser parte del territorio paraguayo, pero ni Portugal primero ni Brasil reconocieron los límites del uti possidetis y exigieron al estado paraguayo los límites del Apa y del río Carapá o, en todo caso, la baja cordillera del Igatemi; el área «contestada» al Paraguay por Brasil era rica en campos de hierba mate o, hacia el este, en zonas de buenas pasturas para ganado vacuno (Campos de Vaquería) mientras que al este daba con el estratégico Gran Pantanal regulador de los flujos de agua dulce en la Cuenca del Plata. El territorio disputado fue neutralizado hasta que en 1863 subrepticiamente el estado brasileño estableció un fuerte en la zona de Dourados, estos fueron causales para que en 1864 se iniciara abiertamente la guerra entre Brasil y Paraguay la cual se transformó en la sangrienta Guerra de la Triple Alianza. Al inicio de tal guerra los paraguayos pudieron consolidar su control en las áreas pretendidas por Brasil y reconquistaron la zona del Itatín. Al finalizar la guerra en 1870 el Brasil obtuvo todos los territorio litigados, los cuales quedaron incorporados a la entonces provincia del Mato Grosso.Tras la Guerra del Acre entre Brasil y Bolivia aunque nominalmente Brasil reconocía como bolivianos territorios que nunca fueron brasileños, también Brasil adquiría de Bolivia no sólo el Acre sino además territorios en el Alto Paraguay y Alto Jauru estableciéndose desde entonces límites geodésicos artificiales en esa zona.Durante la Segunda Guerra Mundial se creó el territorio especial de Punta Pora que en gran medida correspondía a los territorios adquiridos por Brasil al Paraguay por el tratado de Cotegipe luego el territorio fue reincorporado al Mato Grosso.Secesión y surgimiento de Mato Grosso del SurLas ideas separatistas en el sur del Mato Grosso tuvieron inicio al comienzo del siglo XX, con una revuelta liderada por el coronel Mascarenhas, que resultó en la derrota de los rebeldes. El norte siempre resistió, por temor al vaciamiento económico del estado.Durante la Revolución Constitucionalista de 1932, la región sur se adhirió al movimiento, bajo la condición de que en caso de ganar, obtendría la división. El 11 de octubre de 1977, Mato Grosso del Sur fue finalmente separado, transformándose en Estado el 1 de enero de 1979, con la posesión del primer gobernador y de la Asamblea Constituyente.La primera elección se llevó a cabo en 1982. Para justificar la separación, el gobierno federal argumentó que el antiguo Estado disponía de un área muy extensa, que dificultaba la administración, además de presentar claras diferencias ecológicas.GeografíaEl Pantanal cubre el extremo oeste del estado, las planicies el noroeste y las mesetas con los escarpados de las sierras del Bodoquena (antigua Itatín), el este. A excepción de la zona del Pantanal, la mayor parte del territorio está dentro del bioma que los brasileños llaman Cerrado existiendo en las actuales fronteras con Paraguay aún relictos del denso bosque de hierba mate. Los ríos Paraguay, Paraná, Paranaíba, Miranda, Aquidauana, Taquiri, Negro, Apa y Correntes son los ríos principales.EconomíaLa economía se basa en la agricultura (soya, maíz, algodón, arroz, caña de azúcar); en la ganadería e crianza; en la minería (hierro, manganeso, calcáreo); y la industria alimenticia, de cemento y minera. La capital, Campo Grande, es responsable por más de 25% del PIB del estado.TurismoEl estado tiene gran potencial principalmente para el ecoturismo, se destacando los paisajes naturales del Pantanal y de la ciudad de Bonito, con sus ríos, cascadas, cuevas y bosques. Campo Grande cuenta con un moderno aeropuerto internacional.Véase tambiénBonito (Mato Grosso del Sur)categoría:Estado de Mato Grosso del Surar:ماتو غروسو دو سول ast:Mato Grosso do Sul bg:Мато Гросо до Сул bpy:মাটো গ্রসো ডো সুল br:Mato Grosso do Sul ca:Mato Grosso do Sul da:Mato Grosso do Sul de:Mato Grosso do Sul en:Mato Grosso do Sul eo:Suda Mato-Groso eu:Mato Grosso do Sul fi:Mato Grosso do Sul fr:Mato Grosso do Sul ga:Mato Grosso do Sul gl:Mato Groso do Sur - Mato Grosso do Sul he:מאטו גרוסו דו סול hr:Mato Grosso do Sul id:Mato Grosso do Sul io:Mato Grosso do Sul it:Mato Grosso do Sul ja:マットグロッソ・ド・スル州 ka:მატუ-გროსუ-დუ-სული ko:마투그로수두술 주 kw:Mato Grosso do Sul lt:Pietų Mato Grosas lv:Matugrosa du Sula ms:Mato Grosso do Sul nl:Mato Grosso do Sul no:Mato Grosso do Sul oc:Mato Grosso do Sul pl:Mato Grosso do Sul pms:Mato Gross dël Sud pt:Mato Grosso do Sul ro:Mato Grosso do Sul ru:Мату-Гросу-ду-Сул sh:Mato Grosso do Sul simple:Mato Grosso do Sul sr:Мату Гросу ду Сул sv:Mato Grosso do Sul tg:Мату Гросу ду Сул uk:Мату-Гросу-ду-Сул vo:Mato Grosso do Sul zh:南马托格罗索州