La autolesión consiste en hacerse un daño físico cómo método de alivio al sufrimiento psicológico. A veces el dolor psicológico se hace tan difícil de manejar, que se opta por dañar al cuerpo en un intento de controlar la situación. Esto efectivamente alivia, aunque sea por unos minutos. Las sensaciones que se tienen al momento de autolesionarse depende de cada persona y de la situación que se esté viviendo. A veces puede proporcionar calma, en otras un "despertar", hacer sentir "real" a una persona disociada que piensa que ya no siente nada en la vida.Los métodos de autolesión varían mucho de persona a persona: cortes, quemaduras, golpes, tirarse del pelo, quebrarse algún miembro, etc. Así mismo, también varia la profundidad e intensidad de la lesión. Algunos se hacen cortes muy profundas, otros optan por muchos rasguños en la piel, sin embargo, el tamaño de la herida no se relaciona con el dolor psicológico de la persona, es decir, si alguien simplemente se rasguña, no quiere decir que sufra menos que aquel que se corta profundamente. La intensidad de la lesión puede ir en aumento de acuerdo al tiempo en el que el individuo se autolesiona, algunas personas pueden comenzar con rasguñanos, pasar a cortes superficiales, a cortes más profundos, y así sucesivamente. Podría hacerse una analogía con las drogas, que "cada vez se necesita más para sentir"¿Quiénes se autolesionan?Cualquier persona cualquiera fuere su clase social, color, religión, edad. Un estudio demostró que las mujeres son más propensas a recurrir a la autolesion, sin embargo es importante el número de hombres que hoy en día recurren a esto.¿Cómo empieza?La autolesión suele desarrollarse entre la pre-adolescencia y la adolescencia.Ámbito socialLa autolesión afecta mucho al lesionador en su ámbito personal. Quien se autolesiona suele mantenerlo en secreto, ocultando sus cicatricez o dando excusas. El mismo hecho de sufrir psicológicamente hace que sea muy difícil relacionarnos con las personas que nos rodean. A veces un lesionador puede mostrarse muy feliz frente a los demás, ocultando su tristeza o vacío, y nadie se entera del dolor que esa persona padece, por eso mismo enterarse de que algún conocido se autolesiona suele ser muy choqueante.Al final, la autolesión es un problema que va mucho más allá del mismo autolesionador, pues afecta profundamente a quienes lo rodean. De esta manera, la solución no está solo en las manos del lesionador, pues será muy difícil sanarse si no se cuenta con el apoyo de sus personas más cercanas. No solo el autolesionador debe cambiar su modo de vida, también debe hacerlo su familia o sus amigos. Habrá ocasiones en que por el mismo estado mental del autolesionador, éste no podrá ver las cosas objetivamente, y es en esos casos que se necesita la ayuda del que está sano.Para poder llegar a una solución, el primer paso es la aceptación de que se tiene un problema, no se puede hacer mucho si el autolesionador no quiere curarse. Es un proceso lento, que requiere mucha paciencia y entendimiento por parte del enfermo y de quienes lo rodean, pero es extremadamente necesario.La autolesion no es:Llamar la atenciónMucha gente suele pensar que la autolesión es un método para llamar la atención. Esta es una de las ideas más erradas, y también a la que más le tememos los autolesionadores.¿Si quisiésemos simplemente llamar la atención llegaríamos a algo tan extremo como hacernos daño?. Si un autolesionador quisiera llamar la atención no escondería sus marcas, no vestiría mangas largas en verano, disfrutaría bañarse en una piscina o en la playa, no buscaría excusas a sus cicatrices ni desviaría el tema, tampoco se escondería a cortarse. Es más, ni siquiera se cortaría, simplemente amenazaría con hacerlo.Si el autolesionador hace un llamado de atención, no lo hace conscientemente, sino accidentalmente. Pero este llamado no es ése infantil de querer ser el centro de atención, como un niño que se pone a llorar para conseguir lo que quiere. Es una petición inconsciente de ayuda. Hay que recordar que más doloroso que las heridas, es lo que el autolesionador lleva en su interior.ManipulaciónEn relación al punto anterior, el autolesionador no busca manipular a quienes lo rodean. La autolesión no es un método de extorsión, en el sentido en que no se hace por obtener algo de otra persona, ya sea atención, compañía, etc.Una actividad grupalLa autolesión es algo muy personal, y no suele involucrarse a otras personas en ello. Es una exteriorización del dolor interior, cuando éste no puede ser expresado. Si se tiene la confianza necesaria como para cortarse en grupo, ¿por qué entonces no se tiene la confianza para contar lo que se siente?.Por placerLa autolesión causa un alivio momentáneo, pero no logra hacernos sentir mejor interiormente. No es una actividad que cause placer por si sola, como escuchar música u otras actividades, pues se relaciona con el dolor. Es más bien dolor a cambio de dolor.Una modaCortarse o quemarse no es un equivalente a ocupar una ropa determinada o tener cierto corte de pelo.Tatuarse, hacerse piercing u otras prácticasSi bien algunas cosas causan un dolor que puede ser placentero para algunos, no significa que sea autolesión, pues no tiene nada que ver con el sufrimiento o un desórden psicológico. Algunas personas, por ejemplo, sienten placer con las prácticas sadomasoquistas, pero esto no quiere decir que en su interior se sientan mal o que sean infelices.Un intento fallido de suicidioSi bien algunas personas que han cometido o han intentado suicidarse pueden presentar una tendencia autolesionadora, no quiere decir que todos los autolesionadores sean suicidas. La autolesión no se relaciona necesariamente con el deseo de morir, a veces es incluso todo lo contrario, un método de supervivencia.TratamientoLo más probable es que si una persona no busca ayuda o no decide detenerse personalmente, no se sane automáticamente. Como cualquier enfermedad, necesita de un proceso de recuperación, y lo más importante, de la misma fuerza de voluntad de quien la padece, así como del apoyo de sus familiares y amigos.Es importante que el autolesionador reciba ayuda psicológica o psiquiátrica, pues en algunas ocasiones puede relacionarse con otros tipos de síndromes, tales como Desórdenes de Personalidad, Desordenes de Ansiedad, Borderline, Desórdenes Compulsivos o Depresión en otros. Nuevamente, esto es relativo, y no significa necesariamente que quien se autolesiona posea automáticamente alguno de éstos desórdenes, por eso se debe acudir a una persona capacitada para determinarlo.Categoría:Comportamiento humanocs:Sebepoškozování da:Selvmutilation de:Selbstverletzendes Verhalten el:Αυτοβασανισμός en:Self-injury eo:Memvundanta konduto fi:Itsetuhoisuus fr:Automutilation he:פגיעה עצמית it:Autolesionismo ja:自傷行為 lt:Savižala lv:Paškaitējums nl:Automutilatie no:Selvskading pl:Samookaleczenie pt:Automutilação simple:Self-injury sv:Självskadebeteende tr:Kendini yaralama