El olor es una propiedad intrínseca de la materia y se define como la sensación resultante de la recepción de un estimulo por el sistema sensorial olfativo. El término “olor” se refiere a una mezcla compleja de gases, vapores, y polvo, donde la composición de la mezcla influye directamente en el olor percibido por un mismo receptor. Aquello que carece de olor se denomina inodoro. El olor es el objeto de percepción del sentido del olfato. El término fragancia o aroma es usado principalmente por la industria de alimentos o cosméticos para describir un olor placentero, y es comúnmente usada para referirse a perfumes. Los olores corresponden al fenómeno objetivo de los químicos disueltos en el aire, aunque, como en otros sentidos, varios factores psicológicos pueden desempeñar cierto papel en la percepción de los mismos.Existen numerosas actividades industriales (industrias químicas, vertederos, depuradoras de aguas residuales, industrias alimentarias, ganaderas, etc.) que emiten una serie de sustancias olorosas y generan molestias en el entorno. Los malos olores pueden ser molestos, causa de rechazo, y afectar a la calidad de vida de las personas y animales del medio, por lo que pueden ser considerados como una forma de contaminación ambiental. Debido al componente subjetivo de los olores, a la dificultad para discernir entre los olores “agradables” y los “desagradables”, es difícil determinar cuándo se traspasa el umbral de lo tolerable y en qué punto se sitúa lo jurídicamente permisible a la hora de establecer unos máximos de tolerancia, en ese sentido, la olfatometría se presenta como una herramienta muy eficaz para el estudio y control de olores. Aunque todavía no se ha desarrollado ninguna legislación nacional que regule el problema de los malos olores, la entrada en vigor Norma UNE-EN 13725 "Calidad del aire. Determinación de la concentración de olor por olfatometría dinámica", en febrero de 2004, permite abordar de forma objetiva el problema de la contaminación ambiental por olores.Los métodos para la caracterización de olores se dividen en dos:técnicas analíticas, siendo aquellas que utilizan métodos analíticos tradicionales para medir la concentración de compuestos químicos específicos presentes en un olor.técnicas sensoriales, aquellas que utilizan asesores humanos para medir un olor (olfatometría).Enlaces externosPágina sobre la contaminación por oloresBlog sobre la contaminación por oloresCorbacho Martínez, José. Reducción de las emisiones atmosféricas causantes de malos olores,Categoría:Percepción Categoría:Sistema olfativo Categoría:Olfato Categoría:Contaminaciónar:رائحة ast:Golor ca:Olor cs:Vůně da:Lugt de:Geruch en:Odor eo:Odoro fr:Odeur he:ריח hr:Miris id:Bau it:Odore ja:悪臭 lt:Kvapas lv:Smarža nl:Geur pl:Zapach pt:Odor ro:Miros ru:Запах sr:Мирис sv:Doft tr:Koku uk:Запах uz:Hid zh:氣味