thumb|240px|El actual escudo de Rusia.El escudo de Rusia tiene sus orígenes en el antiguo Imperio Ruso, y fue reestablecido después de la caída de la Unión Soviética. A pesar de que ha sufrido varias modificaciones desde el reinado de Iván III (1462-1505), como el cambio del color del águila de negro a oro y la eliminación de los escudos de los territorios dominados por Rusia que rodeaban al blasón central, el escudo actual se deriva directamente de las diferentes versiones anteriores. El diseño cromático general corresponde al del estandarte usado en el siglo XV, y la forma del águila se remonta a la época de Pedro el Grande (Pedro I).Consiste en un campo de gules con un águila bicéfala de oro, con las alas desplegadas. Sobre su pecho se encuentra el escudo de Moscú, el cual también presenta un campo de gules donde se sitúa un jinete de plata con una capa de azur, montado sobre un caballo también de plata, matando con su lanza a un dragrón de color sable. Tradicionalmente, el jinete representa a San Jorge. El águila sostiene en sus garras un orbe y un cetro, y sus cabezas están coronadas cada una con coronas imperiales, y entre éstas se sitúa otra similar pero de mayor tamaño, unidas las tres por una cinta.Los dos mayores elementos representativos de los símbolos del Estado ruso (el águila bicéfala y San Jorge matando al dragón) son anteriores a Pedro el Grande. El Sello de Estado de Iván III, Duque de Moscú, presentaba un jinete matando a (o luchando con) un dragón. La figura no fue identificada oficialmente como San Jorge sino hasta 1730, cuando fue descrito como tal en un decreto imperial. La forma antigua (un asesino de dragones montado conocido como San Jorge el Victorioso, en ruso Победоносец) siempre estuvo asociada con el Gran Ducado de Moscovia, convirtiéndose más tarde en el escudo de armas oficial de la ciudad de Moscú. La representación gráfica más antigua de un jinete con lanza (1390) figura en un sello del príncipe de Moscú, Vasiliy Dmitriyevich. La serpiente o dragón fue añadido durante el mandato de Iván III. San Jorge se convirtió en adelante en el patrón de Moscú (y, por extensión, de Rusia). Hoy en día, la descripción oficial no se refiere al jinete en el escudo central como San Jorge, principalmente a fin de mantener el carácter secular del Estado ruso moderno.240px|right|thumb|Escudo de Armas del [[Imperio Ruso, 1882.]]El águila bicéfala fue adoptada por Iván III después de casarse con la princesa bizantina Sofía Paleólogo, cuyo tío Constantino XI fue el último Emperador bizantino. El águila bicéfala fue el símbolo estatal oficial del Imperio Bizantino tardío, abarcando tanto el este como el oeste. Simbolizaba, entre otros aspectos, la unidad de la Iglesia y el Estado. Después de la Caída de Constantinopla a manos de los turcos en 1453, Iván III y sus herederos consideraron a Moscovia (Moscú) como el último baluarte de la verdadera fe cristiana ortodoxa, y en efecto, el último Imperio Romano (de ahí la expresión "Tercera Roma" usada para Moscú y — por extensión — para todo el Imperio Ruso). A partir de 1497 el águila bicéfala proclamó una soberanía rusa igual a aquella del Sacro Imperio Romano Germánico. La primera evidencia del águila bicéfala oficializada como emblema de Rusia se encuentra en el sello del príncipe, estampado en 1497 en un estatuto de asignación de las posesiones independientes del príncipe. Al mismo tiempo la imagen del águila bicéfala dorada apareció en los muros del Palacio de las Facetas en el Kremlin.Durante el mandato del primer Zar de la Dinastía Románov, Miguel I de Rusia, la imagen del escudo de armas cambió. En 1625 el águila bicéfala fue adornada con tres coronas por primera vez. A través del tiempo, éstas han sido alternativamente interpretadas como los reinos conquistados de Kazán, Astracán y Siberia, o como la unidad de Rusia Mayor (Rusia), Rusia Menor (Ucrania) y Rusia Blanca (Bielorrusia). Hoy en día, las coronas imperiales representan la unidad y la soberanía tanto de la Federación Rusa como de sus sujetos federales (repúblicas, óblasts, krais, etc.) El orbe y el cetro son símbolos heráldicos tradicionales del poder soberano y la autocracia. Se decidió conservarlos en el escudo ruso moderno a pesar de que la Federación Rusa no es una monarquía, lo que condujo a objeciones por parte de los comunistas. No obstante, después de haber perdido tanto la banda azul de la Orden de San Andrés sosteniendo a las tres coronas como la correspondiente cadena rodeando al escudo de Moscú, el escudo de armas de Rusia moderno fue reinstaurado por decreto en 1993, y el acta correspondiente fue ratificada por el presidente Vladimir Putin el 20 de diciembre de 2000.Véase tambiénEscudo de la Unión SoviéticaOtros símbolos nacionales de la Federación Rusa:Bandera de RusiaHimno de la Federación RusaEnlaces externos(en ruso) Ley Federal Constitucional acerca del Escudo de Armas de la Federación Rusa(en ruso) Representación Oficial del Escudo de Armas en formato GIFCategoría:Escudos de Rusia Categoría:Cultura de Rusiabe:Герб Расіі be-x-old:Герб Расеі bg:Герб на Русия bpy:রাশিয়ার চিনত্হান bs:Grb Rusije ca:Escut de Rússia cs:Státní znak Ruska de:Wappen Russlands dv:ރޫސީވިލާތުގެ ނިޝާން el:Εθνόσημο της Ρωσίας en:Coat of arms of Russia et:Venemaa vapp fi:Venäjän vaakuna fr:Armoiries de la Russie he:סמל רוסיה hr:Grb Rusije hu:Oroszország címere ja:ロシアの国章 lt:Rusijos herbas mk:Грб на Русија nl:Wapen van Rusland nn:Det russiske riksvåpenet no:Russlands riksvåpen pl:Herb Rosji pt:Brasão de armas da Rússia ro:Stema Rusiei ru:Герб России sh:Grb Rusije simple:Coat of Arms of Russia sk:Znak Ruska sl:Grb Ruske federacije sq:Stema e Rusisë sr:Грб Руске федерације sv:Rysslands statsvapen th:ตราแผ่นดินของรัสเซีย uk:Герб Росії zh:俄罗斯国徽