Una cerradura es un mecanismo de metal que se incorpora a puertas y cajones de armarios, cofres, arcones, etcétera, para impedir que se puedan abrir y así proteger su contenido. Este mecanismo se puede accionar mediante una llave, que es una pieza de metal independiente, de pequeño tamaño y por ello portátil. La llave encaja en la cerradura por el llamado "ojo", que es un agujero situado normalmente en la parte central de la cerradura. Se llama cerrajero al oficio o artesano que fabrica o instala cerraduras.HistoriaLas tapas de las cerraduras tienen un carácter simbólico muy extendido y variable según las regiones.En la zona de Zamora y Arribes del Duero, tienen un marcado carácter que describe las creencias de la zona y a lo que se dedican sus habitantes, árboles, pucheros, etc.En pueblos de Castilla, en los siglos XIX y XX tenían un carácter simbólico y religioso, las representaciones son en forma de corazón de Jesús.Muchos habitantes de pueblos españoles especialmente en ambientes rurales, consideran que es un elemento simbólico para atraer la protección contra malos espíritus.La mayoría de catedrales, ermitas e iglesias de una cierta importancia, disponen de magnificas cerraduras cuyo embellecedor incorpora toda clase de símbolos y detalles. -Clases de cerradurasCerradura de bombillo. La que abre con llave que tiene hendiduras longitudinales en su tija actuando como el émbolo de una bomba.Cerradura de combinación. La que solo se puede abrir de un modo determinado.Cerradura de dos pestillos. La que los tiene, uno de llave y otro de picaporte.Cerradura de dos vueltas. Aquélla en que sale el pestillo en dos veces, cada una a cada vuelta de la llave.Cerradura de golpe. La de resorte que cierra con solo empujar la puerta.Cerradura de guardas movibles. La que para mayor seguridad tiene estos accesorios.Cerradura de loba. Aquélla en que los dientes de las guardas son semejantes a las del lobo.Cerradura de llave de pezón. La común de llave maciza que se puede abrir por los dos lados.Cerradura de molinillo. Antiguamente, la que tenía el caño por donde entra la tija de la llave, movible y giratorio sobre el palastro de la cerradura.Cerradura de secreto. La que una vez cerrada solo se puede abrir de una manera determinada.Cerradura de vuelta y media. La que primero actúa como llave y luego como picaporte.Cerradura empanada. La que resulta introducida en una caja en el grueso de larguero de la hoja en que se coloca.Cerradura guarnecida al revés. La más ordinaria que deja ver su mecanismo después de montada.Cerradura recercada. La que oculta su mecanismo dejando ver el pestillo cuando sale hacia el cerradero.Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906-1914)Expresiones relacionadasNo hay cerradura donde es oro la ganzúa. Refrán español respecto a la seguridad.Galería de imágenes Image:Sasamon Burgos Cerradura ermita San Isidro 1.jpg|Cerradura de la ermita de San Isidro, Sasamon (Burgos). Image:Sasamon Burgos cerradura Sta Maria la Real.JPG|Cerradura de la iglesia de Sta. María la Real, Sasamon (Burgos). Image:Sasamon Burgos Cerradura 2.jpg|Cerradura de casa solariega, Sasamón (Burgos). Image:Sasamon Burgos Cerradura 1.jpg|Cerradura de casa solariega, Sasamón (Burgos). Véase tambiénLlaveCerradura de tambor de pinesCerradura en compiladoresReferenciasCategoría:Elementos arquitectónicos Cerradurabg:Катинар cs:Zámek (zařízení) cv:Çăра cy:Clo de:Schloss (Technik) en:Lock (device) eo:Seruro fi:Lukko fr:Serrure gu:તાળું he:מנעול hi:ताला it:Serratura ko:자물쇠 nl:Slot (sluiting) no:Lås pl:Zamek (urządzenie) qu:Wichq'ana ru:Замок (устройство) scn:Sirratura (cuncegnu) simple:Lock sv:Lås te:తాళంకప్ప th:แม่กุญแจ vec:Saradura zh:锁