Nawal El Moutawakel - (15 de abril de 1962 en Casablanca, Marruecos) Atleta marroquí que ganó la medalla de oro de los 400 m vallas en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, convirtiéndose así en la primera mujer de un país islámico que ganaba una medalla olímpica y en la primera mujer africana que ganaba una medalla de oro.Empezó a correr con 15 años en una pista sucia y con gravilla, pero pronto se vio que era capaz de ganar a todos los chicos y chicas de su edad en las pruebas de velocidad. Por eso pasó a estar dirigida por el entrenador francés Jean François, que se convirtió en su mentor. Él fue quien la introdujo en los 400 m vallas, una prueba muy poco practicada por las mujeres en ese tiempo. Muchos decían que era un error porque Nawal era demasiado baja de estatura para pasar con soltura las vallas. Sin embargo su propio padre decía que los mejores regalos vienen en paquetes pequeños.En 1981 participó en la Copa del Mundo de Roma corriendo los 100 m lisos en representación de África, y acabó en último lugar.En los I Campeonatos del Mundo celebrados en Helsinki en 1983, llegó hasta las semifinales de los 400 m vallas, lo cual fue considerado un gran éxito en su país. Ese mismo año ganó el oro en los Juegos del Mediterráneo celebrados en Casablanca.En Los Angeles '84 era la primera vez que se celebraba la prueba de los 400 m vallas para mujeres en unos Juegos, y la victoria de Moutawakel fue una gran sorpresa pues no contaba como favorita. Sin embargo domino la carrera desde el principio y se impuso con una marca de 54.61s sacando más de medio segundo a la estadounidense Judi Brown (plata con 55,20s) y a la rumana Christina Cojocaru (bronce con 55,41s). Por esa época Nawal era estudiante en Estados Unidos, en la Universidad de Iowa. Es su país se convirtió en una heroína nacional, e incluso el rey de Marruecos decretó que todas las niñas nacidas el día de su victoria tendrían que llevar el nombre de Nawal en honor a la campeona olímpica.En 1985 ocupó el cuarto lugar en la Copa del Mundo celebrada en CamberraEn 1987 ganó la medalla de oro en los Juegos del Mediterráneo celebrados en Latakia, revalidando su título de cuatro años antes en Casablanca. Ese mismo año ganó el oro en la Universiada de Belgrado.Nawal El Moutawakel se retiró de las pistas en 1987, con solo 24 años, y se dedicó a partir de entonces a utilizar su imagen para promocionar el desarrollo de la mujer en el deporte, especialmente en los países islámicos.En 1995, Nawal fue elegida miembro del Consejo Directivo de la Federación Internacional de Atletismo (IAAF) y tres años después, en 1998 la eligieron miembro del Comité Olímpico Internacional (COI). Dentro de este organismo, en los últimos tiempos ha sido la presidenta de la comisión evaluadora para decidir la ciudad sede de los Juegos Olímpicos de 2012, a celebrar finalmente en Londres.Esta casada y es madre de dos hijos. Habla inglés, francés y árabe, y es actualmente una de las personalidades atléticas más respetadas y queridas en todo el mundo.Su triunfo en la olimpiada de Los Angeles fue muy importante para el desarrollo deportivo de las mujeres en el mundo árabe, ya que abrió puertas que hasta entonces estaban cerradas en sociedades fuertemente patriarcales. Gracias a ello las mujeres tuvieron más facilidades para practicar deporte y en los años siguientes aparecieron otras mujeres árabes que destacaron en distintas pruebas, como la argelina Hassiba Boulmerka o la siria Ghada Shouaa, ambas campeonas olímpicas.Enlaces externosNawal El Moutawakel, la primera campeona olímpica árabeNawal El Moutawakel (womenssportsfoundation.org) Imagen:http://images.beijing2008.cn/20070601/Img214085729.jpgCategoría:Medallistas olímpicos de atletismo femenino Categoría:Atletas olímpicos de Marruecos Categoría:Medallistas olímpicos de Los Ángeles 1984 Categoría:Nacidos en 1962ar:نوال المتوكل de:Nawal El Moutawakel en:Nawal El Moutawakel fi:Nawal al-Mutawakkil fr:Nawal El Moutawakel ja:ナワル・エル・ムータワキル nl:Nawal El Moutawakel no:Nawal El Moutawakel pl:Nawal El Moutawakel sv:Nawal El Moutawakel zh:纳瓦尔·埃尔·穆塔瓦基尔