Bernard Thévenet (nacido el 10 de enero de 1948 en Saint-Julien de Civry, Francia), apodado Nanar, fue un ciclista profesional desde 1970 hasta 1981, período durante el cual consiguió 100 victorias.Mejor conocido, probablemente, por ser quien puso fin al reinado del gran Eddy Merckx, venció en el Tour de Francia en dos ocasiones.En su primera participación en la ronda francesa, Thévenet consiguió una victoria de etapa de alta montaña, con final en La Mongie. En el Tour de Francia 1972, sufrió una aparatosa caída en un descenso y estuvo amnésico temporalmente. Sin embargo, tras recuperarse, decidió continuar en carrera y, cuatro días después, vencía en la etapa con final en el Mont Ventoux. Tras un excelente segundo puesto en el Tour de Francia 1973, tras Luis Ocaña, no participó en la edición de 1974 por enfermedad.En el Tour de Francia 1975, Thévenet atacó a Eddy Merckx en el Col d'Izoard. Merckx, que sufría dolores crónicos en la espalda (además de los efectos de un puñetazo de un fan furioso), peleó desesperadamente, pero perdió el liderato y nunca más lo recuperó. Aquel año, el primero en el que el Tour finalizaba en los Campos Elíseos, Thévenet ganó su primer Tour.Dos años después ganaría su segundo y último Tour, el mismo año en que dio positivo en un control de dopaje en la París-Niza. Ese invierno, Thévenet sería ingresado por culpa del consumo continuado de esteroides. Se retiró del ciclismo, admitió públicamente el uso de esteroides e hizo un llamamiento al fin del uso de sustancias dopantes en el deporte.Actualmente es comentarista deportivo en la televisión francesa.PalmarésEquipos en su carreraPeugeot (1970-1979)Teka (1980)Puch-Wolber (1981)Enlaces externosWeb oficial de Bernard Thévenet Categoría:Ciclistas de Francia Categoría:Ganadores del Tour de Francia Categoría:Ganadores de etapa en la Vuelta a Españaca:Bernard Thévenet da:Bernard Thévenet de:Bernard Thévenet en:Bernard Thévenet fi:Bernard Thévenet fr:Bernard Thévenet he:ברנאר תבנה it:Bernard Thévenet ja:ベルナール・テブネ nl:Bernard Thévenet no:Bernard Thévenet pl:Bernard Thévenet pt:Bernard Thévenet sv:Bernard Thévenet