lightgrey; font-size: 95%;" colspan="2" | Trastorno límite o limítrofe de la personalidadClasificación y recursos externosCIE-10CIE-9CIE-OMedlinePlusSinónimosTLP, BPDOTROS TEMAS TLPAPARTADO I __Historia del concepto de TLP: Desarrollo del término TLP y debates sobre el cambio de denominación.APARTADO II__Personalidad Límite: Historia, modelos y análisis de la personalidad TLP.APARTADO III _'Guía sencilla y concisa del TLP'.El trastorno límite de la personalidad, o borderline, también llamado limítrofe o fronterizo, abreviado como TLP, es actualmente definido por el DSM-IV (DSM-IV 301.83"301.83 Borderline Personality Disorder" in Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth Edition. DOI: 10.1176/appi.books.9780890423349.3831. Accedida el 2007-09-21.) como un trastorno de la personalidad que se caracteriza primariamente por desregulación emocional, pensamiento extremadamente polarizado y relaciones interpersonales caóticas. El perfil global del trastorno también incluye típicamente una inestabilidad generalizada del estado de ánimo, de la autoimagen y de la conducta, así como del sentido de identidad, que puede llevar a periodos de disociación.(2004). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TR (Text Revision). Washington, DC: American Psychiatric Association. ISBN 0890420246. DSM-IV &amp; DSM-IV-TR Borderline Personality Disorder criteria. BehaveNet.com. Accedida el 2007-09-21.Se incluye dentro del grupo B de trastornos de la personalidad, los llamados "dramático-emocionales". Es, con mucho, el más común de los trastornos de la personalidad.Gunderson y Zanarini, 1987El término borderline para referirse al trastorno está ampliamente extendido, incluso fuera del mundo anglosajón. Las razones son de índole histórica (véase Apartado I), debido a la popularización del concepto en psiquiatría por C.H. Hughes y posterior adopción por el psicoanalista Adolf Stern en 1938 para caracterizar afecciones psiquiátricas que superaban la neurosis pero que no alcanzaban la psicosis (muchos autores califican los síntomas del TLP como pseudopsicóticos). Bajo esta concepción se establecía un continuo gradual entre uno y otro extremo, situándose el trastorno en el "límite".El concepto formal de Trastorno límite de la personalidad es relativamente nuevo en el campo de la psicopatología. No apareció en el Manual diagnóstico de los trastornos mentales (DSM) publicado por la Asociación Norteamericana de Psiquiatría hasta el 1980 (DSM-III). Es a partir de ahí, una vez logrado el estatus oficial de "trastorno de la personalidad", cuando se dispara el interés por esta patología. Esto se logró tras grandes controversias y disputas iniciadas en los años 1970. La nomenclatura oficial y criterios diagnósticos se acordaron mediante compromisos entre los diferentes modelos y atendiendo a datos empírico-descriptivos. Con esta definición se dejó atrás definitivamente la idea anterior de la afección como un fenómeno que fluctuaba entre la neurosis y la psicosis para constituir un cuadro con entidad propia y no un límite de un continuo entre otros dos.Actualmente sólo conservan esta denominación el DSM-IV-TR y la 9ª revisión de la Clasificación internacional de enfermedades, pero ha sido cambiada en la 10ª revisión de CIE, que lo divide en dos apartados, denominándolo "Trastorno de inestabilidad emocional de la personalidad" con dos variantes según el síntoma predominante, llamadas de "tipo impulsivo" y de "tipo borderline". En las reuniones previas del grupo internacional asesor para la 11ª Revisión de CIE, cuyo borrador alfa se publicará en diciembre de 2008, se insiste en la armonización de los trastornos mentales con DSM, lo cual, dada la polémica a la que está sujeto el término, que se describe en este artículo y en el Apartado I, supondrá con toda probabilidad la desaparición del término "trastorno límite de la personalidad".Sesiones del grupo internacional asesor para CIEEpidemiología y estadísticasSe estima que las cifras de prevalencia e incidencia del trastorno límite de la personalidad serían las siguientes:Thomas A. Widiger y Myrna M. Weissman, Epidemiology of Borderline Personality Disorder Hosp Community Psychiatry 42:1015-1021, Octubre 1991Svenn Torgersen; Einar Kringlen y Victoria Cramer''The Prevalence of Personality Disorders in a Community Sample''http://archpsyc.highwire.org/cgi/reprint/58/6/590, Arch Gen Psychiatry. 2001;58:590-596]Swartz, M.; D. Blazer, L. George, et al. (1990). "Estimating the prevalence of borderline personality disorder in the community". Journal of Personality Disorders 4 (3): 257-72. Accedida el 2007-09-23.0,2-1.8% de la población general.10-20% de pacientes ambulatorios.15% de pacientes ingresados. Podría ser del 20% y está creciendo rápidamente. Estadísticas de pacientes hospitalizados en DSM-IV http://www.bpdcentral.com/resources/mediakit/facts.shtml50% de los pacientes ingresados por trastornos de la personalidad.76% son mujeres.(2000) "Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders". Washington, D.C.: American Psychiatric Association 4''' Text Revision. Esto supone una prevalencia mucho mayor en Mujeres que de Hombres, en concreto 3:1, aunque las razones no son claras.Skodol, A.E.; D.S. Bender (2003). "Why are women diagnosed borderline more than men?" Psychiatr Q '''74 (4): 349-60. Accedida el 2007-09-23.20-25% provienen de familias estructuradas.La tasa de incidencia estaría situada en torno a 1/1510 o bien el 0,07% anual.Cabe la posibilidad, según estas fuentes, de que estas cifras sean inferiores que las reales debido a las reticencias que muestran los pacientes y al estigma social.Diagnóstico[[Imagen:Vermeer Girl Interrupted at Her Music.jpg|thumb|280px|''Joven interrumpida en su música, óleo de Jan Vermeer que sirve de inspiración a Sussana Kaysen, afectada de borderline, para poner título a sus memorias, ''Inocencia interrumpida.]] El diagnóstico del TLP se enfrenta a varios desafíos:Los rasgos de la personalidad también pueden estar originados por afecciones físicas. Para eliminar confusiones se realiza una evaluación inicial.Otros trastornos pueden tener síntomas similares, pero diferentes en cuanto a variables significativas (duración, percepción por el sujeto...). Por tanto, es necesario tener en cuenta las pautas de diagnóstico diferencial.Con muy alta probabilidad el paciente también padecerá, simultáneamente, otros trastornos de la personalidad, incluso aquellos para los que se necesita el diagnóstico diferencial para distinguirlos. Se dice que, en ese caso, existen comorbididades.Por último, la personalidad límite es un "constructo", a veces muy discutido. Los profesionales emplean, convencionalmente, manuales y protocolos oficiales. Sin embargo, todos los pacientes son distintos, incluso a lo largo del historial del propio paciente varían las manifestaciones de la afección. Si esto es válido para otros trastornos, lo es mucho más para el TLP.Por todo lo anterior, la diagnosis puede ser un proceso largo y complejo, que a menudo dura años y se efectúa tras diagnósticos anteriores erróneos o incompletos. Para establecerlo, el profesional se basa en las experiencias declaradas por el paciente, así como los marcadores del trastorno observados por un psiquiatra, psicólogo clínico u otro diagnosticador cualificado a través de la evaluación clínica. Este perfil puede ser corroborado o no por pautas de conducta a largo plazo, informes de familiares, amigos o compañeros de trabajo. El listado más utilizado de criterios que se deben encontrar para el diagnóstico suele ser el DSM-IV.Evaluación inicialLa evaluación inicial generalmente consta de un historial personal y familiar y también puede añadir un examen físico por parte de un facultativo. Aunque no existen test fisiológicos que confirmen el TLP, se pueden emplear test médicos para excluir cualquier otra afección que se presente con síntomas psiquiátricos:Se procedería a realizar análisis de sangre para medir niveles de TSH para excluir el hipotiroidismo, electrolitos básicos y calcio sérico para descartar un desarreglo metabólico.Un hemograma que incluya la velocidad de sedimentación globular para descartar una infección sistémica o enfermedades crónicas.Una serología para excluir infecciones por sífilis o VIH.Dos pruebas que se encargan habitualmente son el electroencefalograma y la Tomografía axial computarizada para excluir lesiones cerebrales.Entre otros instrumentos de evaluación psicológica están los cuestionarios de personalidad. Algunos de los más empleados son:Lista de Test en www.bpdresources.comDiagnostic Interview for Borderline Personality- Revised ® (DIBR).Kernberg's Borderline Personality Inventory ® (BPI).Millon Clinical Multiaxial Inventory III ® (MCMI-III).Minnesota Multiphasic Personality Inventory-2 ® (MMPI).Shedler-Westen Assessment Procedure-200 (SWAP-200).Structured Clinical Interview for DSM-IV Axis II Personality Disorders ® (SCID-II).Zuckerman-Kuhlman Personality Questionnaire (ZKPQ)- acentúa más los aspectos psicobiológicos de la personalidad.Semiología adicional del TLP y biomarcadoresSe han observado, entre otros, algunos de los siguientes signos en las funciones orgánicas de los afectados por TLP:Prueba de la supresión de la dexametasona como biomarcador del TLP. Los resultados son ambiguos y parecen tener mayor validez para pacientes comórbidos con el Trastorno por estrés postraumático.Driessen M. y otros Stability of the dexamethasone suppression test in borderline personality disorder with and without comorbid PTSD: a one-year follow-up study. J Clin Psychol. 2007 Sep;63(9):843-50 PMID 17674401 DeisserothDepressionCrossroads.ogg]]giro dentado del hipocampo]] en cerebro de rata. Está realizado mediante una nueva técnicaNew technique pinpoints crossroads of drepression in rat brain. Science News, nimh que permite visualizar en tiempo real la actividad cerebral. Se observa como se activa esta zona del cerebro en respuesta a la estimulación eléctrica. La técnica pone de manifiesto los circuitos neuronales subyacentes a Trastornos de la personalidad como la depresión o el TLP|Se observa en muchos pacientes borderline síntomas de tiroidismo: aproximadamente un tercio de los borderline tienen una tirotropina reactiva con hormona liberadora de tirotropina debilitada.Geracioti TD Jr, Kling MA, Post RM, Gold PW, Antithyroid antibody-linked symptoms in borderline personality disorder, Endocrine. 2003 Jul;21(2):153-8 PMID 12897379También se encuentran frecuentemente anticuerpos antitiroideos.Afectación neurológica leve: marcha ligeramente atáxica, confusión derecha-izquierda o pronación-supinación. También en la pinza índice - Póllex.Irregularidades en el sueño paradójico.Riemann, D: Increased delta power and discrepancies in objective and subjective sleep measurements in borderline personality disorder, J Psychiatr Res. 2005 Sep;39(5):489-98 PMID 15992558 Otro estudio parece probar que esto no afecta a la memoria declarativa y procedimentual.)Lammers, CH: Declarative and procedural memory consolidation during sleep in patients with borderline personality disorder, J Psychiatr Res. 2007 Aug 15 PMID 17706671Reacciones anómalas a medicamentos:Procaína y anestésicos opioides: esto es debido a que, en parte existe una mayor irritabilidad límbica en el TLP. La administración de procaína, estimulante de las estructuras paralímbicas, como la amígdala cerebral y el córtex cingulado, provoca más irritabilidad y cambios de humor en los TLPs.Goodman,M y Siever,L: ''Current Psychological and Psychopharmacologic Treatmentsof Borderline Personality Disorder''http://www.mssm.edu/psychiatry/mpdp/bpd/pdf/treatment.pdfLos periodos de impregnación de algunos fármacos son bastante mayores y necesitan también mayores dosis (véase medicación en este mismo artículo).La Alprazolam puede empeorar de forma destacable el descontrol de la conducta del enfermo.La Amitriptilina aumenta las amenazas de suicidio, la dependencia y tendencias agresivas, así como la ideaciòn paranoide,Dr Leeland heller, &quot;the borderline experience especialmente niños y adolescentes que comienzan a desarrollar el trastorno o con menor frecuencia ya han debutado.Anormalidades en el electroencefalograma: potenciales evocados auditivos P300 anormales. Algunos rasgos son típicos también de la esquizofreniaMuir, WJ: Auditory P300 in borderline personality disorder and schizophrenia, Arch Gen Psychiatry. 1987 Jul;44(7):645-50 PMID 3606330 y en general casi no se puede diferenciar del trastorno esquizotípico,St Clair DM. y otros: Auditory P300 does not differentiate borderline personality disorder from schizotypal personality disorder, Biol Psychiatry. 1989 Dec;26(8):766-74 PMID 2590690 por lo cual se pensó en principio en un origen común de la enfermedad.Anormalidades en la bioquímica y función de la serotonina sérica que se pone de manifiesto especialmente en las plaquetas, en especial, con el transportador de la serotonina:Problemas en el transportador plaquetario de serotoninaMann JJ,The relationship of platelet 5-HT2 receptor indices to major depressive disorder, personality traits, and suicidal behavior. Biol Psychiatry. 1994 Mar 1;35(5):295-308 PMID 8011798  y la actividad de la monoamino oxidasa.Van Kempen GM, ''Platelet serotonin, monoamine oxidase activity, and 3Hparoxetine binding related to impulsive suicide attempts and borderline personality disorder', Biol Psychiatry. 1998 May 15;43(10):740-6 PMID 9606528La paroxetina, un inhibidor de la monoamino oxidasa, tiene una capacidad de unión menor a esta enzima plaquetaria.Nair, NP: Impaired platelet 3Hparoxetine binding in female patients with borderline personality disorder, 2005 Nov;182(3):447-51 PMID 16052363Nivel bajo de melatonina. van Kempen GM, y otros: Suicidality, circadian activity rhythms and platelet serotonergic measures in patients with recurrent suicidal behaviour, Acta Psychiatr Scand. 1996 Jan;93(1):27-34 Transporte de iones bajo, en especial litio.Altman, EG y otros: EEG sleep, lithium transport, dexamethasone suppression, and monoamine oxidase activity in borderline personality disorder, Psychiatry Res. 1988 Jul;25(1):19-30 PMID 3217463Anormalidades en la tomografía axial computarizada de cabeza.En opinión de algunos expertos, se suele encontrar niveles bajos de vitamina B12 en los pacientes.biologicalunhappinessCriterios del DSM-IV-TRLa última versión del DSM-IV, un manual ampliamente utilizado como guía para diagnosticar enfermedades mentales, define el TLP como "...un patrón general de inestabilidad en las relaciones interpersonales, en la autoimagen y en la afectividad y una notable impulsividad que comienzan al principio de la edad adulta y se da en diversos contextos.""Borderline Personality Disorder DSM IV Criteria". BPD Today. Accedida el 2007-09-21. El TLP se clasifica dentro del "Eje II" como una afección subyacente generalizada o de la personalidad, en lugar de en el "Eje I" que engloba trastornos más limitados. Para realizar un diagnóstico de acuerdo al TLP se necesita al menos cinco de los nueve criterios enumerados más abajo siempre que al mismo tiempo estén presentes durante un periodo considerable de tiempo. Así pues, existen 256 combinaciones de síntomas que podrían producir un diagnóstico, de las cuales 136 han sido descritas en la práctica en algún estudio.Johansen, M.; S. Karterud, G. Pedersen, et al. (2004). "An investigation of the prototype validity of the borderline DSM-IV construct". Acta Psychiatrica Scandinavica 109 (4): 289–98. Accedida el 2007-09-21. Los criterios son:+'Criterios diagnósticos según el DSM-IV:'Estudios para el futuro DSM-VAdemás del debate sobre el cambio de denominación, existen otros aspectos a considerar para el futuro DSM-V. En una encuesta realizada entre 400 miembros por el consejo de directores de dos importantes asociaciones internacionales (ARPD e ISSPD) sobre 78 ítemes, se encontró que entre los 94 expertos que completaron la encuesta, el 74% pensaba que se debería cambiar el sistema de categorías para los trastornos de la personalidad. Sólo un 31,3% de los expertos opinaba que se debería retener el término "Trastorno Límite de la personalidad" en el futuro DSM-V.Bernstein DP, Iscan C, Maser J;Opinions of personality disorder experts regarding the DSM-IV personality disorders classification system.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?Db=pubmed&amp;Cmd=ShowDetailView&amp;TermToSearch=17953505&amp;ordinalpos=5&amp;itool=EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel.Pubmed_RVDocSumJ Personal Disord. 2007 Oct;21(5):536-51.Uno de los aspectos debatidos es el de si se parecen los pacientes borderline de la práctica clínica con los incluidos en los estudios para establecer los criterios diagnósticos del DSM-IV. Al cruzar datos de pacientes clínicos evaluados con el Shedler-Westen Assessment Procedure-200 (SWAP-200) y los incluidos en los estudios, se observa un peso mayor de los factores relacionados con la desregulación emocional y la sensación de angustia en estos últimos, con lo que se sugiere que esto debería ser incluido en el futuro DSM-V.Zittel Conklin C, Westen D.Borderline personality disorder in clinical practice.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?Db=pubmed&amp;Cmd=ShowDetailView&amp;TermToSearch=15863787&amp;ordinalpos=6&amp;itool=EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel.Pubmed_RVDocSum PMID 15863787 Am J Psychiatry. 2005 May;162(5):867-75]]Otros sistemas diagnósticos distintos al DSMEl ICD-10 de la Organización Mundial de la Salud tiene un diagnóstico comparable, llamado "Trastorno de la Personalidad Emocionalmente Inestable-Tipo Borderline" (F60.31). Esto requiere, además de los criterios generales para un trastorno de la personalidad: perturbaciones e incertidumbre sobre la autoimagen, las metas y las preferencias internas (incluida la sexual); propensión a implicarse en relaciones intensas e inestables que en ocasiones conducen a crisis emocionales; esfuerzos excesivos para evitar el abandono, intentos recurrentes o actos de infringirse daños a sí mismo y sentimientos crónicos de vacío.La Sociedad China de Psiquiatría (CCMD) tiene un diagnóstico comparable, llamado "Diagnóstico Impulsivo de la Personalidad". Un paciente diagnosticado de DPI debe mostrar "explosiones afectivas" y una marcada "conducta impulsiva", además de al menos tres de otros ocho síntomas. Este constructo ha sido descrito como un híbrido de los subtipos impulsivo y borderline del trastorno de la personalidad emocionalmente inestable, y también incorpora seis de los nueve criterios del DSM-IV.Zhong, J.; F. Leung (2007-01-05). "Should borderline personality disorder be included in the fourth edition of the Chinese classification of mental disorders?" Chin Med J (English) 120 (1): 77-82. Accedida el 2007-09-21.Diagnóstico diferencialSíntomaEn TLPEn otros trastornosDepresiónÁnimo bajo corto, subclínico e intermitenteÁnimo bajo extenso y continuoCambios de humorMuy rápidos: días u horas. reactivosTAB]] dura semanas. Sin desencadenante''Disfunción cognitivaAlucinación en situac. de estrés. Se da cuenta.En esquizofr. Alucinación continua y no reconocida.Ideación paranoideTendencias no delusivasEsquizofrenia: delusiones fijadasDespersonalizaciónSensaciones de irrealidad cuando aparece estrésInfrecuenteDiferencia con trastornos de la afectividadEl trastorno límite de la personalidad suele ser co-ocurrente con trastornos del estado de ánimo. Algunos rasgos del TLP pueden incluso solaparse con esos mismos trastornos, complicando una evaluación diagnóstica diferencial.Bolton, S.; J.G. Gunderson (September 1996). "Distinguishing borderline personality disorder from bipolar disorder: differential diagnosis and implications". Am J Psychiatry 153 (9): 1202-7. Accedido el 2007-09-21.(2001). "Treatment of Patients With Borderline Personality Disorder". APA Practice Guidelines. Retrieved on 2007-09-21."Differential Diagnosis of Borderline Personality Disorder". BPD Today. Accedido el 2007-09-21.Ambos diagnósticos implican síntomas conocidos comúnmente como "oscilaciones emocionales". En el trastorno bipolar, el término se refiere a episodios cíclicos de ánimo elevado y deprimido que generalmente dura semanas o meses. En la variante cicladora rápida de este trastorno hay más de cuatro episodios al año, pero incluso en este caso las oscilaciones se mantienen más que en el TLP.La situación de un borderline supone una marcada labilidad y reactividad emocional a la que se suele denominar desregulación emocional. El comportamiento típico se produce en respuesta a factores externos psicosociales y a estresantes intrapsíquicos y pueden surgir o desaparecer repentina y dramáticamente y durar segundos, minutos, horas o días.La depresión bipolar es más generalizada, con trastornos del apetito y del sueño, así como una marcada ausencia de reactividad emocional, mientras que el estado de ánimo de una personalidad TLP con co-ocurrencia de distimia permanece destacablemente reactiva y sin trastornos agudos del sueño.Goodwin, F.K.; K.R. Jamison (1990). Manic-Depressive Illness. New York: Oxford University Press, pp. 108-110. ISBN 0-19-503934-3.Hay un debate sobre la relación entre el trastorno bipolar y el TLP. Algunos sostienen que éste último representa una forma subumbral del trastorno afectivo,Akiskal, H.S.; B.I. Yerevanian, G.C. Davis, et al. (1985). "The nosologic status of borderline personality: Clinical and polysomnographic study". Am J Psychiatry (142): 192-8Gunderson, J.G.; G.R. Elliott (1985). "The interface between borderline personality disorder and affective disorder". Am J Psychiatry. (142):277-288. mientras que otros mantienen la distinción entre trastornos, aunque hay que hacer notar que suelen darse simultáneamente.McGlashan, T.H. (1983). "The borderline syndrome: Is it a variant of schizophrenia or affective disorder?" Arch Gen Psychiatry. (40): 1319-23.Pope, H.G. Jr.; J.M. Jonas, J.I. Hudson, et al. (1983). "The validity of DSM-III borderline personality disorder: A phenomenologic, family history, treatment response, and long term follow up study". Arch Gen Psychiatry (40): 23-30.Diferencia con el trastorno por déficit de atención con hiperactividadLas ausencias mentales que se observan en los TLPs suelen estar condicionadas por disociaciones y existen de un modo fásico. En los TDAH la atención está generalmente reducida (baja capacidad de atención y facilidad para despistarse). Si se ve la hipersensibilidad y la impulsividad de los afectados de TDAH como rasgos de origen genético, entonces todas esas características son correspondientes a las de los del TLP. Si esto fuera así, todas las personas con TDAH estarían destinadas a desarrollar TLP.Diferencia con otros trastornos de personalidadSegún DSM-IV, en el diagnóstico diferencial con otros trastornos de la personalidad se deben tener en cuenta las siguientes consideraciones:Con el Trastorno histriónico de la personalidad se comparte el cambio rápido de emociones, la manipulación y los intentos de llamar la atención, pero los TLP son autodestructivos, rompen con ira las relaciones y sienten vacío.Con el Trastorno esquizotípico de la personalidad comparten la ideación paranoide, pero en TLP es pasajero y depende del entorno (reactivo).Con los Trastornos paranoide y narcisista de la personalidad comparte la ira inapropiada, pero éstos son menos impulsivos y tienen una identidad personal más estable, no les preocupa tanto el abandono y no son autodestructivos.Con el Trastorno de la personalidad por dependencia comparte el miedo al abandono, pero a diferencia del TLP se reacciona con sumisión.ComorbilidadDel TLP se ha dicho en ocasiones que es el "Paradigma de la comorbilidad" (Martínez Raga y otros, 2005). Supone que algunas afecciones suelen aparecer conjuntamente con el TLP. Cuando se comparan individuos diagnosticados de TLP con otros diagnosticados de otro tipo de trastornos, los primeros muestran una elevada tasa de cumplimiento de criterios para:Zanarini, M.C.; F.R. Frankenburg, E.D. Dubo, et al. (1998). "Axis I Comorbidity of Borderline Personality Disorder". Am J Psychiatry. (155): 1733-9. Retrieved on 2007-09-23.Trastornos por ansiedad.Trastornos de la afectividad, incluyendo depresión clínica y trastorno bipolar.Trastorno narcisista.Trastornos de la alimentación, incluyendo anorexia y bulimia.Con menor frecuencia, trastornos somatomorfos.El abuso de substancias es un problema común en el TLP, tanto si es debido a la impulsividad o bien a un mecanismo para soportar otros síntomas y entre un 50-70% de los pacientes psiquiátricos con TLP cumplen el criterio de un trastorno por abuso de substancias.Gregory, R. (2006). "Clinical Challenges in Co-occurring Borderline Personality and Substance Use Disorders". Psychiatric Times XXIII (13). Retrieved on 2007-09-23.DepresiónEntre un 80 y un 100% de los pacientes con TLP pueden cursar con depresión endógena, o bien con depresión mayor o "trastornos afectivos unipolares" para diferenciarlas con los "trastornos afectivos bipolares". Estas cifras son inciertas porque las depresiones endógenas pueden aparecer ocasionalmente en algún momento de la vida y desaparecer también ocasionalmente. Por tanto, se necesita estudios a largo plazo y no siempre se puede registrar el dato claramente.El dato distintivo de otros "trastornos de la la afectividad" es la "inestabilidad afectiva" que muestran las personas afectadas de TLP. También se debe diferenciar de las depresiones reactivas, que surgen como respuesta a grandes cambios ambientales (p.ej. en situaciones problemáticas de la vida). Tanto una forma como otra de depresión se pueden dar incluso ambas conjuntamente con el TLP en diferentes grados.Trastorno por déficit de atención/Hiperactividad (TDAH)Trabajos recientes indican que la mitad de los pacientes de TLP muestran antecedentes de TDAH (Bohus, 2004). En tales casos la capacidad para la integración social, en particular en la vida profesional, encuentra dificultades extremas. En cualquier caso se encuentran en muchos estudios similitudes entre las dos patologías.Eugen Davids y Markus Gastpar Attention deficit hyperactivity disorder and borderline personality disorder Progress in Neuro-Psychopharmacology and Biological Psychiatry Volumen 29, Número 6, Julio 2005, pgs 865-877  Este conjunto de características compartidas crea confusiones en algunos diagnósticos. Un artículo señala una elevada prevalencia de este trastorno en la infancia de los afectados, indicándolo además como un factor comórbido que potencialmente agrava los síntomas.BOHUS, M y otros: ''Attention-deficit hyperactivity disorder as a potentially aggravating factor in borderline personality disorder''The British Journal of Psychiatry (2008) 192: 118-123. doi: 10.1192/bjp.bp.107.035782 PMID 18245028 OtrasLos pacientes de TLP tienen normalmente diferentes afecciones psicosomáticas que pueden ser diferentes y complejas. Las típicas son dolores de cabeza, estómago delicado, sobrecarga neural y otros numerosos síntomas orgánicos. De un 21 a un 67% de las personas afectadas intenta acceder a substancias de las que abusa y/o sufre enfermedades "de moda". Aproximadamente el 14% de ellas consisten en trastornos de la alimentación (Bohus, Unckel 2005), bulimia y más raramente anorexia, excepto en el caso de la comorbididad con el trastorno bipolar, en cuyo caso no existe una correlación destacable.Características diferenciales de géneroLa primera diferencia significativa es la mayor prevalencia (3:1) en mujeres que en hombres. Al ser tan llamativa, ha generado todo tipo de investigaciones. Existen dos opciones para explicar esta diferencia. La primera es que existe algún tipo de defecto de diseño (bías o sesgo) en los instrumentos de observación estadística. La segunda es que realmente existen diferencias sociales o biológicas. En cuanto a las causas por las que hay más diagnósticos (no casos, puesto que posiblemente no se conoce exactamente la prevalencia real en hombres) serían: el abuso sexual, que es común en los historiales de TLP, se dan más en mujeres; las mujeres experimentan más mensajes inconsistentes e invalidantes; las mujeres son socializadas para ser más dependientes; al publicarse una mayor prevalencia, los profesionales tienden a dar más diagnósticos de TLP a mujeres; los hombres tienden, por el estigma social, a buscar menos ayuda psiquiátrica; los hombres son tratados de adicciones y los síntomas borderline pasan desapercibidos porque se supone que el TLP es "cosa de mujeres" y en definitiva: mientras que las mujeres TLP acaban en el sistema de salud, los hombres acaban en la cárcel (ver coste social).BPD Central - borderline personality disorder resources - basics&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;En general, ambos géneros comparten más similitudes que diferencias. Sin embargo, algunos estudios epidemiológicos señalan que el curso del trastorno suele presentar diferencias características de género.Zanarini MC y otros Gender differences in borderline personality disorder: findings from the Collaborative Longitudinal Personality Disorders Studyhttp://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?Db=pubmed&amp;Cmd=ShowDetailView&amp;TermToSearch=12923706&amp;ordinalpos=1&amp;itool=EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel.Pubmed_RVAbstractPlus Compr Psychiatry. 2003 Jul-Aug;44(4):284-92  En especial:Los varones con TLP suelen tener con más frecuencia problemas con el abuso de substancias y comorbididad con el trastorno narcisista, trastorno esquizotípico y trastorno antisocial.Las mujeres, por el contrario, tienen más posibilidad de padecer trastorno por estrés postraumático, trastornos alimentarios y de la identidad. Sin embargo, al revisar en el mismo estudio algunas diferencias que se presentan más en mujeres, como la depresión mayor, tienen una tasa de prevalencia semejante en ambos sexos cuando se padece TLP.Por otra parte, un estudio más amplio y reciente (muestra: 25 hombres y 138 mujeres) encuentra las siguientes diferencias:BLACK, Dw et al.Relationship of sex to symptom severity, psychiatric comorbidity, and health care utilization in 163 subjects with borderline personality disorder.http://www.comppsychjournal.com/article/PIIS0010440X07000612/abstract Compr Psychiatry. 2007 Sep-Oct;48(5):406-12. Epub 2007 Jul 5Las mujeres con TLP tienen mayor probabilidad de padecer trastorno por ansiedad generalizada, trastornos somatoformes y trastornos histriónicos. Tienen mayores tasas de depresión, ansiedad, obsesión-compulsión, disfunciones en el desempeño de tareas y afectividad negativa. También tienen más probabilidades de manifestar el criterio DSM-IV de paranoia-disociación. Así mismo, las mujeres mostraron peores condiciones en cuanto a roles emocionales, sociales y funcionamiento de la salud mental que los varones en base al formulario corto 36 del Health Survey.En adolescentes se han observado los mismos síntomas y fenomenología que en los adultos. En especial, los chicos TLP son más agresivos, disruptivos y antisociales, en tanto que las chicas muestran cuatro subgrupos, las de alta internalización, con trastorno histriónico, depresivas internalizantes y atrabiliarias externalizantes.Bradley R, Zittel Conklin C, Westen D.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?Db=pubmed&amp;Cmd=ShowDetailView&amp;TermToSearch=16109003&amp;ordinalpos=1&amp;itool=EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel.Pubmed_RVAbstractPlusThe borderline personality diagnosis in adolescents: gender differences and subtypes. J Child Psychol Psychiatry.2005 Sep;46(9):1006-19El trastorno antisocial es más comórbido en varones. No se observan, contrariamente a lo esperado, diferencias en el uso de servicios de salud mental entre ambos sexos.Asimismo, existen trabajos recientes, realizados en modelos animales, que muestran diferencias importantes de género en como se modulan algunos aminoácidos o en el transportador de la serotonina, uno de los que han sido implicados en vulnerabilidades que pueden conducir al trastorno.Ren-Patterson RF, Cochran LW, Holmes A, Lesch KP, Lu B, Murphy DL: Gender-dependent modulation of brain monoamines and anxiety-like behaviors in mice with genetic serotonin transporter and BDNF deficiencies, Cell Mol Neurobiol. 2006 Jul-Aug;26(4-6):755-80. Epub 2006 Sep 22 PMID 17029036Psicopatología I: características generales de las personas con TLPthumb|190px|[[Janis Joplin, de quien se dijo que padecía el Trastorno Límite de la Personalidad junto con otros personajes históricos como César Borgia, Jim Morrison o Juana de Arco.FARIS,GA: Living in the Dead Zone: Janis Joplin and Jim Morrison: Understanding Borderline Personality Disorders, autop. agosto 2001 ISBN 978-0-9716542-0-4]]Para una información más detallada véase Apartados II y IIISe ha dicho que probablemente no existe un trastorno mental que haya suscitado tanta literatura, aunque muy poca de ella se basa en investigación empírica.Arntz, A. (September 2005). "Introduction to special issue: cognition and emotion in borderline personality disorder." J Behav Ther Exp Psychiatry 36 (3): 167-72. Accedida el 2007-09-21.Aversión: los estudios sugieren que los individuos con BPD tiende a experimentar frecuentes y severos estados de tensión aversiva, de larga duración y a menudo desencadenados por rechazo perceptivo solamente o bien por fallos en la percepción.Stiglmayr, C.E.; T. Grathwol, M.M. Leneham, et al. (May 2005). "Aversive tension in patients with borderline personality disorder: a computer-based controlled field study." Acta Psychiatr Scand 111 (5): 372-9. Accedida el 2007-09-2.Labilidad: los individuos que padecen TLP pueden mostrar labilidad emocional entre la ira y la ansiedad o depresión y ansiedad.Koenigsberg H.W.; P.D. Harvey, V. Mitropoulou, et al. (May 2002). "Characterizing affective instability in borderline personality disorder". Am J Psychiatry 159 (5): 784-8. Retrieved on 2007-09-21.También sensibilidad temperamental a los estímulos emocionales.Meyer, B.; M. Ajchenbrenner, D.P. Bowles (December 2005). "Sensory sensitivity, attachment experiences, and rejection responses among adults with borderline and avoidant features". J Personal Disord 19 (6): 641-58. Retrieved on 2007-09-21.Los estados emocionales negativos que están particularmente asociados con el TLC han sido agrupados en tres categorías: sentimientos de destructividad o autodestructividad, sentimientos de fragmentación o ausencia de identidad y sentimientos de victimización.Zanarini, M.C.; F.R. Frankenburg, C.J. DeLuca, et al. (1998). "The pain of being borderline: dysphoric states specific to borderline personality disorder". Harvard Review of Psychiatry 6 (4): 201-7. Retrieved on 2007-09-21.Extrema sensibilidad hacia la forma de trato de los demás hacia ellos, reaccionando enérgicamente cuando perciben críticas o comentarios hirientes u ofensivos.Cambios (pueden ser muy rápidos) de positivo a negativo:En sus sentimientos hacia los demás, generalmente tras una decepción o la percepción de que van a perder a alguien. Estudios sobre la generación de vínculos afectivos por parte del sujeto sugiere que los afectados, aunque con elevada búsqueda de la intimidad o la novedad, pueden estar en ambos casos en un estado de hiperalerta. También aparecen signos de rechazo o de invalidación y tienden a ser inseguros, evitativos, ambivalentes o a mostrar pautas de preocupación y temor en sus relaciones.Levy, K.N.; K.B. Meehan, M. Weber, et al. (Marzo – Abril 2005). "Attachment and borderline personality disorder: implications for psychotherapy". Psychopathology 38 (2): 64-74. Accedido el 2007-09-21.La autoimagen también cambia rápidamente de extremadamente positiva a extremadamente negativa.Conductas impulsivas, como el alcohol o las toxicomanías, el sexo no seguro, la ludopatía y conductas imprudentes en general.American Psychiatric Association (2001). "Psychiatric Services". Psychiatr Serv (52): 1569-70. Accedido el 2007-09-21.Tienden a ver el mundo generalmente como peligroso y malvado y a verse a sí mismos como impotentes, vulnerables, no dignos de aceptación e inseguros en su identidad.Manipulación: los afectados de TLP son descritos a menudo, incluso por algunos profesionales de la salud mental y el DSM-IV, como deliberadamente manipuladores o personas difíciles, pero al analizar esta conducta se ve que son conductas defensivas por su impotencia contra su dolor interno y turbación o bien limitadas a competencias y habilidades sociales.Potter, N. (April 2006). "What is manipulative behavior, anyway?" J Personal Disord. 20 (2): 139-56; discussion 181-5. Accedido el 2007-09-21.McKay, D.; C.A. Gavigan, S. Kulchycky (2004). "Social skills and sex-role functioning in borderline personality disorder: relationship to self-mutilating behavior". Cogn Behav Ther 33 (1): 27-35. Accedido el 2007-09-21.Linehan, M. (1993). Cognitive-behavioral treatment of borderline personality disorder. New York: Guilford. ISBN 0-89862-183-6.Familia: existe un cierto número limitado de investigaciones sobre la comprensión de los miembros de una familia de un TLP sobre el problema y la sensación de llevar una carga o las emociones negativas experimentadas o expresadas por los miembros de la familia.Hoffman, P.D.; E. Buteau, J.M. Hooley, et al. (2003). "Family members' knowledge about borderline personality disorder: correspondence with their levels of depression, burden, distress, and expressed emotion". Family Process 42 (4): 469-78. Accedido el 2007-09-21. Los padres y madres de los sujetos con TLP manifiestan extremos de sobreimplicación y desentendimiento.Allen, D.M.; R.G. Farmer (January – February 1996). "Family relationships of adults with borderline personality disorder". Compr Psychiatry 37 (1): 43-51. Accedido el 2007-09-21.Relaciones de pareja: el TLP ha sido relacionado con una especie de niveles exacerbados de estrés crónico y conflicto en relaciones románticas, insatisfacción con sus compañeros románticos, abusos y embarazos no deseados. Estas vinculaciones pueden ser en gran medida generales para todos los trastornos de la personalidad y, en realidad, problemas subsindrómicosDaley, S.E.; D. Burge, C. Hammen (August 2000). "Borderline personality disorder symptoms as predictors of 4-year romantic relationship dysfunction in young women: addressing issues of specificity". J Abnorm Psychol 109 (3): 451-60. Accedido el 2007-09-21. pero estos temas son comúnmente tratados en grupos de apoyo y la literatura publicada para compañeros sentimentales de sujetos que padecen TLP.Psicopatología II: Formas (tipología) de la personalidad límiteConsideraciones generalesUn rasgo especial del TLP es que puede manifestarse con distintas tipologías. Además, los síntomas pueden cambiar a lo largo del tiempo, de modo que los sucesivos diagnósticos sólo mostrarían una "instantánea" del trastorno. Sin embargo, para Kernberg, la "organización límite de la personalidad" es común a todas ellas. Volkan y Branch (1992) ven la personalidad borderline como una escala. En el punto más bajo estarían los pacientes menos severos, aquellos que casi siempre se comportan como neuróticos. Los pacientes en los escalones superiores (TLP severos) tienen un mayor número de fases psicóticas.De acuerdo con lo establecido por diferentes expertos, apenas existe un paciente TLP que no cumpla los criterios de al menos otro trastorno de la personalidad y en los casos más graves es posible incluso que hasta siete (Loranger et al.1994, Bronisch 2005). En general hay un alto grado de comorbididad entre estos pacientes. Distintos artículos bien conocidos critican que los criterios ICD y DSM para los trastornos de la personalidad asignan a los pacientes a categorías poco útiles, puesto que éstas forman un continuo. A este tipo de investigadores pertenecen Kernberg, Fiedler, Dulz, Plakun, McGlashan, Heinssen, Ronnigstam y algunos otros. Con respecto al TLP esto quiere decir que las clasificaciones actuales del ICD y el DSM, como ya se ha dicho, existen solo en el papel y no suelen aplicarse en la investigación actual.Niveles sintomáticosBirger Dulz, 2001 introdujo una clasificación de los TLP en contacto con los factores antes mencionados en subtipos, los así llamados "niveles sintomáticos". Se orientan hacia otros trastornos de la personalidad, distinguiéndose, no obstante, de la neurosis y la psicosis. Según Dulz, es raro que en las formas más severas de TLP haya un único nivel sintomático.Esta clasificación se amplió al incluirse el modelo de Stone (1994). Según éste, los TLPs divergían entre un factor ofensivo (llamado factor heteroagresivo) y un "factor pasivo" (llamado factor autoagresivo). El factor ofensivo se atribuye primariamente a abusos físicos graves que sufrieron los afectados. El factor pasivo se atribuye al abuso sexual primario.El nivel sintomático de temor (al que se refiere como el estadío más maduro) representa una forma más leve. Aquí la estructura del Yo es por lo menos lo suficientemente estable como para que el síntoma central se transforme en un miedo indefinido que se manifiesta abiertamente. Con los casos más severos, la estructura del Yo es más inestable y los grados de temor son mayores, lo que conduce a una exteriorización de los sentimientos de temor más intensa (referido como estructura escindida) y son encubiertos o convertidos por otros síntomas.Nivel sintomáticoRasgos generalesAutoagresividadHeteroagresividadNivel sintomático de temor (forma más leve del TLP)evitación]] de ciertas actividades, en muchas áreas de la vidaTemor, sensaciones de impotenciaApartamiento de lo temido como negación del contacto (actos de agresividad oculta)Nivel sintomático fobiformeLa multiplicidad de fobias provocan limitación social, fobias respecto a objetos externos y el propio cuerpo y personaDesde fobia con apartamiento a evitación de lo temidoApartarse de lo temido como evitación de contacto (acto de agresividad oculta)Nivel sintomático depresivoEmoción depresiva, sentimientos de impotencia (a menudo como consecuencia de una ruptura de la autoimagen)Vacío objetual, depresividad, anhedoniaImpotencia objetual, furiaNivel sintomático psicosomáticotrastornos psicosomáticos]] y daños, conflictos y miedo difuso transferido al nivel físico desde el emocionalAnorexia, bulimia (agresión dirigida contra el propio cuerpo)Anorexia: cuando se actúa agresivamente: p.ej.contra los padres. También acciones heteroagresivasNivel sintomático narcisistaVacío interior, pérdida del autocontrol como un intento de reducir los temores, instrumentalización del otro, arrogancia, presunción, exigenciasconducta autolesiva]] y/o Suicida tras un pretendido agravio, Antisocial; delincuencia autoagresiva, drogas, juego, sexualidad de riesgoFuria y ataque contra los agravios, antisocial; heteroagresividadNivel sintomático obsesivoReducción de la tensión por compulsiones y por pensamiento imperativo, preconcepciones prematuras y difíciles de cambiar, dificultades para expresar sentimientos acogedoresCompulsiones, pensamiento imperativo con contenidos autoagresivosPensamiento compulsivo con contenidos heteroagresivosNivel sintomático histeroide (forma severa o muy severa de TLP)Síntomas disociativos severos hasta llegar a trastorno de la identidad disociativa, bloqueos, amnesia, conducta manipulativa, plurimorfismo, síntomas extraños de conversión parcial, para expresar dramatizaciones sobre emociones intensas, y además para ajustar sentimientos de vacío (vacío afectivo)autolesiones con disociación, afecciones de personalidad autoagresiva, conversión, sugestibilidadAtaques contra la disociación, trastornos de la personalidad heteroagresivos, dramatizaciónNivel sintomático psicótico (forma muy severa de TLP)Síntomas psicóticos, pseudoalucinaciones ópticas y acústicas, de flashbacks (reexperimentación), los temores difusos se transforman en síntomas paranoides y las autolesiones en antipsicóticosTDI]] p.ej. como voces insultantes, de contenidos agresivos, síntomas paranoides con reacciones autoagresivasPseudoalucinaciones, respuestas disociativas, en casos extremos TDI, así como otros contenidos direccionales, síntomas paranoides con reacciones autoagresivasPatogenia: causas del TLP-TeoríasLos autores especializados en la materia coinciden en señalar que existen múltiples factores de tipo biológico, psicosocial y de aprendizaje y que éstos interactúan entre sí de forma transaccional e interactiva y no unidireccional,Zanarini, M.C.; F.R. Frankenburg (1997). "Pathways to the development of borderline personality disorder". Journal of Personality Disorder. 11 (1): 93-104. Accedido el 2007-09-21. Zanarini, M.C.; F.R. Frankenburg (1997). "Pathways to the development of borderline personality disorder". Journal of Personality Disorder. 11 (1): 93-104. Accedido el 2007-09-21. de forma que factores ambientales pueden modificar rasgos biológicos y viceversa. La investigación, como se ha señalado al inicio de este apartado, en la definición de TLP, es reciente y en progresivo crecimiento en todo el mundo occidental, por lo que continuamente aparecen nuevos datos que arrojan luz sobre el trastorno.thumb|450px|Modelo ecléctico-descriptivo del TLPLa comprensión y tratamiento del trastorno supone en la actualidad uno de los mayores retos para la psiquiatría, la psicología, la neurobiología y la sociología, suscitando un interés especial entre las comunidades terapéuticas de todo el mundo.La investigación y publicaciones entorno al TLP están en un buen momento de auge, lo cual da buenas perspectivas para comprender mejor y tratar este controvertido y apasionante trastorno. No obstante, la heterogeneidad de la población denominada "borderline" dio pie a la aparición de diversas teorías explicativas:El modelo biológico, que considera que el trastorno representa un conjunto de síndromes clínicos cada uno con un origen, curso y pronóstico propio. Propone tres subtipos de borderline:el relacionado con la esquizofrenia,el relacionado con los trastornos afectivos yel relacionado con trastornos cerebrales orgánicos.Modelo ecléctico-descriptivo, también seguido por el DSM. Es de destacar la obra de Gunderson (1984) que desarrolló la entrevista diagnóstica del trastorno borderline ( DIB), utilizada actualmente para diagnosticar el trastorno en sujetos objeto de estudios clínicos. El DIB y el DSM-IV recogen los más recientes criterios para definir el TLP.El modelo cognitivo considera el trastorno como resultado de esquemas y patrones cognitivos disfuncionales. Beck (1990) es su mayor representante.Teoría biosocial del aprendizaje propuesta por Millon (1987): según su teoría, el patrón borderline de personalidad resulta del deterioro de patrones previos no tan graves. Millon hace hincapié en los muy diferentes antecedentes y anámnesis de los pacientes borderline. Se propone la interacción recíproca de factores biológicos y aprendizaje social en el origen del trastorno.Modelo dialéctico: desarrollado a partir del anterior por Linehan (1993). Según éste, la mayoría de los comportamientos del TLP se pueden explicar como resultado de errores dialécticos (o de diálogo) entre los polos opuestos en los que a menudo se mueve el borderline. Un ambiente invalidante se considera como uno de los factores que contribuyen al desarrollo del TLP. La propuesta de Linehan difiere en algunos aspectos de los modelos cognitivo, conductual y biológico clásicos y supone un original y prometedor abordaje terapéutico del TLP.Modelos convergentes: en estos modelos se van descubriendo qué mecanismos neurobiológicos concretos (neurobioquímica, neuroplasticidad, y desarrollo embrionario) permiten el diálogo entre la base biológica y el ambiente, para explicar la variabilidad y el curso del trastorno. La aparición de este tipo de modelos convergentes comenzó a entreverse a finales de los años 1990, en especial la palabra "convergente" se emplea en una revisión por Richard Davidson (2000).Affective neuroscience and psychophysiology:Toward a Synthesis Básicamente se parte de un modelo de diátesis-estrés. Suomi, Higley y su equipo de colaboradores, realizó trabajos en un grupo extraordinariamente extenso (256 sujetos) de monos rhesus entre los que existía un grupo con una variante de la monoamino oxidasa, MAO-A, en los que se estudiaban los factores epigenéticos en el desarrollo de conductas agresivas-impulsivas posteriores.HIGLEY JD y otros: Maternal absence and stability of individual differences in CSF 5-HIAA concentrations in rhesus monkey infants. Am J Psychiatry. 2005 Sep;162(9):1658-64 PMID 16135625 Se vio que los cuidados maternos en la temprana infancia eliminaban la posterior aparición de inadaptaciones sociales, violencia e impulsividad asociadas al gen. En este sentido, los trabajos de Michael Meaney, miembro del consejo asesor científico de la Fundación para el estudio del Trastorno límite de la personalidad, llevados a cabo en ratas, se complementan con los anteriores, verificando que niveles elevados de cortisol (señal de estrés) en esta etapa, endógenos o inducidos provocan alteraciones de conducta posteriores y que los cuidados maternos producen efectos epigenéticos, via metilación del ADN, que pueden evitar su aparición.MEANEY, MJ y KAFFMAN, A:Neurodevelopmental sequelae of postnatal maternal care in rodents: clinical and research implications of molecular insights. J Child Psychol Psychiatry. 2007 Mar-Apr;48(3-4):224-44 PMID 17355397 Así pues, las bases que según Meaney afectan al desarrollo posterior del sujeto:MEANEY MJ y otros: Maternal programming of steroid receptor expression and phenotype through DNA methylation in the rat Front Neuroendocrinol. 2005 Oct-Dec;26(3-4):139-62 PMID 17301183MEANEY MJ y otros: Maternal programming of steroid receptor expression and phenotype through DNA methylation in the rat Front Neuroendocrinol. 2005 Oct-Dec;26(3-4):139-62 PMID 16303171Están mediados por el EHHAEl efecto procede de glucocorticoides a través de su receptor en el hipocampo.Las situaciones adversas ambientales alteran la fisiología y conducta maternas, que de esa manera programan la actividad del EHHA en la descendencia. Pero los cuidados maternos suprimen este efecto estimulando la expresión del factor de transcripción inducible nervioso (NGFI).Por último, Tremblay ha explorado la verificación de este mecanismo en seres humanos a través de estudios con amplísimas muestras, en los que demuestra que las conductas impulsivas y violentas aparecen entre los 17 meses y los cuatro años y que en la eliminación de esta conducta son importantes los cuidados maternos.TREMBLAY R y otros: Nonmaternal care in infancy and emotional/behavioral difficulties at 4 years old: Moderation by family risk characteristics Dev Psychol. 2008 Jan;44(1):155-68 PMID 18194014Teoría polivagal.The Poly-Vagal Theory. Accedido el 2007-12-7&lt;/ref&gt; Es una de las más novedosas. La [[Teoría polivagal] afirma que una consecuencia de la especialización metabólica de los mamíferos es la adquisición de un núcleo adicional en el nervio vago, el núcleo ambiguo, que efectúa un control "inteligente" o emocional sobre los sistemas visceromotores, y en especial sobre el ritmo cardiaco, donde es responsable de la arritmia sinusal respiratoria. Varias funciones motoras relacionadas con la emoción controladas por otros pares craneales, por ejemplo, la expresión facial, han sido interceptadas y moduladas por neuronas pertenecientes a este núcleo. Estudios recientes ponen de manifiesto que los pacientes TLP tienen alterada la capacidad de inhibir el periodo cardíaco ante estímulos emocionales estresantes.Austin MA, Riniolo TC, Porges SW. ''Borderline personality disorder and emotion regulation: insights from the Polyvagal Theory''Brain Cogn. 2007 Oct;65(1):69-76 PMID 17659821Eje HHA: Las teorías anteriores son compatibles con observaciones que vinculan el TLP a una disfunción del eje hipotalámico-hipofisario-adrenal. Es de destacar el trabajo del departamento de psiquiatría del hospital clínico San Marcos de Madrid pues verifica un aumento de la inhibición retroalimentada del eje HHA en pacientes sin antecedentes de estrés post-traumático.Carrasco JL, Díaz-Marsá M, Pastrana JI, Molina R, Brotons L, López-Ibor MI, López-Ibor JJ.,''Hypothalamic-pituitary-adrenal axis response in borderline personality disorder without post-traumatic features.''Br J Psychiatry. 2007 Apr;190:357-8 PMID 17401044Etiología: factores psicológico-ambientales y del entorno[[Imagen:20th Century Madonna.png|thumb|280px|''La Madonna del siglo XX'', de H. Schervee. La mayoría de los especialistas refiere que el ambiente recibido en la infancia temprana es crucial para la evolución del trastorno, en particular, si no se establece un vínculo seguro entre los que proporcionan cuidados y el niño. Muchos pacientes refieren abusos o negligencias en esta etapa.]] Existe una amplia unanimidad sobre el hecho de que los fundamentos substanciales del TLP ya están establecidos en la infancia temprana. El psicoanálisis concede un papel central a las relaciones experimentadas. Dependiendo del caso se asignan diferentes significados a experiencias como traumas profundos.El principal factor ambiental considerado en todos los estudios es siempre el trasfondo familiar, aunque se ha visto que no existe conexión entre estas condiciones familiares y las que se dan entre las capas socioeconómicas más bajas (Joe Paris, 2001). Se darían dos tipologías de familias en las que aparecen casos de TLP (Cierpka, Reich, 2001) aunque existen combinaciones: de una parte, familias "caótico-inestables" y, por otra, "familias negligentes y practicantes del abuso emocional". Las familias caótico-inestables se caracterizan por constantes crisis matrimoniales y disputas familiares, escenarios impulsivos, alcohol o dependencias y utilización de los hijos como chivo expiatorio. El otro tipo de familia tiene como rasgos característicos la frialdad con los niños, desmoralización o invalidación, negligencia, separación temprana de los padres, o fases largas de depresión por parte de los padres (Ruiz-Sancho y Gunderson, 2001).Un punto adicional es que los investigadores asumen que en las familias en las que se dan casos de BPD y otros trastornos de la personalidad, los síntomas se pueden trasmitir por la conducta (Cierpka, Reich, 2001). Por tanto, la impulsividad de los padres con TLP puede afectar negativamente a la descendencia, que sufre de ese modo un daño similar al que tuvieron sus padres. No obstante, no se puede incluir a todos los padres TLP en la misma categoría, en lo que respecta a la conducta de de los hijos, y no existe un conocimiento sólido sobre los componentes genéticos de la cuestión. También se sabe que hay muchos pacientes borderline que proceden de familias que actúan de forma responsable y ejemplar (Ruiz Sancho, Gunderson, 2001). Algunos de los factores ambientales implicados son:Vivencias traumáticas en la infancia: el 71% de los pacientes refiere abusos sexuales, normalmente por alguien que no estaba a su cargo.Zanarini MC, Frankenburg. Pathways to the development of borderline personality disorder. Journal of Personality Disorders, 1997; 11(1): 93-104. Aunque el abuso directo solo se refiere en la mitad de los casos.Kuritárné, IS: ''Childhood trauma in the etiology of borderline personality disorder '', Psychiatr Hung. 2005;20(4):256-70 PMID 16462003Comunicación emocional y regulación emocional inadecuada en la primera infancia.Zanarini MC. Childhood experiences associated with the development of borderline personality disorder. Psychiatric Clinics of North America, 2000; 23(1): 89-101.Para todas los siguientes factores se realizaron estudios por Gunderson, Kerr y Englund (1980) Bradley (1979) Frank y Paris (1981) Soloff y Milward (1983) y Goldberg, Mann, Wise y Segall, (1985).John F. Clarkin, Elsa Marziali, Heather Munroe-Blum Borderline Personality Disorder: Clinical and Empirical Perspectives Guildford Press 1992 ISBN 0-89862-262-X pg. 47Actitudes extremas en la atención y guía educativa: negligencia o sobreprotección, incoherencia o falta de acuerdo entre los padres, rigidez o extrema benevolencia.Invalidación (respuesta inapropiada o extrema a la comunicación de experiencias privadas por parte del niño. Dichas experiencias pueden ser ignoradas, castigadas o minimizadas).Adopción.Desestructuración familiar (separaciones, enfermedades psiquiátricas o adicciones en los progenitores).Deficiente o inexistente red de apoyo fuera de la familia.Factores socio-culturalesSe ha dicho que una sociedad competitiva, que exige que el individuo espere años para cumplir sus deseos y expectativas y que genera situaciones complejas y potencialmente estresantes, pone en situaciones tóxicas a individuos con una afectividad biológicamente diversa como es el caso de los TLPs. Algunas características que propician un ambiente de desarrollo tóxico serían:Sociedades de rápida modernización con un ritmo rápido y cambiante que no respetan la continuidad generacional y favorecen la inmediatez e impulsividad sin garantizar vínculos seguros y estables.Sociedades que no proporcionan a sus miembros normas claras y estables y que dejan al individuo a merced de sus decisiones no admitiendo la dependencia.Ambientes urbanos.Es importante tener en cuenta que ninguno de estos factores puede explicar por sí solo el desarrollo de un TLP ni actuar como causa. Simplemente son factores que aumentan el riesgo y la posibilidad de que el TLP aparezca.Etiología: factores biológico-genéticosHasta tiempos recientes se daba por hecho que la personalidad era una función del ambiente. A ello contribuían artículos como el de Torgensen, (1994) TORGENSEN, S Genetics in borderline conditions,Acta Psychiatr Scand Suppl. 1994;379:19-25 que afirmaba que no hay trasmisión genética del síndrome borderline descrito en el DSM-III, si bien distinguía dos posibles subtipos, el borderline "impulsivo" y el borderline "vacío", admitiendo una ligera influencia genética en el primero, mientras que el segundo podría estar genéticamente relacionado con la esquizofrenia.Algunos autores se dieron cuenta de que la creencia de que la biología desempeñaba un papel menor era una equivocación. Las evidencias científicas muestran que podría ser un factor crucial.Bockian, N Borderline Biologyhttp://www.borderlinepersonality.ca/BorderineBiology.pdfaccedido en 2007 En especial, se señala que, en la infancia, la biología tiene mucho mayor impacto en la conducta que el ambiente. Un niño con biología borderline sería hipersensible y podría interpretar palabras cariñosas como hirientes. Ante la impulsividad y los desajustes de conducta, padres sanos podrían actuar con acciones disciplinarias que serían interpretadas como abusos por este tipo de niños. Se han propuesto actuaciones muy tempranas en niños con susceptibilidad genética para intentar corregir los desajustes neuroquímicos que subyacen a la desregulación emocional y que posteriormente se pueden fijar. La actuación se debería realizar antes de los 3 años, puesto que posteriormente sería ineficaz, y sería preferible que los niños tuvieran tan solo unos meses. Una vez que la persona es lo suficientemente mayor, la intervención no sería posible.Greenspan, SI y Wieder, S, The child with special needs 1998Entre otros factores biológicos se han señalado:Problemas de tipo traumáticoAlgunos autores creen que en determinados casos, problemas en el embarazo y parto, como partos prematuros u otras complicaciones, podrían favorecer una vulnerabilidad emocional en el sujeto, así como estrés psicológico en la madre durante embarazo y postparto (niños no deseados, malos tratos o problemas de pareja, depresión post parto grave o no vínculo madre- hijo).(Kandel & Mednick 1991, Raine et al. 1996, Arseneault et al. 2002)Sin embargo, en el momento actual, como afirman Goodman y col, la mayor parte de los estudios sugieren que este trastorno no forma parte del espectro traumático y por tanto es biológcamente diferente del Trastorno por estrés postraumático, aunque existan elevadas tasas de abusos y negligencia en los pacientes con esta disfunción de la personalidad.Goodman M.; A. New, L. Siever (2004). "Trauma, genes, and the neurobiology of personality disorders". Ann N Y Acad Sci (1032): 104-16. Retrieved on 2007-09-23.Problemas de tipo genéticothumb|left|300px|Patrón de expresión del gen del transportador de la [[serotonina. Algunos estudios vinculan el trastorno borderline con un polimorfismo 5-HTTLR de baja expresión de este gen.]] Contemplando el conjunto de la literatura existente parece que los rasgos relacionados con el TLP tienen influencia genética y, puesto que la personalidad es bastante heredable, también lo sería el TLP, pero los estudios que se han realizado cuentan con problemas metodológicos y aún no están claros.Torgersen, S. (March 2000). "Genetics of patients with borderline personality disorder". Psychiatr Clin North Am 23 (1): 1-9. accedido el 2007-09-23. Se han realizado amplios estudios entre gemelos comprobando que si uno cumplía los criterios, el otro también lo hacía en aproximadamente un tercio (35%) de los casos.Torgersen, S.; S. Lygren, P.A. Oien, et al. (Noviembre - Diciembre 2000). "A twin study of personality disorders". Compr Psychiatry 41 (6): 416-25. Accedido 2007-09-23. Se ha observado que la heredabilidad del trastorno es similar en diversos países.Distel,MA et al Heritability of borderline personality disorder features is similar across three countrieshttp://journals.cambridge.org/download.php?file=%2FPSM%2FS0033291707002024a.pdf&amp;code=74ef5fb94d4e5a00533e435a6523a1b7Psychol Med. 2007 Nov 8;:1-11 Los estudios sobre gemelos, hermanos y otros estudios de familia indican una base parcialmente heredable de la agresión impulsiva, es decir, de rasgos fundamentales, pero que también son comunes al trastorno de personalidad antisocial, por ejemplo. Muchos autores (Zanarini, 1993; Links, 1999, etc.) opinan que la agresión impulsiva es el endofenotipo fundamental. Estos endofenotipos son características medibles que reflejan el genotipo mejor que la propia categoría diagnóstica. En este sentido, los estudios sobre genes candidatos, como se verá más adelante, en especial los relacionados con la serotonina, muestran una base más sólida para la heredabilidad de los rasgos -o vulnerabilidades- mientras que sería necesario determinadas condiciones ambientales para que se manifestaran como trastorno.Genes candidatosAlgunos estudios habían observado una actividad metabólica reducida en el córtex prefrontal orbital y medial en asociación con la agresividad e impulsividad (Brown et al,1982; Goyer, et al. 1994 Raine et al. 1997). Esto llevó a buscar algunos genes candidatos que pudieran explicar estos síntomas, en especial, el de la triptófano hidrolasa (TPH), El transportador de la serotonina y los receptores de la 5-HT 1a, 1b y 2a entre otros. 400px|thumb|Imagen que muestra la [[probabilidad de aparición del trastorno borderline, ligado a ser portador del alelo DAT1 y a variables ambientales: Variable 1 = Educación negligente y con abusos, Variable 2 = disposición (temperamento) borderline. Según Joyce (2006)]]Péptido inhibidor de la gastrina: resultan destacables algunas líneas de investigación, dirigidas por Eric Kandel, premio Nobel, neurobiólogo de la Universidad de Columbia.Shumyatsky GP, Tsvetkov E, Malleret G, Vronskaya S, Hatton M, Hampton L, Battey JF, Dulac C, Kandel ER, Bolshakov VY., Identification of a signaling network in lateral nucleus of amygdala important for inhibiting memory specifically related to learned fear.,Cell. 2002 Dec 13;111(6):905-18. PMID 12526815 Junto con Shumayatsky, Catherine Dulac, de la Universidad de Harvard y otros, publicaron un extenso estudio en el que, a partir de un modelo animal (Ratones KO) identificaban una red de señalización en el núcleo lateral de la amígdala importante para inhibir la memoria específicamente relacionada con el pánico aprendido. La publicación rastreaba la expresión de un gen, el Grp, que codifica el péptido liberador de la gastrina, un neurotransmisor abundante en esa zona del cerebro. Cuando criaron ratones que no podían expresar ese gen (gen knoqueado) observaron que habían potenciado en gran medida sus respuestas de pánico aprendido y un proceso celular relacionado con el aprendizaje conocido como potenciación a largo plazo. Este trabajo ha provocado una cascada de estudios para esclarecer los detalles de la red y se ha visto que está implicada la actividad eléctrica resonante/oscilatoria de las neuronas de proyección del núcleo lateral de la amígdala, dando coherencia a un conjunto de fenómenos que implican plasticidad neuronal y expresión de genes.Pape HC, Stork O., Genes and mechanisms in the amygdala involved in the formation of fear memory.''Ann N Y Acad Sci. 2003 Apr;985:92-105.PMID 12724151 El sistema colinérgico podría estar implicado en el mantenimiento del sistema.Pape HC, Narayanan RT, Smid J, Stork O, Seidenbecher T., ''Theta activity in neurons and networks of the amygdala related to long-term fear memory., Hippocampus. 2005;15(7):874-80. PMID 16158424 Los últimos trabajos de Kandel (marzo 2007) revelan el papel central de la 5-hidroxitriptamina (5-HT) en la plasticidad neuronal induciendo la formación de citoesqueleto.Huang YY, Kandel ER., 5-Hydroxytryptamine induces a protein kinase A/mitogen-activated protein kinase-mediated and macromolecular synthesis-dependent late phase of long-term potentiation in the amygdala. J Neurosci. 2007 Mar 21;27(12):3111-9.PMID 17376972Transportador de la serotonina: recientemente un equipo del Servicio de Psiquiatría del Hospital de la Santa Creu i Sant Pau de Barcelona ha publicado un estudio realizado sobre pacientes diagnosticados en base al cuestionario de Zuckerman-Kuhlman sobre la personalidad. Association between the serotonin transporter gene... http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?Db=pubmed&amp;Cmd=ShowDetailView&amp;TermToSearch=18004675&amp;ordinalpos=1&amp;itool=EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel.Pubmed_RVDocSumPascual J, Soler et al. Actas Esp Psiquiatr. 2007 Nov;35(6):382-386. Se evaluaron dos polimorfismos que habían sido asocidados a los rasgos típicos del TLP: un alelo corto (S) en la región promotora del gen del transportador de la serotonina (5-HTT) y la presencia de 10 repeticiones variables en tándem (VNTR) en el intrón 2 del mismo gen. Sólo los homocigotos del alelo corto (S/S) mostraron una presencia significativa de los rasgos antedichos. El estudio sugiere que este gen podría desempeñar un papel significativo en la etiología de la enfermedad.El receptor 2A de la serotonina ha sido asociado con los rasgos, pero no con el trastorno de la personalidad. Ni, X et al Serotonin 2A receptor gene is associated with personality traits, but not to disorder, in patients with borderline personality disorder http://www.sciencedirect.com/science?_ob=MImg&amp;_imagekey=B6T0G-4M04F5J-1-3&amp;_cdi=4862&amp;_user=1595673&amp;_orig=search&amp;_coverDate=11%2F20%2F2006&amp;_sk=995919996&amp;view=c&amp;wchp=dGLbVtz-zSkWW&amp;md5=27d804bcbace9159b9e09f9212c2b574&amp;ie=/sdarticle.pdfNeurosci Lett. 2006 Nov 20;408(3):214-9. Epub 2006 Sep 26. El artículo no encontró una asociación significativa entre los polimorfismos del gen HT2AR y los pacientes TLP, pero si con los rasgos de conducta.Monoamino oxidasa A: los mismos autores en otro estudio encuentran una asociación significativa entre los alelos de alta actividad del gen de la monoamino oxidasa MAO y el trastorno.Ni,X et al.Monoamine oxidase a gene is associated with borderline personality disorder^http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?Db=pubmed&amp;Cmd=ShowDetailView&amp;TermToSearch=17417058&amp;ordinalpos=1&amp;itool=EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel.Pubmed_RVAbstractPlus Psychiatr Genet. 2007 Jun;17(3):153-7Transportador de la dopamina: un estudio llevado a cabo por Joyce, Kennedy y colaboradores ha encontrado una buena correlación entre el alelo DAT1, la presencia de dos factores como el abuso+negligencia y el temperamento borderline y la probabilidad de aparición del trastorno.JOYCE PR, KENNEDY MA y otros: A dopamine transporter polymorphism is a risk factor for borderline personality disorder in depressed patients, Psychol Med. 2006 Jun;36(6):807-13 PMID 16623961Problemas de tipo fisiológico[[Imagen:Hippocampus (brain).jpg‎|thumb|300px|Anatomía y posición del hipocampo en el cerebro.Glosario: Dentate gyrus: giro dentado; Optic tracts: tractos ópticos; Hippocampal sulcus: cisura hipocampal; caudate nucleus: núcleo caudado; CA1-3: campos del asta de Amón. CA4: hilio.]] Los principales serían la desregulación del sistema límbico y de algunos neurotransmisores, en especial de los sistemas colinérgico y serotoninérgico.Gurvits, I., H. Koenigsberg, L. Siever. "Neurotransmitter dysfunction in patients with borderline personality disorder." Psychiatric Clinics of North America23, Nº. 1, Marzo 2000 También disritmias en el EEG.Pogarell O. et Al.EEG-vigilance differences between patients with borderline personality disorder, patients with obsessive-compulsive disorder and healthy controlsEur Arch Psychiatry Clin Neurosci, 2007 Nov 7 PMID 17990048De la Fuente JM, Tugendhaft P, Mavroudakis N., Electroencephalographic abnormalities in borderline personality disorder. Psychiatry Res. 1998 Feb 9;77(2):131-8 PMID 9541149Neurotransmisores. Los neurotransmisores implicados en los rasgos del trastorno serían la serotonina, noradrenalina, acetilcolina (relacionada con varias emociones y con el humor); ácido gamma-aminobutírico (el mayor neurotransmisor inhibidor del cerebro, que puede estabilizar las fluctuaciones del estado de ánimo) y el ácido glutámico (un neurotransmisor responsable del placer) y la dopamina. En particular, se sabe que la fisostigmina, un estimulante colinérgico provoca respuestas extrañamente específicas en los TLP, como respuestas depresivas generales.Siever LJ y otros ''Depressive response to physostigmine challengein borderline personality disorder patients''http://www.biopsychiatry.com/acetph.htm Neuropsychopharmacology 1997 Oct; 17(4):264-73Coordinación inmadura de redes neuronales. Existen investigaciones que sugieren que algunas anormalidades encontradas indican un fallo de coordinación entre redes cerebrales. Se ha visto que los pacientes muestran patrones de respuesta neural correspondientes a individuos más jóvenes, indicando un fallo en la maduración y desarrollo del sentido de la propia identidad.Lis, E., Greenfield, B., Henry, M., Guile, J.M. and Dougherty, G. (2007) Neuroimaging and genetics of borderline personality disorder: a review, Journal of Psychiatry and.. Neuroscience, 32, 3.Amígdala cerebral. Algunos estudios basados en diversas técnicas de exploración por imágenes muestran que los mecanismos cerebrales subyacentes a la impulsividad, inestabilidad emocional, agresividad, ira y emociones negativas podrían estar en una desregulación de los circuitos neuronales que modulan las emociones. En especial, se han observado pequeñas diferencias individuales en como se regula la amígdala, un núcleo cerebral que desencadena el pánico o la ira en respuesta a estímulos de peligro procedentes de otras áreas cerebrales. Algunos individuos tienen dificultades para inhibir esta respuesta desde el área prefrontal. Se sabe que el abuso de substancias o el estrés empeoran esta capacidad de inhibición.Davidson RJ, Jackson DC, Kalin NH. Emotion, plasticity, context and regulation: perspectives from affective neuroscience. Psychological Bulletin, 2000; 126(6): 873-89.SCHMAHL,C y BREMMER,JD Neuroimaging in Borderline Personality Disorder,''J Psychiatr Res''2005 En 2003 se realizó un estudio sobre afectados de TLP, viendo que mostraban una actividad significativamente superior en la amígdala izquierda, en comparación con sujetos normales. Algunos pacientes con este trastorno incluso tenían dificultades para clasificar caras neutras, que veían como amenazantes.thumb|250px|Posición de la [[amígdala cerebral|amígdala en el cerebro humano. Es una reconstrucción tridimensonal de una imagen por resonancia magnética funcional (fRMN) en el que se ve la amígdala activada]]Conexiones amígdala-corteza-hipocampo. Un estudio reciente muestra grandes cambios estructurales en la materia gris de las regiones corticales y subcorticales que recuerdan la distribución regional de activaciones funcionales debidas a estímulos emocionales y aunque la histología de los cambios en esta materia gris se desconoce en adultos humanos, lo observado es consistente con los modelos animales, que suponen un descenso numérico y de complejidad morfológica tanto en la amígdala como en el núcleo cingulado anterior.Minzenberg MJ, Fan J, New AS, Tang CY, Siever LJ.Frontolimbic structural changes in borderline personality disorder.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?Db=pubmed&amp;Cmd=ShowDetailView&amp;TermToSearch=17825840&amp;ordinalpos=8&amp;itool=EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel.Pubmed_RVDocSum J Psychiatr Res. 2007 Sep 6;Otros estudios han encontrado una disminución de tamaño significativa en el volumen del hipocampo y de la amígdala en síndromes con síntomas disociativos.Bremner JD et al.Hippocampal and amygdalar volumes in dissociative identity disorder.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?Db=pubmed&amp;Cmd=ShowDetailView&amp;TermToSearch=16585437&amp;ordinalpos=30&amp;itool=EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel.Pubmed_RVDocSumAm J Psychiatry. 2006 Apr;163(4):630-6 PMID 16585437 La diferencia de tamaño del hipocampo, una estructura cerebral relacionada con la memoria, se ha establecido en un promedio de un 16% menor (Driesden y otros, 2000) lo cual podría explicar dos rasgos asociados al TLP, la dificultad para aprender de la experiencia y los problemas para generar una identidad. En cuanto a la disminución de volumen en la amígdala, estudios posteriores llevados a cabo por Tebartz (2007) confirmaron las cifras iniciales, encontrando un aumento correspondiente en la amígdala izquierda del 17% en los contenidos de creatina, posiblemente para compensar un deterioro en las redes neuronales.Tebartz L y otros: Evidence of disturbed amygdalar energy metabolism in patients with borderline personality disorder, Neuroscience letters 417,1En realidad, las reducciones de la substancia gris ya habían sido observadas anteriormente, pero se vinculaban especialmente a la comorbididad con el trastorno esquizotípico, puesto que las imágenes eran semejantes en algunos aspectos a los de pacientes esquizofrénicos.Buchsbaum MS.et al 'Reduced anterior and posterior cingulate gray matter in borderline personality disorder.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?Db=pubmed&amp;Cmd=ShowDetailView&amp;TermToSearch=15993861&amp;ordinalpos=1&amp;itool=EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel.Pubmed_RVAbstractPlus Biol Psychiatry. 2005 Oct 15;58(8):614-23Hipófisis: cuando se examinó el volumen de la hipófisis, sólo aquellos pacientes que habían sufrido traumas en la infancia mostraron un volumen menor del órgano, lo cual refleja en algunos casos fallos en el eje hipofisario-hipotalámico-adrenal, especialmente en los comórbidos con el TEPT. Garner, b et al Pituitary volume in teenagers with first-presentation borderline personality disorderhttp://www.sciencedirect.com/science?_ob=MImg&amp;_imagekey=B6TBW-4PYJF10-2-3&amp;_cdi=5153&amp;_user=1595673&amp;_orig=search&amp;_coverDate=10%2F22%2F2007&amp;_sk=999999999&amp;view=c&amp;wchp=dGLzVzz-zSkWW&amp;md5=a3fd96f4d70758588c8130eee4c7b3b4&amp;ie=/sdarticle.pdfPsychiatry Res. 2007 Oct 11Sistema límbico y otros sistemas: muchos estudios han encontrado disminución en el volumen de otras estructuras cerebrales, como las áreas prefrontal, límbica y parietal.Lieb K, Zanarini MC, Schmahl C, et al. Borderline personality disorder.http://www.pubmedcentral.nih.gov/redirect3.cgi?&amp;&amp;auth=0GWW0bYCExwzU2lfyI3ms_jdmblWtI68172A2ORbKQDxvgEIrqK0nAyQY8aL_Deqja4AH3vf8_8W4pa0xhxlaf7JMFTB-5D6fxw1rt4vlCHvKGKTYF&amp;reftype=pubmed&amp;artid=2077349&amp;iid=153924&amp;jid=119&amp;FROM=Article%7CCitationRef&amp;TO=Entrez%7CPubMed%7CRecord&amp;article-id=2077349&amp;journal-id=119&amp;rendering-type=normal&amp;&amp;http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?db=PubMed&amp;cmd=Retrieve&amp;list_uids=15288745Lancet 2004;364:453-61.Tebartz van Elst L, Hesslinger B, Thiel T, et al. Frontolimbic brain abnormalities in patients with borderline personality disorder: a volumetric magnetic resonance imaging study. Biol Psychiatry 2003;54:163-71Hazlett EA, New AS, Newmark R, et al. Reduced anterior and posterior cingulate gray matter in borderline personality disorder. Biol Psychiatry 2005;58:614-23Rüsch N, Tebartz van Elst L, Ludaescher P, et al. A voxel-based morphometric MRI study in female patients with borderline personality disorder. Neuroimage 2003;20:385-92Irle E, Lange C, Sachsse U. Reduced size and abnormal asymmetry of parietal cortex in women with borderline personality disorder. Biol Psychiatry 2005;57:173-8Schmahl C, Bremner JD. Neuroimaging in borderline personality disorder. J Psychiatr Res 2006;40:419-27.New AS, Hazlett EA, Buchsbaum MS, et al. Amygdala-prefrontal disconnection in borderline personality disorder. Neuropsychopharmacology 2007;32:1629-40Rüsch N, Weber M, Il'yasov K, et al. Inferior frontal white matter microstructure and patterns of psychopathology in women with borderline personality disorder and comorbid attention-deficit hyperactivity disorder. Neuroimage 2007;35:738-47Cuerpo calloso: existe un estudio muy reciente en el que se observa que las pacientes de TLP tienen un istmo del cuerpo calloso más delgado que el grupo sano. En el mismo grupo estudiado, también se observa una zona posterior del cuerpo del cuerpo calloso más delgada. Todos estos estudios sugieren que la conectividad estructural interemisférica que implica las áreas parietales y temporales podría estar alterada en mujeres con TLP, especialmente en aquellas que presentan comorbididad con el trastorno por déficit de atención con hiperactividad.Tebartz van Elst y otros, Corpus callosum abnormalities in women with borderline personality disorder and comorbid attention-deficit hyperactivity disorder,http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=2077349&amp;blobtype=pdfJ Psychiatry Neurosci. 2007 November; 32(6): 417–422.Estos hallazgos serían consistentes con estudios que proponen un mecanismo semejante a un ataque epiléptico parcial como posible causa del TLP.Harris CL, Dinn WM, Marcinkiewicz JA., Partial seizure-like symptoms in borderline personality disorder, Epilepsy Behav. 2002 Oct;3(5):433-438. PMID 12609265 Curso y pronósticoCursoEl TLP es un trastorno de inicio temprano y de curso crónico. Se puede manifestar ya en las primeras etapas de la infancia, en la adolescencia o en el inicio de la edad adulta. De cualquier forma ha de manifestarse antes de los 25 años. Los casos en que aparece más precozmente suelen tener peor pronóstico sobre todo si van acompañados en la adolescencia de abuso de sustancias, conductas suicidas y parasuicidas y conductas auto destructivas. Los años de mayor virulencia del trastorno suele ser entre los 20 años y los 35 años, justo en el periodo en que el individuo tiene que hacerse adulto e independiente y marcarse una línea de vida y unas metas. Se ha visto que al mismo tiempo que van apareciendo los primeros síntomas, se registran alteraciones en la maduración cerebral.Houston RJ, Ceballos NA, Hesselbrock VM, Bauer LO., '' Borderline personality disorder features in adolescent girls: P300 evidence of altered brain maturation., Clin Neurophysiol. 2005 Jun;116(6):1424-32 Otros estudios parece que asocian esta circunstancia al hecho de que aparezca comórbido con el trastorno de conducta.Ceballos NA, Houston RJ, Hesselbrock VM, Bauer LO., ''Brain maturation in conduct disorder versus borderline personality disorder Neuropsychobiology. 2006;53(2):94-100El TLP no es un trastorno degenerativo como otros TP. En la mayoría de los casos se va produciendo una estabilización a partir de los 35-40 años, suavizándose muchos síntomas, sobre todo la impulsividad. Pero esta "mejora" no se produce de forma automática ni de la misma forma en todos los casos y depende mucho del deterioro que la persona haya ido acumulando a lo largo de los años.Zweig-Frank, H.Predictors of outcome in a 27-year follow-up of patients with borderline personality disorder. Comprehensive Psychiatry, Volume 43, Issue 2, Pages 103-107 PronósticoEl pronóstico en el TLP viene condicionado por la edad de aparición de los primeros síntomas, la intensidad de los mismos y la presencia de ciertas conductas.Links PS, Heslegrave R, van Reekum R: Prospective follow-up study of borderline personality disorder: prognosis, prediction of outcome, and Axis II comorbidity, Can J Psychiatry. 1998 Apr;43(3):265-70 PMID 9561315Un pronóstico negativo vendría marcado por inicio temprano (infancia y adolescencia) de los síntomas, alta intensidad de los mismos, presencia de algún tipo de adicción y conductas suicidas o parasuicidas o conductas disociativas, poca conciencia de enfermedad del sujeto y negativa a ponerse en tratamiento.Un pronóstico positivo vendría dado por aparición de los síntomas ya en la edad adulta (entre los 20 y 25 años), ausencia de conductas adictivas o de conductas suicidas y predisposición a vincularse a nivel terapéutico.Existen modelos de predicción de la evolución de los pacientes sometidos a terapia durante dos años valorando la psicopatología de base, presencia de traumas en la infancia y estabilidad de las relaciones actuales.GUNDERSON, JG; ZANARINI, MC y otros: Predictors of 2-year outcome for patients with borderline personality disorder, Am J Psychiatry. 2006 May;163(5):822-6 PMID 16648322 Sin embargo, la predicción a 10 años es más compleja y además de elementos que se tienen en cuenta en las evaluaciones habituales, entran en juego otras como el temperamento particular del paciente.Zanarini MC, Frankenburg FR, Hennen J, Reich DB y Silk KR: Prediction of the 10-year course of borderline personality disorder, Am J Psychiatry. 2006 May;163(5):827-32 PMID 16648323Los datos indican que un porcentaje substancial de las personas diagnosticadas de TLP pueden conseguir la remisión incluso en un año o dos. Un estudio longitudinal encontró que, seis años después de ser diagnosticado con TLP, el 56% mostraban buen funcionamiento psicosocial, comparado con el 26% de la línea de base. Aunque los logros vocacionales son más limitados, incluso comparándolos con los de otros trastornos de la personalidad, los pacientes cuyos síntomas han remitido eran con mucha probabilidad los que tenían una buena relación con su cónyuge/pareja y con al menos uno de los padres, buenos resultados escolares, un historial sostenido de buen alumno y buen funcionamiento global y psicosocial.Zanarini, M.C.; F.R. Frankenburg, J. Hennen, et al. (February 2005). "Psychosocial functioning of borderline patients and axis II comparison subjects followed prospectively for six years". J Personal Disord 19 (1): 19-29. Accedido el 2007-09-23.El riesgo de suicidio en el TLPLas conductas suicidas no son algo exclusivo del TLP. Aparecen en otros trastornos mentales e incluso de forma más grave como en el trastorno bipolar, la depresión o la esquizofrenia. Pero sí que son más características del TLP respecto a otros TP en que no suelen aparecer (sobre todo en los trastornos de la personalidad del grupo C). Se estima que aproximadamente un 70% de los TLP han tenido conductas de tipo suicida o parasuicida y entre un 8 y un 10 % consuman el suicidio.A diferencia de pacientes depresivos el TLP suele tener más actos de tipo parasuicida y autolesiones y menos intentos graves de suicidio. Se "juega" más con este tipo de conductas de forma que suelen aparecer como llamadas de atención o manipulaciones, lo cual no significa que no hayan de ser tenidas en cuenta y ser abordadas lo antes posible en la terapia.Los pacientes TLP que llegan a consumar el suicidio de forma "no accidental" han tenido ya numerosos antecedentes de intentos serios de suicidio y auto lesiones graves. Factores que pueden precipitar la consumación en pacientes con estos antecedentes son el abuso de algún tipo de sustancia (sobre todo alcohol y cocaína), el aislamiento social y la falta de apoyo o cuidado familiar, el abandono de vínculos terapéuticos o el no cumplimiento de las prescripciones farmacológicas. Por el contrario, los pacientes TLP que mantienen unos vínculos sociales mínimos, cuentan con la estrecha contención familiar.TratamientoEl tratamiento del trastorno debe tener en cuenta la complejidad intrínseca de la enfermedad.OLDHAM, JM y otros: Practic guideline for the treatment of patients with borderline personality disorder. Octubre 2001 http://www.psychiatryonline.com/pracGuide/loadGuidelinePdf.aspx?file=BPD_05-15-06 En primer lugar se debe decidir si se realiza en régimen ambulatorio, de hospitalización parcial o de internación. Esta decisión se basa en principalmente en el riesgo de suicidio o autolesiones, así como en manifestaciones lo suficientemente severas para interferir con la vida diaria del paciente en su entorno. Otro asunto es el elevado nivel de comorbididades y situaciones individuales, por lo que en el tratamiento es esencial la flexibilidad. Dado el doble componente del trastorno, biológico y ambiental, el tratamiento debe abordar ambos capítulos. Por una parte se debe tratar las vulnerabilidades biológicas y la desregulación en la fisiología de los neurotransmisores que se manifiestan en: síntomas de desregulación afectiva, síntomas de discontrol impulsivo-conductual y síntomas cognitivos-perceptuales. La medicación ayuda a aliviar la sintomatología en los periodos de descompensación aguda, así como los trastornos comórbidos. Un facultativo debe establecer, en base a protocolos y de forma individualizada la duración del tratamiento farmacológico, así como la dosificación. De otra parte, la medicación por si sola no ayuda al individuo a enfrentarse a las situaciones ambientales concretas y en todo caso está indicada la psicoterapia. Su meta es tratar los conflictos intrapsíquicos, las defensas, el progreso en el desarrollo de la personalidad y sus bloqueos, la adaptabilidad, en especial en cuanto al establecimietno de vínculos afectivos seguros y las competencias para el manejo de estresantes psicosociales.PsicoterapiaSe ha observado tradicionalmente de forma escéptica el tratamiento psicológico de los trastornos de la personalidad, pero se han desarrollado en los últimos años algunos tipos específicos de psicoterapia para el TLP. Los pocos estudios efectuados hasta la fecha no nos proporcionan determinaciones seguras sobre la eficacia de las mismas, pero sugieren que las personas diagnosticadas de TLP pueden beneficiarse en al menos alguna de las medidas resultantes.Binks, C.A.; M. Fenton, L. McCarthy, et al. (2006). "Psychological therapies for people with borderline personality disorder". Cochrane Database Systematic Reviews 25 (1): CD005652. Accedido el 2007-09-23. Una simple terapia de soporte por sí sola puede mejorar la autoestima y movilizar las fuerzas existentes en los individuos con TLP.Aviram, R.B.; D.J. Hellerstein, J. Gerson, et al. (May 2004). "Adapting supportive psychotherapy for individuals with Borderline personality disorder who self-injure or attempt suicide". J Psychiatr Pract 10 (3): 145-55. Acceso el 2007-09-23. Las psicoterapias específicas pueden implicar sesiones de varios meses, o como suele ser particularmente común en los trastornos de la personalidad, varios años. La psicoterapia habitualmente puede estar dirigida a individuos o grupos. La terapia de grupo puede ayudar en el aprendizaje y la práctica de habilidades interpersonales y autoconsciencia en los afectados por TLPGunderson, J.G. MD (2006-04-10). "&quot;Borderline Personality Disorder - Psychotherapies". American Medical Network. Acceso 2007-09-23. aunque las tasas de abandono pueden ser problemáticas.Hummelen, B.; T. Wilberg, S. Karterud (Enero 2007). "Interviews of female patients with borderline personality disorder who dropped out of group psychotherapy". Int J Group Psychother 57 (1): 67-91. Acceso el 2007-09-23.Un estudio reciente concluye que cualquiera de los tres tipos más habituales de psicoterapia estimula mejoras substanciales en las personas que padecen este trastorno.Clarkin, J. (Junio-16-2007) "Science News". American Journal of Psychiatry 171 (24): 374. Las tres modalidades estudiadas eran la terapia dialéctico-conductual, la terapia enfocada a la trasferencia y la terapia focal de esquemas. La psicoterapia que se centra en temas emocionales surgiendo en la interacción entre el paciente y el terapeuta, conocida como terapia enfocada a la transferencia, es la que más estimula cambios en las personas que padecen el trastorno límite de la personalidad. Los principales obstáculos para la terapia son el pensamiento polarizado y el establecimiento de límitesTerapia cognitivo conductualLa Terapia cognitivo-conductual (TCC) es el tratamiento psicológico más ampliamente usado para trastornos mentales, pero se ha mostrado menos eficaz en el TLP, debido parcialmente a las dificultades para desarrollar una relación terapéutica y una adhesión al tratamiento. Los planteamientos como la TDC y la terapia de esquemas se desarrollaron parcialmente como un intento de expansión o apéndice de la tradicional TCC, que utiliza un número limitado de sesiones para centrarse en patrones de pensamiento, percepciones y conductas específicamente no adaptativas. Un estudio reciente encontró un número de beneficios sostenidos gracias a la TCC, además de el habitual tratamiento, tras una media de 16 sesiones al año.Davidson, K.; J. Norrie, P. Tyrer, et al. (Octubre 2006). "The effectiveness of cognitive behavior therapy for borderline personality disorder: results from the borderline personality disorder study of cognitive therapy (BOSCOT) trial". Journal of Personality Disorders 20 (5): 450-65. Accedido 2007-09-23.La desensibilización y reprocesamiento por movimientos oculares (EMDR) es un tratamiento para el TEPT, un trastorno que en muchos casos se ha visto estrechamente asociado al TLP. Es semejante a la terapia cognitivo conductual y se contempla como un tipo de ésta, pero también incluye técnicas encaminadas a facilitar un procesamiento emocional completo y llegar a acuerdos con los recuerdos traumáticos.Terapia dialéctico-conductual[[Imagen:Im going under my madness.jpg|thumb|280px|''I'm going under my madness'' (Me sumerjo en mi locura), de la fotógrafa peruana Amparo Torres. Los afectados frecuentemente reaccionan con negación antes de afrontar la terapia. Según A.J.Mahari, 2006, el camino de la recuperación del TLP pasa por el encuentro con la "herida nuclear del abandono" y "la construcción de un Yo auténtico".]] En los años 1990 se estableció un nuevo tratamiento psicosocial para el TLP, llamado terapia dialéctico-conductual (TDC), originalmente desarrollada como una intervención para pacientes con conductas suicidas.Koerner, K.; M.M. Linehan (2000). "Research on dialectical behavior therapy for patients with borderline personality disorder". Psychiatric Clinics of North America 23 (1): 151-67. Accedido el 2007-09-23.Esta terapia se deriva de las técnicas cognitivo-conductuales (y se puede considerar una forma de terapia cognitivo-conductual) pero se centra en el intercambio y la negociación entre el terapeuta y el cliente, entre lo racional y lo emocional y entre la aceptación y el cambio (de ahí el nombre de dialéctica). Los objetivos de la terapia son acordados, aunque se priorizan los temas de autolesiones. El componente nuclear es el aprendizaje de nuevas competencias, incluyendo la "conciencia plena" (meditación atenta), eficiencia interpersonal (p.ej. asertividad y habilidades sociales), manejo adaptativo de la angustia y las crisis y la identificación y la regulación de las reacciones emocionales.La TDC se puede fundamentar en la teoría biosocial de la función de la personalidad en la cual el TLP se ve como un trastorno biológico de la regulación emocional en un entorno social experimentado como una invalidación por el paciente borderline.Murphy, E. T. PhD; J. Gunderson MD (January 1999). "A Promising TreatmentBorderline Personality Disorder". McLean Hospital Psychiatic Update. Accedido el 2007-09-23.Se ha visto que la terapia dialéctico-conductual reduce significativamente las autolesiones y la conducta suicida en los TLP, más allá de otros tratamientos habituales por expertos, y es mejor aceptado por los clientes.Verheul, R.; L.M. Van Den Bosch, M.W. Koeter, et al. (Febrero 2003). "Dialectical behavioural therapy for women with borderline personality disorder: 12-month, randomised clinical trial in The Netherlands". British Journal of Psychiatry (182): 135-40. Accedido el 2007-09-23.Linehan, M.M.; K.A. Comtois, A.M. Murray, et al. (Julio 2006). "Ensayo aleatorizado controlado durante dos años de terapias dialéctico-conductuales vs. terapia por expertos en conductas suicidas y TLP". Archives of General Psychiatry 63 (7): 757-66. Accedido el 2007-09-23. Sin embargo, no está tan claro que tenga una eficacia adicional en el tratamiento global del TLP. Se ha visto que el entrenamiento de las enfermeras en el uso de la TDC elimina el pesimismo terapéutico por una comprensión y perspectivas más optimistas.Hazelton, M.; R. Rossiter, J. Milner (Febrero - Marzo 2006). "Managing the 'unmanageable': training staff in the use of dialectical behaviour therapy for borderline personality disorder". Contemporary Nurse 21 (1): 120-30. Accedido el 2007-09-23.Terapia cognitiva focal de esquemasLa terapia de esquemas es una intervención de planteamiento integrativo basado en técnicas cognitivo-conductuales o técnicas de adquisición de competencias junto con la teoría de la relación de objeto y elementos gestálticos. Fue desarrollada por Jeffrey Young, a lo largo de los años 1980, fundándose el primer instituto de terapia de esquemas en Manhattan en 1990. Se centra directamente en los aspectos más profundos de la emoción, la personalidad y los esquemas (modos fundamentales de categorizar y reaccionar frente al mundo. El tratamiento también se centra en la relación con el terapeuta (incluyendo un proceso de "adopción limitada"), la vida diaria fuera de la terapia, y las experiencias traumáticas de la infancia. Algunas investigaciones recientes restringidas sugieren que es significativamente más eficaz que la psicoterapia enfocada a la transferencia solamente, con la mitad de los individuos TLP evaluados como completamente recuperados tras 4 años y con dos tercios mostrando mejoras clínicamente significativas.Giesen-Bloo, J.; R. van Dyck, P. Spinhoven, et al. (June 2005). "Outpatient psychotherapy for borderline personality disorder: randomized trial of schema-focused therapy vs transference-focused psychotherapy". Archives of General Psychiatry 63 (6): 649-58. Acceso el 2007-09-23.Darden, M. (2006-10-10). "New hope for an 'untreatable' mental illness". EurekAlert! Accedido el 2007-09-23.Otro pequeño ensayo ha mostrado también la eficacia.Nordahl, H.M., T.E. Nysaeter (September 2005). "Schema therapy for patients with borderline personality disorder: a single case series". J Behav Ther Exp Psychiatry 36 (3): 254-64. Accedido el 2007-09-23.Terapia cognitivo-analíticaLa terapia cognitivo-analítica fue desarrollada por Anthony Ryle. Esta terapia breve se desarrolló en el contexto del Servicio Nacional de Salud en el Reino Unido con el objetivo de proporcionar un tratamiento eficaz y asequible que pueda ser proporcionado de forma realista en recursos restringidos al ámbito de un servicio estatal de salud. Combina planteamientos cognitivos y psicoanalíticos y ha sido adaptado para el uso con individuos con TLP con resultados en ambos sentidos.Ryle, A. (February 2004). "The contribution of cognitive analytic therapy to the treatment of borderline personality disorder". J Personal Disord 18 (1): 3-35. Accedido el 2007-09-23.PsicoanálisisEl psicoanálisis tradicional se está usando menos que en el pasado, tanto en general como para tratar el TLP. Se ha ligado este tipo de intervención a la exacerbación de los síntomas del TLP,"Borderline Personality Disorder". Accedido el 2007-09-23. aunque también hay pruebas de la eficacia de ciertas técnicas en el contexto de una hospitalización parcial.Bateman, A.; P. Fonagy (Enero 2001). "Treatment of borderline personality disorder with psychoanalytically oriented partial hospitalization: an 18-month follow-up". American Journal of Psychiatry 158 (1): 36-42. Accedido el 2007-09-23.Todo enfoque de orientación psicodinámico centra su necesidad en el control contratransferencial del analista. Dado el grado extremo transferencial de toda personalidad borderline, con su polarización emocional intensamente positiva y/o negativa hacia el psicoterapeuta, generará sin excepción a como concurre en cualquier otra persona de su entorno social, una reacción contratransferencial que interferirá y anulará inmediatamente todo intento de proceso psicoterapéutico. De ahí el prerrequisito sine qua non de haber pasado por uno o varios análisis previos que conformen una buena estructuración de la personalidad del analista, sin idealizaciones, claro está. Por ello es imprescindible que todo intento de tratamiento deba ser entendido desde una dualidad procesual interactiva de persona a persona, con lo cual se exigiría la inclusión del analista como variable imposible de valorar como alguien sujeto a estatus, rutina o presunción.Resulta importante valorar las controversias suscitadas sobre la rigidez en los límites personales del analista, cómo deben tratarse los momentos de crisis y la eficacia de la confrontación tanto a nivel cuantitativo como cualitativo.Dos elementos implícitos en el setting psicoanalítico ortodoxo, como son la asociación libre y la neutralidad, o intervención mínima del terapéuta, resultan contraproducentes «debido a la deficiente estructura psíquica que poseen» estas personas. Por otra parte, y desde la extremidad de todo posicionamiento defensivo que sitúa a la personalidad borderline dentro del episodio psicótico, se verifica a su vez su favorecimiento por medio del psicoanálisis.Otro elemento discordante es la larga duración del tratamiento psicoanalítico, resultando innecesario ante tratamientos igualmente eficaces en menor tiempo.Psicoterapia enfocada a la transferenciaLa psicoterapia enfocada a la transferencia (PET) es una forma de terapia psicoanalítica que data de los años 60 enraizada en los conceptos de Otto Kernberg sobre el TLP y su estructura subyacente (estructura de la personalidad borderline). A diferencia del caso del psicoanálisis tradicional, el terapeuta desempeña un papel muy activo en la terapia. Éste trabaja en la sesión en la relación paciente-terapeuta. Tratará de explorar y clarificar aspectos de esta relación para que las díadas subyacentes se clarifiquen. Algunas investigaciones limitadas sobre la PET sugieren que puede reducir algunos síntomas del TLP que afectan a ciertos procesos subyacentesLevy, K.N.; J.F. Clarkin, L.N. Scott, et al. (2006). "The mechanisms of change in the treatment of borderline personality disorder with transference focused psychotherapy". Journal of Clinical Psychology (62): 481-501. Acceso el 2007-09-23. y que la PET a diferencia con la terapia dialéctico-conductual y la de soporte resulta en un funcionamiento reflejo incrementado (la capacidad de percibir de forma realista sobre como piensan los otros) y conseguir un estilo de vínculos más seguro.Levy, K.N.; K.B. Meehan, K.M. Kelly, et al. (2006). "Change in attachment patterns and reflective function in a randomized control trial of transference-focused psychotherapy for borderline personality disorder". Journal of Consulting and Clinical Psychology (74): 1027-1040. Lo que es más, la PET se ha mostrado tan efectiva como la TDC mejorando la conducta suicida y ha sido más eficaz que ésta para aliviar la ira y reducir conductas agresivas verbales o directas.Clarkin, J.F. PhD; K.N. Levy, PhD, M. F. Lenzenweger, PhD, et al. (Junio 2007). "Evaluating Three Treatments for Borderline Personality Disorder: A Multiwave Study". The American Journal of Psychiatry (164): 922-928. accedido el 2007-09-23. Ciertas investigaciones limitadas sugieren que la PET parece ser menos eficar que la terapia enfocada a los esquemas, mientras que es más eficaz que no hacer ningún tipo de tratamiento.Psicoterapia basada en la mentalizaciónLa psicoterapia basada en la mentalización (MBT o TBM), desarrollada por Peter Fonagy y Antony Bateman, se basa en la asunción de que los afectados por el trastorno límite de la personalidad tienen una distorsión del apego debido a problemas en las relaciones paterno-filiales en la infancia.Fonagy P George Gergely G and Target M (2007)The parent–infant dyad and the construction of the subjective self. Journal of Child Psychology and Psychiatry 48:3/4, 288–328  Fonagy y Bateman plantean la hipótesis de que una empatía y sintonía inadecuada por parte de los progenitores en la temprana infancia conducen a un déficit de mentalización, definida como la capacidad de pensar en los estados mentales como entidad separada de ellos, aunque potencialmente causativos de acciones.Bateman A and Fonagy P (2004) Psychotherapy for Borderline Personality Disorder: Mentalization based treatment. Oxford University Press p. 71 en otras palabras, la capacidad de comprender intuitivamente los pensamientos, intenciones y motivaciones de los otros y las conexiones entre los pensamientos propios y los sentimientos y acciones. Se piensa que el fracaso en la adquisición de una adecuada mentalización es la base de los problemas con el control de los impulsos en los pacientes con TLP, así como de su inestabilidad emocional y sus dificultades para mantener relaciones íntimas. El tratamiento basado en la mentalización pretende desarrollar la autoregulación de los pacientes mediante terapia de grupo de tipo psicodinámico y psicoterapia individual en un contexto de comunidad terapéutica, hospitalización parcial o ambulatoria.Bateman A and Fonagy P (2004) Psychotherapy for Borderline Personality Disorder: Mentalization based treatment. Oxford University Press Ch. 5 En una prueba controlada aleatoria, un grupo de pacientes de TLP recibió 18 meses de terapia basada en la mentalización bajo hospitalización parcial, y posteriormente se realizó un seguimiento durante cinco años. El grupo tratado mostró beneficiarse de múltiples modos por la terapia en un amplio rango de variables, entre ellas el número de intento de suicidios, reducción del tiempo de hospitalización y reducción del uso de medicación.Bateman A & Fonagy P (2008) 8-Year Follow-Up of Patients Treated for Borderline Personality Disorder. American Journal of Psychiatry, 165 (5)Terapia de pareja, conyugal o de familiaLa terapia de pareja puede ser útil para estabilizar las relaciones conyugales o de la pareja y en la reducción del conflicto y el estrés en este ámbito que puedan empeorar los síntomas del TLP. La terapia familar o la psicoeducación familiar puede ayudar a educar a los miembros de la familia en relación al TLP, mejorando la comunicación familiar y la resolución de problemas en su seno, proporcionando apoyo a los miembros de la familia para abordar la enfermedad de su ser querido.Hay dos patrones de implicación familiar que puede ayudar a los clíncos a planear intervenciones desde la familia: la sobreimplicación y la negligencia. Los pacientes de TLP que se encuentran en familias sobreimplicadas tienen que luchar a menudo con temas de dependencia, negación o por enfado de los padres.Está aumentando el interés por el uso de la psicoeducación y competencias en los planteamientos que entrenan a familias con miembros que padecen TLP.Medicación+'Estudio de antipsicóticos en relación al Trastorno Borderline:'| Se han usado algunos medicamentos conjuntamente con otros tratamientos del TLP, aunque la base de evidencia está limitada. Puesto que el TLP ha sido tradicionalmente considerado como una afección primariamente psicosocial, la medicación va destinada a tratar los síntomas co-mórbidos, como la ansiedad y la depresión, más que el propio TLP.Binks, C.A.; M. Fenton, L. McCarthy, et al. (2006). "Pharmacological interventions for people with borderline personality disorder". The Cochrane Database of Systematic Reviews (4). Accedido el 2007-09-23. Para los síntomas de desregulación afectiva se utilizan los antidepresivos, así como los estabilizadores del estado de ánimo (anticonvulsivantes). Si la afección comórbida afectiva consiste principalmente en ansiedad, se pueden prescribir benzodiacepinas. Para desregulaciones y alteraciones de la conducta y de la percepción se emplean los neurolépticos. En algunos casos especialmente severos en los que existe comorbilidad con trastornos del eje I, en especial depresión grave refractaria a la farmacoterapia, se puede llegar a emplear la terapia electroconvulsiva.AntidepresivosLos antidepresivos del tipo Inhibidor selectivo de la recaptación de la serotonina (ISRS) ha demostrado en ensayos controlados al azar que mejoran los síntomas concomitantes de la ansiedad y la depresión, como la ira y la hostilidad, que están asociados al TLP en algunos pacientes. De acuerdo con el libro Listening to Prozac es necesaria una dosis mayor de un ISRS para tratar los trastornos del estado de ánimo asociados con el TLP que para la depresión sola. Kramer,PD Listening to Prozac,Viking Press, Junio de 1993,ISBN 0-670-84183-8  También se debe esperar tres meses antes de que aparezcan los beneficios, en comparación con las tres o seis semanas para la depresión.AntipsicóticosSe ha dicho que la nueva generación de antipsicóticos atípicos tienen un perfil de efectos secundarios mejor que el de los antipsicóticos típicos. Los antipsicóticos también se usan muchas veces para tratar las distorsiones del pensamiento o las falsas percepciones.Siever, L.J.; H.W. Koenigsberg (2000). "The frustrating no-man's-land of borderline personality disorder" (PDF). Cerebrum, The Dana Forum on Brain Science 2 (4). Accedido el 2007-09-23. El uso de antipsicóticos ha variado, de intermitente, para un breve periodo psicótico o disociativo, a más en general, en particular los antipsicóticos atípicos para los pacientes de Trastorno bipolar, así como los diagnosticados con Trastorno límite de la personalidad.Un meta-análisis de 14 estudios anteriores ha sugerido que algunos antipsicóticos atípicos, como la olanzapina, clozapina, Aripiprazol,quetiapina y risperidona puede ayudar a los pacientes con síntomas de tipo psicótico, impulsivo o suicida.Grootens, K.P.; R.J. Verkes (Enero de 2005). "Emerging evidence for the use of atypical antipsychotics in borderline personality disorder". Pharmacopsychiatry 38 (1): 20-3. Accedido el 2007-09-23.El uso a largo plazo de antipsicóticos es particularmente controvertido. Hay numerosos efectos secundarios en la medicación antigua, singularmente la discinesia.Casey, D.E. (1985). "Tardive dyskinesia: reversible and irreversible". Psychopharmacology Suppl (2): 88-97. Accedido el 2007-09-23. Los antipsicóticos atípicos también son conocidos por causar a menudo un considerable aumento de peso, con las consabidas complicaciones para la salud.Ruetsch, O.; A. Viala, H. Bardou, et al. (Julio-Agosto de 2005). "Psychotropic drugs induced weight gain: a review of the literature concerning epidemiological data, mechanisms and management". Encephale (4 Pt 1): 507-16. Accedido el 2007-09-23.OtrosSe han realizado estudios para evaluar el empleo de algunos anticonvulsivos en el tratamiento de la sintomatología del TLP. Entre ellos, el TopiramatoEgger C., Topiramate treatment for women with borderline personality disorder: a double-blind, placebo-controlled study. J Clin Psychopharmacol. 2006 Feb;26(1):61-6. PMID 16415708 y la OxcarbazepinaBellino S, Paradiso E, Bogetto F., Oxcarbazepine in the treatment of borderline personality disorder: a pilot study, J Clin Psychiatry. 2005 Sep;66(9):1111-5 PMID 16187767 así como antagonistas del receptor de los opiáceos como la naltrexonaBolm T, Piegler T., Naltrexone in the treatment of dissociative disorders--reflections with regard to a comprehensive therapeutic concept of borderline disorders''Psychiatr Prax. 2001 Jul;28(5):214-8 PMID 11479827 para tratar los síntomas disociativos o clonidina,Lieb K. y otros, ''Clonidine in acute aversive inner tension and self-injurious behavior in female patients with borderline personality disorder J Clin Psychiatry. 2004 Oct;65(10):1414-9 PMID 15491247  un antihipertensivo con el mismo propósito. Se ha ensayado el uso de ácidos grasos poliinsaturados y omega-3, dando como resultado que no son útiles para el tratamiento del TLP, pero que en determinadas combinaciones podrían ser útiles para mejorar los síntomas que tienen que ver con el estado de ánimo. Sieswerda,LE y otros, Omega-3 fatty acids as treatments for mental illness: which disorder and which fatty acid?http://www.lipidworld.com/content/pdf/1476-511X-6-21.pdf, Lipids Health Dis. 2007 Sep 18;6:21 PMID 17877810 Servicios mentales de salud y recuperaciónLos paciente de TLP a veces necesitan considerables atenciones y servicios de salud mental y se ha visto que constituyen el 20% de los pacientes psiquiátricos hospitalizados.Zanarini, M.C.; Frankenburg, F.R. (March - April 2001). "Treatment histories of borderline inpatients". Comprehensive Psychiatry 42(2): 144-50. Accedido el 2007-09-23. La mayor parte de los pacientes TLP continúan utilizando tratamientos ambulatorios de manera sostenida durante varios años, pero el número que usa las formas menos asequibles y restrictivas de tratamiento, como la internación, desciende con el tiempo.Zanarini, M.C.; F.R. Frankenburg, J. Hennen, et al. (Enero de 2004). "Mental health service utilization by borderline personality disorder patients and Axis II comparison subjects followed prospectively for 6 years". J Clin Psychiatry 65 (1): 28-36. Accedido el 2007-09-23. La experiencia de los servicios varía.Fallon, P. (Agosto 2003). "Travelling through the system: the lived experience of people with borderline personality disorder in contact with psychiatric services". J Psychiatr Ment Health Nurs 10 (4): 393-401. Accedido el 2007-09-23. Evaluar el riesgo de suicidio puede ser un desafío para los servicios mentales de salud (y los mismos pacientes tienden a subestimar la letalidad de las conductas autolesivas) con un típicamente elevado riesgo de suicidio mucho mayor que la población general y un historial de intentos múltiples cuando están en crisis.Links, P.; Y. Bergmans, S. Warwar (July 1 2004). "Assessing Suicide Risk in Patients With Borderline Personality Disorder". Psychiatric Times XXI (8). Accedido el 2007-09-23.Se han observado en particular dificultades en las relaciones entre los cuidadores y los individuos diagnosticados con TLP. La mayoría del equipo psiquiátrico refiere encontrar personas con TLP con las que el trato es de moderado a extremadamente dificultoso y en general más difícil que otros grupos de clientes.Cleary, M.; N. Siegfried, G. Walter (September 2002). "Experience, knowledge and attitudes of mental health staff regarding clients with a borderline personality disorder". Australian and New Zealand Journal of Ophthalmology 11 (3): 186-191. Accedido el 2007-09-23. Por otra parte, los que han sido diagnosticados de TLP refieren que el término "borderline" suena como un rótulo peyorativo más que como un diagnóstico útil, que la conducta autodestructiva es erróneamente percibida como manipulativa y que tienen un acceso limitado a los cuidados.Nehls, N. (Agosto 1999). "Borderline personality disorder: the voice of patients". Res Nurs Health (22): 285–93. Accedido el 2007-09-23. Se han efectuado intentos de mejorar las actitudes del público y de los trabajadores de la sanidad.Deans, C.; E. Meocevic "Attitudes of registered psychiatric nurses towards patients diagnosed with borderline personality disorder". Contemporary Nurse. Accedido el 2007-09-23.Krawitz, R. (Julio 2004). "Borderline personality disorder: attitudinal change following training". Australian and New Zealand Journal of Psychiatry 38 (7): 554. Accedido el 2007-09-23.Combinar la farmacoterapia y la psicoterapiaEn la práctica, la psicoterapia y la medicación se combinan de forma habitual, pero se dispone de datos limitados sobre lo que en realidad se hace en la práctica clínica. Los estudios sobre la eficacia a menudo evalúan la eficacia de las intervenciones cuando se les añade "tratado como de costumbre", lo cual puede implicar servicios psiquiátricos generales, consejo de soporte, medicación y psicoterapia.Un pequeño estudio, realizado en el ya mencionado hospital de Santa Creu, en el cual se excluye a los individuos comórbidos del eje I, ha indicado que los pacientes ambulatorios que reciben la Terapia dialéctico-conductual y toman el antipsicótico Olanzapina muestran significativamente más mejoras relacionadas con el TLP comparados con los que sólo hacen terapia y toman placebo.Soler, J.; J.C. Pascual, J. Campins, et al. (Junio 2005). "Double-blind, placebo-controlled study of dialectical behavior therapy plus olanzapine for borderline personality disorder". Am J Psychiatry 162 (6): 1221-4. accedido el 2007-09-23. aunque también experimentaron ganancia de peso y aumento del colesterol. otro pequeño estudio encontró que los pacientes que habían recibido TDC y tomaban fluoxetina (prozac) no mostraban mejoras significativas, mientras que los que recibían la terapia y tomaban placebo mostraron avances significativos.Simpson, E.B.; S. Yen, E. Costello, et al. (Marzo de 2004). "Combined dialectical behavior therapy and fluoxetine". Journal of Clinical Psychiatry 65 (3): 379-85. Accedido el 2007-09-23.Dificultades en la terapiaExisten retos importantes en el tratamiento del TLP, por ejemplo el referente a los cuidados hospitalarios.Kaplan, C.A. (Septiembre de 1986). "The challenge of working with patients diagnosed as having a borderline personality disorder". Nurs Clin North Am 21 (3): 429-38. Accedido el 2007-09-23. En la psicoterapia, un cliente podría ser inusualmente sensible al rechazo y al abandono y podría reaccionar negativamente (p.ej. autolesionándose o abandonando el tratamiento) si se sienten así. Además, los clínicos se deben distanciar emocionalmente de los pacientes para su autoprotección o por el estigma del diagnóstico, conduciendo a una profecía autocumplida y a un ciclo de estigmatización en el que tanto el paciente como el terapeuta pueden contribuir.Aviram, R.B.; B.S. Brodsky, B. Stanley (Octubre de 2006). "Borderline Personality Disorder, Stigma, and Treatment Implications". Harvard Review of Psychiatry 14 (5). Accedido el 2007-09-23.Algunas psicoterapias, por ejemplo la TDC, han sido desarrolladas parcialmente para evitar los problemas con la sensibilidad interpersonal y mantener una relación terapéutica. La adherencia a los regímenes de medicación también es problemática, debido en parte a los efectos secundarios, con tasas de abandono entre el 50% y el 80% en los ensayos sobre medicamentos.American Psychiatric Association (Octubre 2001). "Practice Guideline for the Treatment of Patients With Borderline Personality Disorder". Am J Psychiatry. Los trastornos comórbidos, en particular los relacionados con el abuso de substancias pueden complicar los intentos de conseguir la remisión.Zanarini, M.C.; F.R. Frankenburg, J. Hennen, et al. (2004). "Axis I comorbidity in patients with borderline personality disorder: 6-year follow-up and prediction of time to remission". Am J Psychiatry 161 (11): 2108-14. RAccedido el 2007-09-23.Otras estrategiasLas psicoterapias y la medicación forma parte del contexto completo de los servicios de salud mental y las necesidades psicosociales relacionadas con el TLP. La base de la evidencia está limitada para ambos y algunos individuos pueden abandonar o no obtener ningún beneficio de ellas. Se ha argumentado que la categorización diagnóstica puede tener una utilidad limitada dirigiendo el trabajo terapéutico en esta área y en algunos casos solo es con referencia a las relaciones pasadas y presentes come se puede entender la conducta "borderline" como parcialmente adaptativa y de ahí se ve cómo se puede ayudar mejor a la gente.Warner, S.; T. Wilkins (2004). "Between Subjugation and Survival: Women, Borderline Personality Disorder and High Security Mental Hospitals". Journal of Contemporary Psychotherapy 34 (3): 1573-3564. Accedido el 2007-09-23.Se podrían usar muchas otras estrategias, incluyendo técnicas de la medicina alternativa, ejercicio y puesta a punto física, incluyendo deportes de equipo, técnicas de terapia ocupacional, incluyendo artes creativas y dar estructura a la rutina de los días, en particular a través del empleo -ayudando con los sentimientos de competencia por ejemplo la autoeficacia, teniendo un rol social y siendo valorados por los otros para aumentar la autoestima.Flory, L. (2004). Understanding borderline personality disorder. London: Mind. Visitado el 2007-09-23.Los servicios psicológicos basados en grupos animan a los clientes a socializarse y participar en actividades tanto en solitario como en grupo. Esto puede ser en centros de día. Las comunidades terapéuticas son un ejemplo de esto, particularmente en Europa. Aunque su uso ha descendido muchos de ellos están especializados en el tratamiento de trastornos graves de la personalidad.Campling, P. (2001). "Therapeutic communities". Advances in Psychiatric Treatment (7): 365-372. Visitado el 2007-09-23.Los servicios de rehabilitación psiquiátrica que se especializan en ayudar a personas con problemas de salud mental, para reducir su discapacidad psicosocial, comprometerse en actividades significativas y evitar el estigma y la exclusión social pueden ser de valor para las personas que sufren TLP. También hay muchos grupos de de ayuda mutua o de consejeros dirigidos por y para individuos con TLP. El objetivo debe ser una completa recuperación psicosocial más que la dependencia del servicio.Aspectos sociológicos y culturalesCoste social del TLPHasta el momento no se había evaluado el coste social del TLP. Un estudio realizado en Holanda valora en unos 2.222.763.789 euros el coste social de los enfermos, de los cuales sólo el 22% pertenece a cuidados sanitarios.SEVERENS JL The cost of borderline personality disorder: societal cost of illness in BPD-patients.http://www.sciencedirect.com/science?_ob=MImg&amp;_imagekey=B6VM1-4NWN35C-1-1&amp;_cdi=6137&amp;_user=10&amp;_orig=search&amp;_coverDate=09%2F30%2F2007&amp;_sk=999779993&amp;view=c&amp;wchp=dGLbVlb-zSkWW&amp;md5=07145f151cec941923e4a5e4e94fb320&amp;ie=/sdarticle.pdf Eur Psychiatry. 2007 Sep;22(6):354-61. Epub 2007 Jun 4. Lo cierto es que el TLP tiene una elevadísima representación entre la población reclusa, constituyendo en este grupo el 23% de los varones y el 20% de las mujeres.Singleton, N.; H. Meltzer, R. Gatward with The Department of Health (1998-10-13). Psychiatric morbidity among prisoners in England and Wales. London: The Stationery Office. ISBN 0-11-621045-1. Accedida el 2007-09-21.Referencias culturalesEn la trama de algunas películas aparecen personajes que o bien están explícitamente diagnosticados o bien presentan rasgos que sugieren fuertemente un diagnóstico a psiquiatras y expertos. Las películas Escalofrío en la noche y Atracción fatal son dos de los ejemplos citados, así como el libro y película inocencia interrumpida. Todas ellas destacan la inestabilidad emocional del trastorno y los intentos frenéticos de evitar el abandono. No obstante, en cada caso se muestran distintos grados de agresividad con respecto a otros o a ellos mismos. lo último es el resultado más habitual en este tipo de situaciones. En la película de 1992 Mujer blanca soltera busca... se destancan distintos aspectos del trastorno en el personaje Hedy, que sufre una marcada perturbación del sentido de la identidad, adaptando sistemáticamente los atributos de su compañero de piso, además de sentimientos crónicos de vacío, y al menos en las dos últimas películas, el abandono conduce a la toma de medidas drásticas.Robinson (''Reel Psychiatry:Movie Portrayals of Psychiatric Conditions), p. 235En el teatro, el Trastorno límite de la personalidad es el tema central de la obra Blue/Orange, de Joe Penhall, estrenada en 2000 en el que los psiquiatras batallan entre ellos por el futuro tratamiento de un paciente negro que padece esta afección.NotasBibliografíaEn castellanoGeneralPsicoanalíticaEn alemánBohus, M.: Borderline-Störung, Hogrefe-Verlag, 1ª Edición (2002), ISBN 3-8017-1096-3Bronhish, T.; Bohus, M.; Dose, M.; Reddemann L.; Unckel, C.: Krisenintervention bei Persönlichkeitsstörungen, Klett Cotta Verlag, Stuttgart 2005, ISBN 3-608-89007-6 Una fuente importante para este artículo.Herman, J.: Die Narben der Gewalt, Junfermann, 2003, ISBN 3-87387-525-X Una obra bien conocido en círculos profesionales desde el año 1992 que trata en particular la historia de las investigaciones psiquiátricas y con el tema de la violencia oculta en la sociad. Se contemplan las perturbaciones de la personalidad Borderline desde un punto de vista nuevo y comprensivo. En relación a este artículo es una fuente suplementaria.Huber, M.: Trauma und die Folgen, Tomo 1, Junfermann, 2003, ISBN 3-87387-510-1 El tema principal de este tomo son los trastornos disociativos. Las conexiones de éstas con el TLP se tratan en diversos lugares. En relación a este artículo es una fuente suplementaria.Kernberg, O. F.; Dulz, B.; Sachsse, U. y otros: Handbuch der Borderline-Persönlichkeitsstörungen, Schattauer, Stuttgart 2001, ISBN 3-7945-1850-0 Una obra de referencia en la materia, con 65 autores reconocidos en 965 páginas. Una fuente principal en algunos apartados de este artículo.Kreisman J. J.; Straus, H.: Zerrissen zwischen Extremen, Kösel, 2. 2ª Edición (2007), ISBN 978-3-466-30696-1Kreisman J. J.; Straus, H.: Ich hasse dich, verlaß' mich nicht. Die schwarzweiße Welt der Borderline-Persönlichkeit, Kösel, 15. 15ª edición (2005), ISBN 3-466-30326-5 También disponible en inglés bajo el título I Hate You, Don't Leave Me: Understanding the Borderline Personality.Linehan, M. M.: Dialektisch. Behaviorale Therapie der Borderline-Persönlichkeitsstörung, CIP-Medien (1996), ISBN 3-9803074-8-4 Libro de una de las más indiscutidas autoridades mundiales, que desarrolló la terapia Dialéctico-conductual.Rohde-Dachser, C.: Das Borderline-Syndrom, Huber, 6. 6ª Edición (2004), ISBN 3-456-83500-0En InglésBateman, A. W. y Fonagy, P.: Mentalization-based treatment of BPD, Journal of Personality Disorders, febrero 2004 18 (1): 36-51.Clarkin, J. F.; Marziali, E. y Munroe-Blum, H.: Borderline Personality Disorder: Clinical and Empirical Perspectives. Guilford press, 1992 Leer en google books ISBN 0-89862-262-XFonagy, P.; Bateman, A. W.: (Abril 2006). Mechanisms of change in mentalization-based treatment of BPD. J. Clin Psychol, abril 2006, 62 (4): 411-30.Horowitz, M. J.: Psychotherapy for Borderline Personality: Focusing on Object Relations, The American Journal of Psychiatry, mayo 2006, 163 (5): 944-5.Linehan, M. M.; Tutek, D. A.; Heard, H.L. y otros: Interpersonal Outcome of Cognitive Behavioral Treatment for Chronically Suicidal Borderline Patients. The American Journal of Psychiatry, diciembre 1994 151 (12): 1771.Mahari, A. J.: The legacy of abandonment in borderline personality disorder, Phoenix Rising Publications, Junio 2006 ISBN 1-4276-1453-9Reynolds, S.; Lindenboim, N.; Comtois, K. A., y otros: Risky Assessments: Participant Suicidality and Distress Associated with Research Assessments in a Treatment Study of Suicidal BehavioR. Suicide & Life - Threatening Behavior, junio 2005 36 (1): 19.Twemlow, S.; Fonagy, P.; Sacco, F.: A developmental approach to mentalizing communities: I. A model for social changE. Bulletin of the Menninger Clinic, 2005 69 (4): 265.Vinocur, D.: Mental representations, interpersonal functioning and childhood trauma in personality disorders. Long Island University: The Brooklyn Center, 2005 AAT 3195364.Zeigler-Hill, V.; y Abraham, P.: Borderline personality features: Instability of self-esteem and affec. Journal of Social & Clinical Psychology, junio 2006 25 (6): 668-687.Véase tambiénAmígdala cerebralDisociaciónEje hipotalámico-hipofisario-adrenalInocencia interrumpida (memoria). Obra autobiográfica de Susana Kaysen, paciente de TLP adaptada luego al cine.Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentalesMarsha M. LinehanMelanie KleinModelo de diátesis-estrésPsicoanálisisP300Trastorno bipolarTerapias cognitivo-conductualesTerapia dialéctico-conductualTrastornos de la personalidadTrastorno por estrés postraumáticoOtros temas sobre el TLPAnexo:Características generales de las personas con TLP- Material de apoyo a este artículo con wikipedia grabada.Historia del trastorno límite de la personalidadPersonalidad LímiteEnlaces externosEnlaces externos en castellanoSecciones de artículos y documentación en castellanoDiscapnet/Borderline - Documentos(5 artículos escritos por profesionales en castellano, muchos otros sobre aspectos generales)Soyborderline.com - Documentos (171 artículos)Universotlp - Documentos (81 artículos)Agrupaciones de familiares de afectados:Asociación catalana de ayuda a familiares de afectados del Trastorno límite de la PersonalidadFamiliar-TLP - Web de orientación y ayuda a Familiares de pacientes diagnosticados con TLPEnlaces externos en inglésborderlineresearch.org Fundación para la investigación del Trastorno límite de la personalidad. Su presidente es Paul Greengard, Premio Nobel, y el presidente del consejo asesor científico es Michael J. Meaney, uno de los más grandes defensores de la teoría epigenética convergentebpdresources.com Una página en inglés con una gran cantidad de recursos para afectados, personas significativas para el TLP y para profesionales.Mental-health-today.com Noticias de investigación científica sobre el TLP (Inglés)Nota sobre licencia: Alguno de los contenidos del presente artículo han sido traducidos y/o modificados a partir de Borderline-Persönlichkeitsstörung y Borderline personality disorder, de las wikipedias alemana e inglesa respectivamente, ambas bajo licencia GFDL.Límitear:اضطراب الشخصية الحدي ca:Trastorn límit de la personalitat da:Borderline-personlighedsforstyrrelse de:Borderline-Persönlichkeitsstörung en:Borderline personality disorder fa:اختلال شخصیت مرزی fi:Epävakaa persoonallisuus fr:Trouble de la personnalité borderline he:הפרעת אישיות גבולית hu:Borderline személyiségzavar it:Disturbo borderline di personalità ja:境界性人格障害 nl:Borderline-persoonlijkheidsstoornis pl:Osobowość borderline pt:Transtorno de personalidade limítrofe sr:Гранични поремећај личности sv:Borderline uk:Межовий розлад особистості zh:边缘性人格障碍