 Capsella bursa-pastoris es una especie fanerógama de herbácea anual oriunda del este de Europa y Asia MenorAksoy A, Dixon JM and Hale WH (1998) Biological flora of the British Isles. Capsella bursa-pastoris (L.) Medikus (Thlaspi bursapastoris L., Bursa bursa-pastoris (L.) Shull, Bursa pastoris (L.) Weber). Journal of Ecology 86: 171-186 aunque naturalizada en muchas partes del mundo, en especial en regiones de clima frío y considerada como yerba común.Descripciónthumb|left|100px|futo Esta herbácea con no más de 40 cm es inconfundible, al ver sus frutos, característica definitoria dentro de la familia, como muestra la fotografía (muy ampliada). Sus frutos en forma acorazonada recuerdan la forma de una bolsa, de ahí el nombre vulgar de zurroncillo o bolsa de pastor (aunque existen ciertas dudas al respecto). Su flor menuda, de apenas 4 mm, desde finales de invierno y ya casi todo el año (si este no es muy seco) es blanca con pequeñas líneas rojizas, las hojas se disponen en roseta basal.UsosYa en 1542, comentando De Materia médica de Dioscórides el doctor médico Andrea Mattioli da Siena recomienda Capsella bursa-pastoris "contra las hemorrágeas y pérdidas cuantiosas de sangre", En la antigua Castilla (España) se sabe de su utilización por las mujeres para cortar hemorragias producidas por el ciclo menstrual.Aunque en infusión su gusto es muy desagradable, actualmente (2003), ciertas casas comerciales de medicina naturista la utilizan como tratamiento sintomático de las menorragias y metrorragias y son cultivadas para este fin.No se encuentran referencias de su uso en jardinería.[[Sinonimia (biología)|Sinonimia]]Capsella hyrcana Grossh., Capsella bursa-pastoris var. arachnoidea Hus, Capsella bursa-pastoris var. bifida Crép., Capsella bursa-pastoris var. bursa-pastoris, Capsella bursa-pastoris var. concava Almq., Capsella bursa-pastoris var. coreana H.Lév., Capsella bursa-pastoris var. integrifolia DC., Capsella bursa-pastoris var. orbicularis Hus, Capsella bursa-pastoris var. rhomboidea Hus, Capsella bursa-pastoris var. rubriflora Muschl., Capsella bursa-pastoris var. setchelliana Hus, Capsella bursa-pastoris var. simplex Hus, Capsella bursa-pastoris var. treleaseana Hus[[Basónimo]]Thlaspi bursa-pastoris L. (recogido por vez primera en Species Plantarum 1753)''[[Nombre común]]bolsa de pastor, pan y queso, zurrón de pastor, quesillos, Jaramago blanco, zurroncillo, pan y lechuga.CuriosidadesTal vez año tras año invada los huertos, pero no resulta especialmente molesta, sus cortas y finas raíces se doblegan fácilmente. Su nombre en griego es "thláspi" (del participio entethlasméno =aplastado). Según Dioscórides (s. I) el nombre hacía referencia a la forma aplastada de sus semillas. Entre otras perlas, el autor griego dice: "Bebida rompe los abscesos del interior. Provoca también los menstruos y destruye los fetos".VariedadesCapsella bursa-pastoris var. arachnoidea HusCapsella bursa-pastoris var. concava Almq.Capsella bursa-pastoris var. integrifolia DC.Capsella bursa-pastoris var. orbicularis HusCapsella bursa-pastoris var. rubriflora Muschl.Capsella bursa-pastoris var. setchelliana HusCapsella bursa-pastoris var. simplex HusReferenciasEnlaces externosCategoría:Capsella Categoría:Plantas medicinalesca:Sarronets de pastor cs:Kokoška pastuší tobolka da:Almindelig Hyrdetaske de:Gewöhnliches Hirtentäschel en:Capsella bursa-pastoris fa:کیسه کشیش fi:Lutukka fr:Bourse à pasteur fy:Leppeltsjeblom gl:Panqueixo hsb:Wutrobičkojte wačoški hu:Pásztortáska it:Capsella bursa-pastoris ja:ナズナ ko:냉이 ku:Nivîştîlok lt:Trikertė žvaginė nds-nl:Lepeldief nl:Herderstasje pl:Tasznik pospolity pt:Bolsa-de-pastor ro:Traista-ciobanului ru:Пастушья сумка sk:Kapsička pastierska sr:Хоћу-нећу (биљка) sv:Lomme uk:Грицики звичайні zh:荠菜