 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = ii, iii, iv | ID = 847 | Región = Europa y América del Norte | Año = 1997 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = El Castillo de Malbork (alemán Ordensburg Marienburg, polaco Zamek w Malborku) fue construido por la Orden Teutónica como una fortaleza militar al servicio de la Orden y denominada originalmente Marienburg (literalmente "Castillo de María"). La ciudad creció alrededor del castillo y fue, igualmente denominada con el mismo nombre, Malbork en la actualidad.El castillo es un ejemplo clásico de fortaleza medieval; es el castillo más grande del mundo construido con ladrillo y es uno de los más impresionantes de su tipo en Europa. El castillo y su museo forman parte de la lista Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO, añadido en diciembre de 1997.Historia]] El castillo de Malbork está situado en la margen derecha del río Nogat (afluente del Vístula, en Polonia. Fue fundado por la Orden de los Caballeros Teutónicos en 1274 con el nombre de su patrona, la Virgen María.El castillo es la fortaleza gótica más grande de Europa y se erigió para ser la sede de la Orden Teutónica en el siglo XIV. La favorable posición del castillo junto al río Nogat y el terreno relativamente llano que le rodea favorecieron el acceso fácil de barcazas y buques de carga. Durante el gobierno de Prusia, la Orden Teutónica cobraba peajes a los barcos que pasaban, al igual que otros castillos a lo largo del río, imponiendo un monopolio en el comercio de ámbar. Cuando la ciudad entro a formar parte de la Liga Hanseática, muchas de las reuniones de la Liga se realizaron en el castillo.El castillo fue asediado en 1410, después de la Batalla de Grunwald, pero el castillo no fue conquistado. Durante la guerra de los trece años (1454-1466), el castillo resistió hasta que, finalmente, en 1466 pasó a control polaco como parte de la provincia de Prusia Real.Antes de la Primera Partición de Polonia de 1772, Malbork se utilizó como una de las residencias de los Reyes de Polonia. Como parte de Prusia, paso a tener un uso militar. El castillo estaba en proceso de resturación cuando estallo la Segunda Guerra Mundial. En 1945, el 50% del castillo estaba destruido como resultado de la contienda. Desde entonces se han llevado extensas labores de restauración, pero la catedral, restaurada totalmente antes de la guerra y destruida durante ella, permanece en ruinas.Malbork esta formada por tres secciones diferentes, el castillo alto, medio y bajo, separados por fosos y torres. El castillo llego a albergar 3000 soldados. Las murallas exteriores del castillo rodean una superficie de 210.000 m², cuatro veces mayor al Castillo de Windsor.Enlaces externosMalbork Castle MuseumMalbork general informationCategoría:Castillos Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Poloniabg:Орденсбург Мариенбург cs:Malbork (hrad) de:Ordensburg Marienburg en:Malbork Castle fr:Forteresse teutonique de Marienbourg he:טירת מאלבורק hu:A Német Lovagrend kastélya Malborkban it:Castello di Malbork ja:マルボルク城 nl:Slot Mariënburg no:Den tyske ordens slott i Malbork pl:Zamek w Malborku pt:Ordensburg Marienburg zh:马尔堡城堡