Cargo:Presidente del Consejo de Ministros de la URSSDuración de mandato:1953-1955Predecesor:Iósif StalinSucesor:Nikolái BulganinFecha de nacimiento:13 de enero de 1902Lugar de nacimiento:Oremburgo, Imperio RusoFecha de fallecimiento:' 14 de enero de 1988'Lugar de fallecimiento:Kazajistán, URSSProfesión:PolíticoPartido político:PCUSGeorgi Maksimiliánovich Malenkov (Гео́ргий Максимилиа́нович Маленко́в, nótese que su apellido es agudo) (13 de enero [8 de enero del calendario juliano] de 1902 - 14 de enero de 1988) fue un político soviético y dirigente del Partido Comunista, así como íntimo colaborador de Iósif Stalin. Brevemente se convirtió en mandatario de la Unión Soviética (marzo&#8211;septiembre de 1953) a la muerte de Stalin y fue primer ministro de la Unión Soviética de 1953 a 1955.Malenkov nació en Orenburg, Rusia, en la familia de un oficial de ejército de origen macedonio. Se alistó en el Ejército Rojo en 1919 y se afilió al Partido Comunista en abril de 1920. Durante su servicio militar, fue comisario político. Luego de causar baja en el Ejército Rojo en 1921, estudió en la Escuela Técnica Superior de Moscú. Al graduarse en 1925, trabajó en el Partido Comunista y se convirtió en uno de los confidentes de Stalin. Junto con Lavrenti Beria, Malenkov colaboró con Stalin durante las purgas de fines de los años 1930. Se convirtió en rival de Beria.Nombrado candidato al Politburó, Malenkov ingresó en 1946. Aunque Malenkov perdió el favor de Stalin ante sus rivales, Yezhov y Beria, pronto lo recuperó, especialmente por la caída de Yezhov. Beria enseguida se unió a Malenkov, y ambos se encargaron de purgar del Partido a todos los aliados de Yezhov y mandarlos a campos de trabajo.En 1952, Malenkov se convirtió en miembro del secretariado del Partido. La muerte de Stalin en 1953 colocó brevemente a Malenkov en el cargo más elevado que habría de ocupar. Con el apoyo de Beria, Malenkov se convirtió en Presidente del Consejo de Ministros así como en Primer Secretario del Partido, pero tuvo que renunciar al Secretariado el 13 de marzo por la oposición de otros miembros del Presidium. Nikita Jrushchov asumió el puesto de Primer Secretario en septiembre, con lo que empezó un periodo de biunvirato Malenkov-Jrushchov.Malenkov conservó el cargo de primer ministro durante 2 años en los que fue muy franco en su oposición al armamento nuclear, declarando que "una guerra nuclear podría llevar a la destrucción mundial". También preconizó reorientar la economía de la industria pesada a la producción de bienes de consumo.Forzado a dimitir en febrero de 1955, volvió a ser atacado por su proximidad a Beria (que fue ejecutado como traidor en diciembre de 1953) y por el fracaso de sus políticas de gobierno. Malenkov permaneció en el sucesor del Politburó, el Presidium. Sin embargo, en 1957, fue obligado a renunciar una vez más por participar, junto con Nikolái Bulganin, Viacheslav Mólotov y Lázar Kaganóvich (el llamado Grupo Antipartido) en un intento fallido de privar del poder a Jrushchov. En 1961, fue expulsado del Partido Comunista y exiliado dentro de la Unión Soviética. Se convirtió en gerente de una planta hidroeléctrica de Kazajistán hasta el día de su muerte.Precedido por: Iósif Stalin Primer Ministro de la URSS 1953 - 1955'''Sucedido por: Nikolái BulganinMalenkov Malenkov, Georgy Malenkov, Georgy Malenkov Malenkovbg:Георгий Маленков ca:Gueorgui Malenkov cs:Georgij Maximilianovič Malenkov da:Georgij Malenkov de:Georgi Maximilianowitsch Malenkow el:Γκεόργκι Μαλενκόφ en:Georgy Malenkov eo:Georgij Malenkov et:Georgi Malenkov fi:Georgi Malenkov fr:Gueorgui Malenkov ga:Georgy Malenkov he:גאורגי מלנקוב hr:Georgij Maljenkov hu:Georgij Makszimiliánovics Malenkov it:Georgij Maksimilianovič Malenkov ja:ゲオルギー・マレンコフ ka:გეორგი მალენკოვი ko:게오르기 말렌코프 lt:Georgijus Malenkovas mk:Георгиј Маленков nl:Georgi Malenkov no:Georgij Malenkov pl:Gieorgij Malenkow pt:Gueórgui Malenkov ro:Gheorghi Malenkov ru:Маленков, Георгий Максимилианович sh:Georgij Maksimilijanovič Maljenkov sk:Georgij Maximilianovič Malenkov sr:Georgij Maksimilijanovič Malenkov sv:Georgij Malenkov tr:Georgiy Malenkov uk:Маленков Георгій Максиміліанович zh:格奥尔基·马克西米利安诺维奇·马林科夫