 Un SAI (Sistema de Alimentación Ininterrumpida), o más conocido por sus siglas en inglés UPS (Uninterruptible Power Supply: ‘suministro de energía ininterrumpible’) e incorrectamente generalizado como No break, es un dispositivo que gracias a sus baterías, puede proporcionar energía eléctrica tras un apagón a todos los dispositivos que tenga conectados. Otra de las funciones de las UPS es la de mejorar la calidad de la energía eléctrica que llega a los aparatos, filtrando subidas y bajadas de tensión y eliminando armónicos de la red en el caso de Corriente Alterna. Las UPS dan energía eléctrica a equipos llamados cargas críticas, que pueden ser aparatos médicos, industriales o informáticos, que como se ha dicho antes, requieren tener siempre alimentación y que ésta sea de calidad debido a la necesidad de estar en todo momento operativos y sin fallos (picos o caídas de tensión).PotenciaLa unidad de potencia para configurar una UPS es el Volt Amper (VA), que es potencia aparente consumida por el sistema. Para calcular cuanta energía requiere su equipo, busque el consumo en la parte trasera del aparato o en el manual del usuario. Si está la potencia activa, en Watts, multiplique la cantidad de Watts por 1.4 (esto dependiendo del equipo, ya que algunos son más grandes, esto quiere decir que el factor de potencia es variable) para tener en cuenta el factor de potencia, por ejemplo: 200 Watts x 1.4 = 280 VA. Si lo que encuentra es la tensión y la corriente nominales, para calcular la potencia aparente (VA) multiplique la corriente (Amps) por la tensión (Volts), por ejemplo: 3 Amps. X 220 Volts = 660 VA.TiposSAI de continuaLas cargas conectadas a los SAI requieren una alimentación de corriente continua, por lo tanto éstos transformarán la corriente alterna de la red comercial a corriente continua y la usarán para alimentar a la carga y almacenarla en sus baterías. Por lo tanto no requieren convertidores entre las baterías y las cargas.SAI de alternaEstos SAI obtienen a su salida una señal alterna, por lo que necesitan un inversor para transformar la señal continua que proviene de las baterías en una señal alterna.Defectos de la señal eléctricaUn corte de energía se define como una condición de cero tensión en la alimentación eléctrica que dura más de dos ciclos (40 ms). Puede ser causado por la apertura de un interruptor, un problema en la instalación del usuario, un fallo en la distribución eléctrica o un fallo de la red comercial. Esta condición puede llevar a la pérdida parcial o total de datos, corrupción de archivos y daño del hardware.Una baja tensión es un estado continuo de baja tensión de red. Un ejemplo de ello es la baja tensión producida durante la gran demanda energética del verano, en el cual las centrales generadoras no alcanzan a satisfacerla, debiendo entonces bajar la tensión para limitar la potencia máxima requerida. Cuando esto sucede, los sistemas de computación pueden experimentar corrupción de datos y fallas en el hardware.Una variación de frecuencia involucra un cambio en la frecuencia nominal de la alimentación del equipo, normalmente estable en 50 ó 60 Hz dependiendo esto de la ubicación geográfica. Esto puede ser causado por el funcionamiento errático de grupos electrógenos o por inestabilidad en las fuentes de suministro eléctrico. Para equipos electrónicos sensibles, el resultado puede ser corrupción de datos, caída de la unidad de disco rígido, bloqueo del teclado y fallas de programas.El ruido eléctrico de línea se define como interferencia de Radio Frecuencia (RFI) e Interferencia Electromagnética (EMI) y causa efectos indeseables en los circuitos electrónicos de los sistemas informáticos. Las fuentes del problema incluyen motores eléctricos, relés, dispositivos de control de motores, transmisiones de radiodifusión, radiación de microondas y tormentas eléctricas distantes. RFI, EMI y otros problemas de frecuencia pueden causar errores o pérdida de datos almacenados, interferencia en las comunicaciones, bloqueo del teclado y del sistema.Los picos de alta tensión ocurren cuando hay repentinos incrementos de tensión en pocos microsegundos. Estos picos normalmente son el resultado de la caída cercana de un rayo, pero pueden existir otras causas también. Los efectos en sistemas electrónicos vulnerables pueden incluir pérdidas de datos y deterioro de fuentes de alimentación y tarjetas de circuito de los equipos.Una sobretensión tiene lugar cuando la tensión supera el 110% del valor nominal. La causa más común es la desconexión o el apagado de grandes cargas en la red. Bajo esta condición, los equipos informáticos pueden experimentar pérdidas de memoria, errores en los datos, apagado del equipo y envejecimiento prematuro de componentes electrónicos.Una caída de tensión comprende valores de tensión inferiores al 80% ó 85% de la tensión normal durante un corto período de tiempo. Las posibles causas son; encendido de equipamiento de gran magnitud o de motores eléctricos de gran potencia y la conmutación de interruptores principales de la alimentación (interna o de la usina). Una caída de tensión puede tener efectos similares a los de una sobretensión.Un transitorio de tensión tiene lugar cuando hay picos de tensión de hasta 20.000 voltios con una duración entre 10 y 100 us. Normalmente son causados por arcos eléctricos y descargas estáticas. Las maniobras de las usinas para corregir defectos en la red que generan estos transitorios, pueden ocurrir varias veces al día. Los efectos de transitorios de este tipo pueden incluir pérdida de datos en memoria, error en los datos, pérdida de los mismos y solicitaciones extremas en los componentes electrónicos.Véase tambiénBatería eléctricaFuente de alimentaciónCategoría:Circuitos electrónicos Categoría:Hardwarear:مزود الطاقة اللامنقطعة ca:SAI cs:UPS da:UPS (teknik) de:Unterbrechungsfreie Stromversorgung en:Uninterruptible power supply fi:UPS fr:Alimentation sans interruption he:אל-פסק id:Uninterruptible power supply it:Gruppo di continuità ja:無停電電源装置 ko:무정전 전원 장치 nl:Noodstroomvoeding no:UPS pl:Zasilacz bezprzerwowy pt:Fonte de alimentação ininterrupta ru:Источник бесперебойного питания sk:Neprerušiteľný zdroj energie sv:Avbrottsfri kraftförsörjning tr:Kesintisiz güç kaynağı vi:UPS zh:不间断电源