Sarpedón es el nombre de varios personajes en la mitología griega.== Hijo de Europa ==Uno de ellos fue el primero de los hijos que tuvo el dios Zeus con Europa. Era hermano de Minos y Radamantis. Se levantó contra el rey Asterión y entonces fue desterrado por Minos, buscó refugio con su tío, el rey Cílix, en Cilicia. Combatiendo al lado de su tío, Sarpedón conquistó la región de Licia y allí gobernó como rey.Otra versión dice que Minos, Sarpedón y Radamantis tuvieron una riña a causa de un bello muchacho del cual se enamoraron, conocido por el nombre de Mileto, hijo de Apolo y Aria. El muchacho prefirió a Sarpedón; sin embargo, Minos, para vengarse, los combatió y conquistó toda la isla. Sarpedón y su amante escaparon a Licia dónde Mileto fundó la ciudad que hoy lleva su nombre. Otros mitólogos dicen que el nombre del joven era Atimnios, hijo de Zeus y Casiopea.Hijo de LaodamíaOtro Sarpedón era hijo de Zeus y Laodamía. Participó en la guerra de Troya como aliado de los troyanos al frente de las tropas licias junto con Glauco. En el transcurso de la guerra fue muerto por Patroclo.Según Diodoro Sículo, este Sarpedón sería nieto del anterior. Sin embargo, otros autores como Apolodoro identifican a ambos héroes señalando que Zeus permitió a Sarpedón vivir durante tres generaciones.Hijo de [[Poseidón]]Otro personaje llamado Sarpedón era hijo de Poseidón y fue muerto por Heracles con sus flechas por haberse comportado insolentemente con él en Eno (Tracia).ReferenciasHomero. La Ilíada ii, 876; vi,198.Apolodoro. Biblioteca mitológica iii,1,2; ii,5,9.Enlaces externosSarpedonbg:Сарпедон br:Sarpedon (mab Laodamia) ca:Sarpèdon (fill de Laodamia) cs:Sarpédón de:Sarpedon el:Σαρπηδόνας en:Sarpedon fi:Sarpedon fr:Sarpédon it:Sarpedonte (figlio di Laodamia) ja:サルペードーン ko:사르페돈 lt:Sarpedonas nl:Sarpedon no:Sarpedon pl:Sarpedon pt:Sarpédon ru:Сарпедон (младший) sv:Sarpedon tr:Sarpedon