El lago Storsjön (pronunciado , literalmente "El Gran Lago") es el quinto mayor lago de Suecia, abarcando un área de 464 km² y siendo su profundidad de 74 m. Es encuentra en la provincia de Jämtland en el actual Condado de Jämtland. Desde Storsjön fluye el río Indalsälven y el lago una isla llamada Frösön. La ciudad de Östersund se encuentra en la orilla este del lago, enfrente de Frösön.Cuentan las historias del lugar que el lago es morada de una criatura llamada en la zona Storsjöodjuret, apareciendo ocasionalmente personas que afirman haberlo visto..Categoría:Lagos de Sueciabg:Сторшьон ca:Storsjön cs:Storsjön da:Storsjön de:Storsjön en:Storsjön eo:Storsjön fi:Storsjön fr:Storsjön hu:Storsjön it:Storsjön lv:Stūršens nl:Storsjön no:Storsjön pl:Stor sv:Storsjön tr:Storsjön Gölü zh:斯圖爾湖