Christopher Reuel Tolkien (nacido el 21 de noviembre de 1924, en Leeds, Inglaterra), es un escritor, tercer hijo del también escritor J.R.R. Tolkien y de Edith Mary Bratt. Es muy conocido por el trabajo que ha realizado como editor de la mayor parte de la obra de su padre y que ha ido publicando tras su muerte.BiografíaChristopher fue educado en el Dragon School, en Cherwell, y más tarde en el Oratory School. Se formó como piloto en Sudáfrica y durante la Segunda Guerra Mundial sirvió en la Royal Air Force. En 1945 se hizo miembro de los Inklings. Después, fue profesor en la Universidad de Oxford.Christopher ha sido siempre parte de la audiencia crítica de la ficción de su padre, primero como niño, escuchando las historias de Bilbo Bolsón, y luego como un adolescente y joven adulto, retroalimentando a su padre en El Señor de los Anillos durante los últimos años de su gestación, e incluso participando en los debates literarios de los Inklings.Se casó por primera vez con una escultora llamada Faith, con la que tuvo un hijo, Simon. Su segundo matrimonio fue con Baillie Klass, con la que tuvo dos hijos: Adam y Rachel. Siguió los pasos de su padre, convirtiéndose en lector y tutor de Lengua Inglesa en la Universidad de Oxford.Christopher se asignó la tarea de interpretar los a menudo confusos mapas de la Tierra Media, con el fin de generar las versiones mostradas en los libros. Christopher redibujó el mapa principal a finales de los 70, para aclarar las letras y corregir algunos errores y omisiones.Su padre escribió muchísimo material vinculado a la mitología de la Tierra Media, que no fue publicado mientras vivía; aunque originalmente su intención era publicar El Silmarillion junto con El Señor de los Anillos, y ya había partes muy desarrolladas, murió en 1973 dejando el proyecto inconcluso. Así que Christopher se embarcó en la tarea de organizar todas las notas de su padre, algunas de las cuales estaban escritas en viejos recortes de papel. Mucho del material estaba escrito a mano, con frecuencia un simple bosquejo estaba escrito sobre otro bosquejo anterior, y los nombres de los personajes cambiaban continuamente entre el inicio y el fin del mismo texto. Descifrar esto fue una ardua tarea, y tal vez sólo alguien con la cercanía al autor de Christopher, y tan adentrado en la evolución de las historias, podía hacer que todo concordara. Aun así, Christopher ha admitido que a menudo tuvo que adivinar lo que su padre quiso decir.No obstante, al trabajar con Guy Gavriel Kay, pudo publicar El Silmarillion en 1977, seguido de los Cuentos Inconclusos de Númenor y la Tierra Media en 1980, y los doce volúmenes de La Historia de la Tierra Media, entre 1983 y 1996.En 2006 la editorial HarperCollins anunció el lanzamiento de la obra "The Children of Hurin" (Los hijos de Húrin), comenzada por su padre y editada por Christopher, que fue publicada el 17 de abril de 2007. A Christopher le llevó 30 años concluir esta obra. Categoría:Escritores de Inglaterra Categoría:Escritores en inglés Categoría:Inklings Categoría:J. R. R. Tolkienca:Christopher Tolkien cs:Christopher Tolkien da:Christopher Tolkien de:Christopher Tolkien en:Christopher Tolkien fi:Christopher Tolkien fr:Christopher Tolkien gl:Christopher Tolkien he:כריסטופר טולקין hu:Christopher Tolkien it:Christopher Tolkien ja:クリストファ・トールキン nl:Christopher Tolkien no:Christopher Tolkien pl:Christopher Tolkien pt:Christopher Tolkien ru:Толкин, Кристофер Руэл sh:Christopher Tolkien sv:Christopher Tolkien th:คริสโตเฟอร์ โทลคีน zh:克里斯托夫·托爾金