thumb|right|150px|Escudo del óblast de Volinia Volinia (en ucraniano: Волинь, Volyn’, en polaco: Wołyń, en ruso: Волынь, Volyn’; también llamada Volynia o Volhynia y , en ciertos momentos de la historia: Lodomeria) comprende la histórica región del oeste de Ucrania localizada entre los ríos Prípiat y Bug Occidental, al sur de la Polesia, hasta el norte de la región centroeuropea de Galitzia y Podolia. El área es una de de las primeras regiones en haber estado habitada por pueblos eslavos. Parte de la histórica Volinia forma ahora los Oblast de Volyn, Rivne y partes de los Oblast de Zhytomyr y Ternopil en Ucrania, así como partes de Polonia (ver Chelm).Principales ciudades: Lutsk (la capital histórica), Zhytomyr, Kovel, Kremenets y Novohrad-Volynsky.HistoriaLos protoeslavos se diferenciaron de los celtas y los germanos en un largo período que va del III milenio&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. al (aproximadamente) año 1000&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Desde el primer milenio antes de la era común ya se encuentran los rasgos culturales que caracterizarían a los eslavos, conjunto étnico que tuvo uno de sus primeros asientos en la Volinia. La primera mención histórica de la ciudad de Halicz ( actualmente Halych ) data del 981, cuando el Rus de Kiev se anexó la Volinia. En efecto, el inicio de la historia escrita de Volinia coincide con el de la Galitzia ( región que recibió su nombre precisamente de la ciudad de Halych ) al surgir el principado de Halicz-Volodymyr ( Principado de Galitzia-Volinia ); el nombre de Volinia deriva del territorio correspondiente a la ciudad de Volodymyr. Estos dos estados fusionados ( generalmente con el nombre de principado de Vladimir) sucedieron al Rus de Kiev del siglo XII al siglo XIV. En el 1206 el principado de Vladimir fue controlado con el nombre de Lodomeria por el rey húngaro Andrés I; Lodomeria fue una latinización de Volodymyr. Daniel Románovič Galitzky ( o Daniel de Halicz ) se constituyó en rey de Galitzia y Volinia entre 1211~1264, aunque tuvo problemas para mantener su poder a causa de los cuasi feudales "señores" boyardos, esto facilitó que el reino de Galitzia-Volinia fuera obligado a rendir vasallaje a los janes tártaros-mongoles de la Horda de Oro. Luego del estallido del principado de Galitzia-Volinia hacia 1340, Polonia y Lituania se repartieron la región entre 1352 y 1366. Polonia adquirió la Galitzia y el oeste de la Volinia, el este de Volinia pasó al poder lituano. Desde 1569 la Volinia devino en provincia de la llamada República de las Dos Naciones ( esto es el reino de la Unión de Polonia-Lituania ), en ese período ( de hegemonía polaca ) numerosos polacos y judíos se establecieron en la región, al tiempo que se construían tanto iglesias católicas como ortodoxas. En el siglo XVIII se establecieron menonitas.Tras el Tercer reparto de Polonia (1795) la parte oriental de Volinia fue anexada al Imperio Ruso mientras que la parte occidental pasó a control austríaco junto con Galicia constituyendo luego de 1867 en el Imperio Austrohúngaro un principado subordinado de Austria llamado Galitzia y Lodomeria. A fines de siglo XIX estando Volinia bajo el poder del zarato ruso habitaban allí algo más de 200.000 alemanes la mayor parte de ellos emigrados de territorios del polaco Reino del Congreso, una pequeña cantidad de colonos checos se instaló en la región.En 1916, durante la Primera Guerra Mundial la Volinia (junto a las regiones circundantes) fue invadida por el Segundo Reich, tras la revolución rusa de 1917 y la conclusión formal de la Primera Guerra Mundial el territorio de la Volinia fue uno de los campos de batalla entre diferentes fuerzas: los comunistas del Ejército Rojo, los anticomunistas "blancos", los nacionalistas ucranianos, los nacionalistas polacos... Hacia 1920 el territorio estaba bajo el control de los soviéticos, quedando formalmente sancionado tal control por los límites orientales otorgados entonces a Polonia mediante la línea Curzon, pero en 1921 tras la Guerra polaco-soviética prácticamente toda la mitad occidental de Volinia pasó a formar parte del Krezy polaco, con el nombre de voivodato polaco de Volinia, como reacción a la ocupación de la región occidental por Polonia, Stalin entre 1935 y 1939 deportó los pobladores polacos de la Volinia Oriental, esta fue la primera deportación étnica en la historia de la URSS.Véase también:Principado de Galitzia-VoliniaCategoría:Regiones de Ucrania Categoría:Historia de Ucraniabe:Валынь cs:Volyň de:Wolhynien en:Volhynia fr:Volhynie he:ווהלין it:Volinia lt:Voluinė nl:Wolynië nn:Volhynia pl:Wołyń pt:Volínia ro:Volînia ru:Волынь sv:Volynien uk:Волинь yi:וואהלין