La asexualidad es la falta de orientación sexual.Los asexuales son personas que no sienten deseo por el placer sexual; no sienten atracción sexual hacia ninguna persona que les rodea y no encajan dentro de ninguna orientación sexual definida porque no es habitual que suelan enamorarse o tengan pareja.Se sienten a gusto en soledad y aislándose de la gente; sin embargo se muestran socialmente muy activos y cultivan un gran grupo de amigos que sepan comprenderles y apoyarles. Los asexuales tienden a crear un lazo afectivo hacia su pareja (si la tienen), aunque éste no implique el sexo de por medio. Algunos asexuales incluso se involucran sentimentalmente con otras personas, pese a que la barrera de amistad y relación no queda definida muy claramente y puede resultar ambigua.DebatePese a que muchas personas no se sienten atraídas por nadie, poca gente se considera asexual; porque no es una orientación reconocida. Se calcula que entre el 1 y el 3% de la población total del planeta es asexual. Habitualmente son tratados como enfermos, locos o incluso que usan esa condición para encubrir su presunta homosexualidad. Pese a que existen tratamientos médicos para aumentar el apetito sexual, muchos asexuales rehúyen seguirlo al no considerarlo un problema ni físico ni psicológico.Hay un gran desacuerdo acerca de si la asexualidad es una orientación sexual legítima. Hay quien argumenta que más bien sería una forma de deseo sexual inhibido. También se han sugerido otras causas entre las que se incluyen abusos sexuales en el pasado, represión sexual (ya sea ésta homosexual, bisexual o heterosexual), problemas hormonales, sublimación o no haber conocido a la persona adecuada.Sin embargo muchos de los que se autodefinen como asexuales niegan que tales diagnósticos puedan aplicarse a ellos; otros argumentan que ya que su asexualidad no les produce ninguna angustia no debería ser vista como una enfermedad o un desorden emocional. Otro razonamiento es el de que en el pasado se dijeron cosas parecidas sobre la homosexualidad o la bisexualidad, que hoy día son consideradas orientaciones sexuales legítimas.Debido a la escasa investigación que existe sobre el tema, hay poca evidencia que incline la balanza a favor de uno u otro punto de vista.InvestigaciónUn estudio realizado en carneros demostró que entre un 2% y un 3% de los sujetos estudiados no mostraba ningún interés en acoplarse con miembros de cualquier sexo. Se realizó otro estudio con ratas y jerbos en el cual más de un 12% de los machos no mostraron interés por las hembras.Sin embargo, sus interacciones con los otros machos no fueron medidas, así que el estudio es muy limitado en lo que al tema de la asexualidad se refiere. (Westphal, 2004).En un estudio británico que incluía una pregunta acerca de la atracción sexual, un 1% de los encuestados respondió que “nunca se sentía atraído por ninguna otra persona” (Bogaert, 2004). El Kinsey Institute (fundado por Alfred Kinsey) realizó un pequeño estudio sobre el asunto que concluyó que: “Los asexuales parecen caracterizarse más por un escaso deseo y excitación sexual que por niveles bajos de comportamiento sexual o niveles altos de represión sexual.” (Prause and Graham, 2002) Ese estudio también menciona un conflicto con respecto a la definición de "asexual": los investigadores encontraron cuatro definiciones distintas en la literatura, e indicaron que eran confusas si éstas se referían a asexual como una orientación.VariacionesHay diferencias entre la gente que se define como asexual, principalmente referidas a la presencia o ausencia de apetito sexual o atracción romántica. Algunos sólo experimentan una de las dos, otros las dos y otros ninguna. Hay desacuerdo con respecto a cuál de estas configuraciones puede ser descrita genuinamente como asexual. Mientras que algunos creen que las cuatro pueden ser calificadas así, otros creen que para ser asexual se debe carecer de apetito sexual, atracción romántica o ambas.El apetito sexual de estos asexuales no está dirigido hacia nada, sino que es un impulso de estimulación o descarga sexual; la excepción a lo anterior está en los fetichistas que orientan su deseo sexual hacia un fetiche más que hacia una persona, sin embargo este grupo de gente no se considera generalmente como asexual (aunque técnicamente puedan serlo) En cualquier caso el nivel del impulso sexual puede oscilar de débil a intenso o de escasa frecuencia. Algunos asexuales pueden experimentar sensaciones sexuales, pero no tener deseo de actuar sobre ellas, mientras que otros intentan conseguir la descarga sexual mediante el acto sexual.Respecto de los asexuales que experimentan atracción romántica, ésta puede ser dirigida hacia uno o ambos géneros. Estos asexuales desean generalmente relaciones románticas (que pueden ir de vínculos informales al matrimonio) con su género o géneros preferidos, pero a menudo desearían que dichas relaciones no incluyeran actividad sexual. Según su orientación romántica algunos asexuales se definen a sí mismos como heterosexuales, homosexuales o bisexuales, esto está relacionado con el concepto de orientación afectiva.Estos asexuales que desean relaciones románticas se encuentran en una postura difícil, ya que la mayoría de la gente no es asexual. Aunque estos asexuales sean capaces de tolerar el tener relaciones sexuales con sus compañeros no asexuales, estos pueden sentirse psicológicamente afectados al ver que son incapaces de resultarle atractivo a su pareja, haciendo difícil la existencia de un romance a largo plazo. Respecto de los asexuales que no pueden tolerar el sexo tendrán que elegir entre: llegar a un compromiso con su pareja para tener cierta cantidad de sexo de todos modos, permitir a su pareja tener relaciones sexuales con otras personas, encontrar a alguien que esté dispuesto a tener una relación sin sexo, comprometerse sólo con otros asexuales o bien permanecer solos.Algunos asexuales usan un sistema de clasificación desarrollado (y más tarde retirado) por la Asexual Visibility and Education Network, una de las mayores comunidades asexuales online, (abreviada como AVEN) En este sistema, los asexuales se dividen en varios tipos de A a D: un asexual tipo A tiene apetito sexual pero ninguna atracción romántica, un tipo B tiene atracción romántica pero ningún apetito sexual, un tipo C tiene ambos, y un tipo D ni lo uno ni lo otro. Estas categorías no se fijan para ser enteramente discretas o fijas, ya que algún tipo puede cambiar o estar entre la frontera entre dos tipos. Hay que notar que la propia AVEN ya no usa este sistema por considerarlo demasiado estricto, pero hay un número de asexuales que siguen sintiendo que es un buen sistema para explicar su orientación.Asexualidad y religiónSegún las creencias cristianas, aunque la Biblia no explica nada acerca de su vida sexual o privada, los ángeles serían asexuales ya que no mantendrían relaciones sexuales.En otros credos, los niños son considerados un regalo de Dios que no debe ser rechazado, un medio de propagar la religión o ambas cosas; sin embargo hay que notar que algunos asexuales tienen hijos y que algunas religiones han elogiado tanto la asexualidad como los niños. Además ciertas creencias religiosas predican que la sexualidad es sagrada o un regalo divino: por ejemplo ciertos variedades de Tantra que implican el sexo y algunas nuevas formas de neopaganismo o religiosidad de la Nueva Era incluyen el concepto de sexualidad sagrada.En cualquier caso, actualmente la asexualidad sufre poca condena religiosa.Asexualidad en la ficciónQuizá el ejemplo más antiguo de un personaje asexual pueda encontrarse en el personaje mitológico de Hipólito, que evita a las mujeres y dedica su vida a la castidad.Aghora, uno de los Metabarones de los cómics de Alejandro Jodorowsky es un asexual transexual.Un cuento de ciencia ficción del escritor Samuel R. Delany de 1969 titulado Por siempre y Gomorra (Aye, and Gomorra) presenta una sociedad en la que los astronautas se vuelven asexuales debido a que las radiaciones cósmicas vuelven sus órganos sexuales inservibles.El personaje de Sherlock Holmes de Sir Arthur Conan Doyle se considera a menudo también como otro personaje que es la quintaesencia de la asexualidad. Mientras que el Doctor Watson es retratado como el típico caballero victoriano galante y se casa al menos una vez, el detective considera las relaciones con las mujeres fuera de su ámbito específico como “su departamento, Watson” e incluso llega a decir en cierta ocasión que “la mujer más fascinante que he conocido cometió un infanticidio para cobrar el seguro”. En el cuento Escándalo en Bohemia (1891) aparece un personaje femenino al que Holmes admira profundamente. En este mismo cuento la asexualidad de Holmes es descrita por Watson de la siguiente manera:“Para Sherlock Holmes, ella siempre es “la mujer”. Rara vez le oí mencionarla de otro modo. (..) Y no es que sintiera por Irene Adler nada parecido al amor. Todas las emociones, y en especial ésa, resultaban abominables para su inteligencia fría y precisa pero admirablemente equilibrada. Siempre lo he tenido por la máquina de observar y razonar más perfecta que ha conocido el mundo; pero como amante no habría sabido qué hacer. Jamás hablaba de las pasiones más tiernas, si no era con desprecio y sarcasmo. Eran cosas admirables para el observador, excelentes para levantar el velo que oculta los motivos y los actos de la gente. Pero para un razonador experto, admitir tales intrusiones en su delicado y bien ajustado temperamento equivalía a introducir un factor de distracción capaz de sembrar dudas sobre todos los resultados de su mente. Para un carácter como el suyo, una emoción fuerte resultaba tan perturbadora como la presencia de arena en un instrumento de precisión o la rotura de una de sus potentes lupas.”Uno de los personajes principales de la novela de Isabel Allende La casa de los espíritus, Clara, puede ser considerado asexual, ya que en sus últimos años, expresa una carencia del interés en el coito, comentando que sólo le produce dolor de huesos.El protagonista de la novela Deadeye Dick de Kurt Vonnegut es asexual debido a un trauma de su niñez.La protagonista de la novela "Mi dulce Audrina" de la escritora V.C Andrews, puede ser considerada asexual, pues no sentía deseo sexual alguno y más bien le tenía fobia al sexo, aunque esto es superado al darse cuenta del trauma que la originó.Véase tambiénOrientación sexualCelibatoReferenciasBogaert, Anthony F. (August 2004). Asexuality: prevalence and associated factors in a national probability sample. Journal of Sex Research. Retrieved 5 de marzo de 2005.Egan, Greg (1995). Distress.Prause, Nicole, and Graham. Asexuality: a preliminary investigation. Retrieved 4 de marzo de 2005. (Note: Power Point file.)Westphal, Sylvia Pagan (14 de octubre de 2004). Glad to be asexual. New Scientist.Enlaces externosAsexual Visibility and Education NetworkRed de Visibilidad y Educación Asexual en EspañolAsexual and proud!. Salón, (26 de mayo de 2005).Feature: Glad to be asexual New Scientist, (14 de octubre de 2004).No sex please, we're asexual. The Guardian, (14 de octubre de 2004).Study: One in 100 adults asexual. CNN, (14 de octubre de 2004).Asexual personalsEl Sitio de Citas entre Asexuales - Asexuals Dating SitePróxima Comunidad de Asexuales HispanaCategoría:Orientación sexualbg:Асексуалност br:Amrevelezh cs:Asexualita cy:Anrhywioldeb da:Aseksualitet de:Asexualität en:Asexuality et:Aseksuaalsus fi:Aseksuaalisuus fr:Asexualité he:א-מיניות hr:Aseksualnost hu:Aszexualitás it:Asessualità ja:非性愛 ka:ასექსუალობა ku:Aseksûalîte mk:Асексуалност nl:Aseksualiteit no:Aseksualitet pl:Aseksualizm pt:Assexual ro:Asexualitate ru:Асексуальность simple:Asexuality sk:Asexualita sv:Asexualitet tr:Aseksüel vi:Vô tính zh:無性戀