Sir Cyril Norman Hinshelwood (19 de junio de 1897, Londres (Inglaterra) – † 9 de octubre de 1967, íd.) fue un químico inglés galardonado Premio Nobel de Química del año 1956.BiografíaDe pequeño se trasladó con su familia a Canadá, pero en 1905 retornó a Inglaterra estableciéndose con su familia en Chelsea. Estudió en la Universidad de Oxford, donde más tarde fue profesor desde 1937.Miembro de la Royal Society, fue su presidente entre los años 1955 y 1960. En 1948 fue nombrado Caballero del Imperio Británico por el rey Jorge VI del Reino Unido. Hinshelwood murió el 9 de octubre de 1967 en su residencia de Londres.Investigaciones científicasInició sus investigaciones sobre las diferentes combinaciones del hidrógeno y el oxígeno, tratando de explicar el mecanismo de las reacciones químicas por métodos cinéticos. Estas investigaciones le llevaron a ganar el premio Nobel de Química en 1956 por sus investigaciones sobre el mecanismo de las reacciones químicas, el cual fue compartido con el soviético Nikolái N. Semiónov, el cual había realizado sus investigaciones independientemente.Hinshelwood trató de explicar el mecanismo de las reacciones químicas por métodos cinéticos en sus obras, especialmente en:"Kinetic of Chemical Changes in Gaseous Systems" ("Cinética de los cambios químicos en sistemas gaseosos", 1926)"The Reaction between Hydrogen and Oxygen" ("La reacción entre el hidrógeno y el oxígeno", 1934)"The Chemical Kinetics of the Bacterian Cell" ("Las cinéticas químicas de la célula bacteriana", 1946).Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Químicos del Reino Unido Categoría:Presidentes de la Royal Society Categoría:Nacidos en 1897 Categoría:Fallecidos en 1967 Categoría:Medalla Copley Categoría:Medalla Davyca:Cyril Norman Hinshelwood de:Cyril Norman Hinshelwood en:Cyril Norman Hinshelwood fi:Cyril Norman Hinshelwood fr:Cyril Norman Hinshelwood id:Cyril Hinshelwood it:Cyril Norman Hinshelwood ja:シリル・ヒンシュルウッド nl:Cyril Norman Hinshelwood pl:Cyril Hinshelwood pt:Cyril Norman Hinshelwood ro:Cyril Norman Hinshelwood ru:Хиншелвуд, Сирил Норман sv:Cyril Hinshelwood sw:Cyril Hinshelwood zh:西里尔·欣谢尔伍德