&lt;br/&gt;&lt;br/&gt; |nace= montañas Rila |desem= Mar Egeo |ancho= n/d El Maritsa o Evros (Búlgaro Марица, griego Εβρος, Évros, romanizado como Hebro, turco Meriç o Maric), es un río que nace al noroeste de las montañas Rila al oeste de Bulgaria. El Maritsa es el río más importante de Tracia y tiene cerca de 480 km de longitud. Discurre por el sureste, entre los Balcanes y las Montañas Ródope, más allá de Plovdiv, hasta Edirne, en Turquía, donde gira hacia el sur para entrar en el Mar Egeo cerca de Enez, donde forma un delta. Está situado en Macedonia Oriental -Tracia, y al norte es la frontera entre Grecia y Bulgaria y al sur la frontera entre Grecia y Turquía.El Tundzha es su afluente principal. El Arda es otro de los afluentes.Una pequeña sección del ramal del norte corre enteramente por Turquía. Fue desviada hacia Turquía para impedir que la ciudad de Edirne volviera a la orilla griega.El curso bajo del Maritsa forma parte de las fronteras greco-búlgara y greco-turca.El valle alto del Maritsa es la principal ruta este-oeste de Bulgaria. No es un río navegable y es utilizado para la producción de energía e irrigación de las tierras.La llanura de la antigua ciudad de Dorisco (a 10 km de la costa) estaba situada en el curso bajo de dicho río.Ciudades ribereñasLos lugares por los que el río discurre incluye Pazardzhik, Plovdiv, Dimitrovgrad y Svilengrad en Bulgaria, Edirne en Turquía y Kastanies, Pythio, Didymoteicho y Lavara en Grecia.MitologíaEn la griega mitología griega, al Hebro, se le conoce por ser el río al que las ménades tracias arrojaron la cabeza y la lira de Orfeo tras despedazarlo. Lo mataron en el cabo Serreo, al negarse Orfeo a tener trato con mujer alguna tras haber perdido a su esposa Eurídice.Fuentes del mitothumb|right|200px|Orfeo y Eurídice por Federico Cervelli [[Imagen:Nicolas Poussin 070.jpg|thumb|left|250px|Paisaje con Orfeo y Eurídice. Por Nicolas Poussin, 1650-1651]] Según la obra perdida de Esquilo Las Basárides, Orfeo al final de su vida desdeñó el culto a todos los dioses excepto al sol, a quien llamó Apolo. Según cuenta Ovidio en el libro X de Las metamorfosis, Orfeo, quejándose de la crueldad de los dioses, se retiró al alto Ródope y al Hemo. Una mañana temprano, ascendió el monte Pangeo (donde había un oráculo de Dioniso) para saludar a su dios al amanecer; pero fue despedazado por las ménades tracias por no honrar a su anterior patrón, Dioniso.Otras versiones dicen que Orfeo regresó destrozado a su pueblo, donde los habitantes le pidieron que tocara sus hermosas melodías. Orfeo deprimido como estaba, empezó a golpear su lira con una piedra, provocando un ruido tan horrendo que todo alrededor se marchitaba; así que el pueblo lo asesinó con el fin de parar ese ruido.Enlaces externosMaritsa, rio Maritsa, rio Maritsa, rio Maritsa, rio Maritsa, riobg:Марица cs:Marica de:Mariza el:Έβρος (Θράκη) en:Maritsa et:Marica fr:Maritsa gl:Río Maritsa he:מריצה (נהר) hu:Marica (folyó) it:Evros (fiume) la:Hebrus lt:Marica mk:Марица nl:Maritsa nn:Maritsa no:Maritsa pl:Marica pt:Rio Maritsa ru:Марица (река) sl:Marica sr:Марица (река) sv:Maritsa tr:Meriç Nehri