thumb|right|Konrad Lorenz thumb|right|Konrad Lorenz (derecha) con [[Nikolaas Tinbergen|Niko Tinbergen en 1978.]] Konrad Zacharias Lorenz (Viena, Austria, 7 de noviembre de 1903 - 27 de febrero de 1989). Estudió Medicina en la Universidad de Columbia en Nueva York y al finalizar sus estudios se dedicó a la Zoología, obteniendo el doctorado de esta materia en la Universidad de Viena.Trabajó sobre el comportamiento animal y es uno de los padres de la etología. Fue nombrado director del Instituto Max Planck de Etología de Seewiesen en la Alta Baviera alemana. Falleció en 1989 en Alterberg, Austria.Recibió el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1973.BiografíaAl finalizar la escuela secundaria estaba tan interesado en la evolución que quiso estudiar zoología y paleontología. Sin embargo, obedeciendo a su padre que quería que estudiara medicina, cambió de opinión. Su profesor de anatomía, Ferdinand Hochstetter, era brillante en embriología comparada, utilizando el método comparativo. Esto le permitió descifrar mejor que la paleontología los problemas mayores de la evolución, permitiéndole ver que el método comparativo era tan aplicable a los patrones del comportamiento como a las estructuras anatómicas. Incluso antes de conseguir el grado de Doctor en Medicina, fue instructor y ayudante en el departamento de Hochstetter. También estudio zoología en el Instituto Zoológico Versluys.Participó en los seminarios psicológicos de profesor Karl Bühler, en una tentativa de aplicar métodos comparativos al estudio del comportamiento. Llamó la atención el hecho de que sus resultados contradijeron, muy fuertemente, las opiniones llevadas a cabo por la escuela vitalista o "instintivista" de MacDougall y las de la escuela mecanicista o conductista de Watson. Bühler lo hizo leer los libros más importantes de ambas escuelas, que le produjeron desilusión. Se dio cuenta que estos autores no sabían sobre animales, y ninguno de ellos era un experto. Había mucho trabajo por hacer cubriendo esta nueva rama de la ciencia que, sentía él, era su responsabilidad. Oskar Heinroth ejerció una fuerte influencia sobre sus ideas. Su documento clásico comparativo sobre los ánades Anatidae lo animó a emprender el estudio comparativo del comportamiento animal como la principal tarea de su vida. Hochstetter consideraba importante su trabajo etológico de anatomía comparativa de clases y le permitió que trabajara en él. Siempre agradeció que los trabajos producidos entre 1927 y 1936 nunca hubieran sido publicados.En 1939 fue nombrado en Köningsberg por recomendación de von Erich Holst. Baumgarten había sido profesor de filosofía en Madison, Wisconsin. Siendo un alumno de John Dewey y representante de la escuela de filosofía pragmática, Baumgarten tenía algunas dudas sobre aceptar la titularidad de filosofía en Köningsberg, (la silla de Immanuel Kant) qué simplemente se le había ofrecido a él. Cuando Baumgarten se enteró que había un puesto en psicología le pidió a Holst que le recomendara un psicólogo con orientación biológica interesado en las teorías del conocimiento. Así fue como junto con el biólogo Otto Koehler y el botánico Kurt Mothes fue contratado por la facultad filosófica de Köningsberg, como zoólogo, en psicología. La facultad, se enriqueció con las discusiones en las reuniones del Kant-Gesellschaft que regularmente se hacen por la tarde y noche. Los antagonistas más brillantes e instructivos en la batalla contra el idealismo eran los fisiólogos H. H. Weber, y Otto Koehler primero y su esposa Annemarie después. Es a ellos que Lorenz cuenta que debe su comprensión de la filosofía Kantiana. El resultado de estas discusiones era a priori el papel de la teoría de Kant en la biología Darwiniana. El propio Max Planck escribió una carta a Lorenz compartiendo sus puntos de vista sobre la relación entre lo fenomenal y el mundo real. En otoño 1941 se reclutó en el ejército alemán como médico, en la sección de neurología y psiquiatría del hospital en Posen. Aunque nunca había practicado la medicina, sabía bastante sobre la anatomía del sistema nervioso y sobre psiquiatría. Trabajó con el Dr. Herbert Weigel, uno de los pocos psiquiatras del momento que tomó el psicoanálisis en serio. Consiguió de primera mano conocimiento sobre la neurosis, particularmente la histeria, y sobre la psicosis, particularmente la esquizofrenia.En 1942 lo enviaron al frente cerca de Witebsk y fue durante dos meses prisionero de los rusos. Trabajó en un hospital en Chalturin, donde se hizo cargo de una sección con 600 camas, ocupado casi exclusivamente por los casos de polineuritismo del campo, una forma de inflamación general del tejido nervioso causada por los efectos combinados de tensión, sobre tensión, frío y falta de vitaminas. Sorprendentemente, los médicos rusos no conocían este síndrome y creyeron que era efecto de la difteria (una enfermedad que también causa una deficiencia de todos los reflejos). Cuando este hospital fue destruido se hizo doctor de un campamento, primero en Oritschi y después en varios campamentos sucesivos en Armenia. Hizo amistad con algunos rusos, principalmente doctores. Tuvo ocasión de observar el impacto de los efectos psicológicos del nazismo y de la educación del marxismo. Allí empezó a comprender la naturaleza de adoctrinamiento como tal. Como doctor en los pequeños campamentos en Armenia, tenía tiempo y comenzó a escribir un libro cuyo tema único era la epistemología. El manuscrito estaba escrito con solución de permanganato de potasio en pedazos de harpillera. Las autoridades soviéticas revelaron la escritura cuando estaba casi terminada, y lo trasladaron a un campamento en Krasnogorsk cerca de Moscú, con la orden de teclear el manuscrito y enviar una copia al censor. Le prometieron dejarle llevar una copia antes de repatriarlo a su país. La fecha para la repatriación de los austríacos estaba acercándose. El libro escrito en Rusia se publicó bajo el título "Muérase el des de Rückseite Spiegels."En febrero de 1948 regresó a Austria, sin trabajo. Otto Storch, profesor de zoología, lo ayudó presentándolo a Otto König y su "Estación de Biologische Wilhelminenberg", lo recibió. Wilhelm Marinelli, el segundo zoólogo, le dio la oportunidad de disertar "el für de Institut el und de Wissenschaft Kunst." La Academia austríaca de Ciencias financió una pequeña estación de investigación en Altenberg con el dinero donado para ese propósito por el poeta inglés y escritor J. B. Priestley. No tenía dinero para criar los animales, y tampoco un sueldo pero había entusiasmo suficiente y bastante para comer, porque su esposa había dejado la medicina por atender su granja cerca de Tulln. Algunas personas jóvenes notables estaban listas a participar con energía. Trabajó con Ilse y Heinz Prechtl, profesores después en Groningen, Irenäus y Eleonore Eibl-Eibesfeldt, ambos doctores en zoología. El contacto internacional con etólogos comenzó a restablecerse.En otoño 1948 tuvieron la visita de Profesor W. H. Thorpe de Cambridge que había demostrado la verdadera impronta (imprinting) en avispas parasitarias y estaba interesado en su trabajo. Este le recomendó que en la ida de Tinbergen a Austria hiciera lo posible para conseguir una cita. En confianza le propuso tomar una cátedra en Inglaterra. Pero Lorenz prefirió quedarse en Austria. Karl R. von Frisch, que dejó su cátedra en la Universidad de Graz, Austria, regresando a Munich, lo propuso como su sucesor. Cuando la propuesta de Frisch fue rotundamente negada a la facultad por el Ministerio Austriaco de Educación, que era estrictamente católico de nuevo en este momento, escribió dos cartas a Tinbergen y a Thorpe, explicando que estaba dispuesto a dejar Austria. Al poco tiempo la Universidad de Bristol le pidió considerar una cátedra en esa casa, con la tarea adicional de hacer investigación etológica. Peter Scott influyó en este ofrecimiento. Lorenz aceptó pero el Max-Planck-Gesellschaft intervino ofreciéndole un lugar adjunto en la estación de investigación de von Erich Holst. Finalmente se inclinó por el Max Planck, ya que podía dar trabajo a Schleidt, Prechtl y Eibl con él. En la estación de investigación en Buldern en Westfalia se fundó el el für Verhaltensphysiologie. Erich von Holst convocó a una reunión internacional de etólogos en 1949. En el segundo de estos simposios, Erich von Holst y Lorenz celebraron su sueño en Buldern en otoño 1950. Un adelanto en la teoría etológica se produjo en 1953 a causa de una violenta crítica de Daniel D. Lehrmann, que impugnó la validez del concepto de comportamiento innato. Cuando Tinbergen lo describió, la comunidad de etólogos estaba zumbando como las abejas de una colmena perturbada. En una discusión con el Profesor Grassé en París, Lorenz le dijo que Lehrmann, intentando evitar la existencia del conocimiento innato, inadvertidamente generaba una escuela. Esto significó una reducción al absurdo y Lorenz admitió su propio error: tardó años en comprender que este error era idéntico con lo dicho por Lehrmann y dejó de concebir lo innato y lo aprendido a partir de conceptos contradictorios disyuntivos. Lorenz comprendió que el aprendizaje produce conductas de adaptación y descansa exclusivamente en la escuela innata; en otros términos, el mecanismo de instrucción se programa filogenéticamente. Lehrmann comprendió lo mismo y se hicieron amigos.En 1961 Lorenz publicó un artículo "Phylogenetische el und de Anpassung el des de Modifikation adaptable Verhaltens", que se extendió en un libro llamado La Evolución y Modificación de la Conducta. (Harvard Universidad Prensa, 1961). Durante gran parte de su vida no estuvo interesado en la conducta humana y menos en la cultura humana. Probablemente su profesión de médico despertó el conocimiento de los peligros que amenazan a la humanidad civilizada. Es la estrategia legítima del científico no hablar sobre nada de lo cual no sabe certeza. El médico, sin embargo, está bajo la obligación de dar advertencia siempre que él vea un peligro aun cuando él sólo sospeche su existencia. Sorprendentemente tarde, se involucró con el peligro de la destrucción del medio ambiente por el hombre y del círculo vicioso devastador de competencia comercial y desarrollo barato. Con respecto a la cultura como un sistema viviente y considerando sus perturbaciones a la luz de enfermedades, llegó a la opinión de que la amenaza principal contra la existencia de la humanidad puede llamarse neurosis de masa. Uno también podría decir que los problemas principales con que la humanidad se enfrenta, son los problemas morales y éticos.Recibió el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1973, compartido con Nikolaas Tinbergen y Karl R. von Frisch los tres zoólogos, y todos trabajando en el estudio del comportamiento animal, lo que causó cierta sorpresa en el mundo científico. Los argumentos del tribunal sueco de los premios Nobel, fue que sus trabajos contribuían a comprender mejor algunos aspectos de la psiquiatría.Escuelas con su nombreActualmente existe una escuela en Mendoza, Argentina que rinde homenaje a Konrad Lorenz con su nombre. El nombre de la misma es "Colegio Konrad Lorenz Anglo Aleman".Además en Bogotá, Colombia, existe una universidad que también lleva su nombre: Fundación Universitaria Konrad Lorenz.En Buenos Aires, en la localidad de Florida se encuentra un jardin y escuela primaria que también lleva su nombre. "Escuela Konrad Lorenz".Frases célebres"Se dijo, pero no se escuchó. Se escuchó, pero no se entendió. Se entendió, pero no se aceptó. Se aceptó, pero no se llevó a la práctica. Se llevó a la práctica, pero ¿por cuánto tiempo?"."Nosotros somos el eslabón perdido, tanto tiempo buscado, entre el animal y el hombre auténticamente humano".Véase tambiénApicultura Categoría:Nacidos en 1903 Categoría:Fallecidos en 1989 Categoría:Biólogos de Austria Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicina Categoría:Ornitólogos de Austria Categoría:Etólogosbe-x-old:Конрад Лорэнц bg:Конрад Лоренц ca:Konrad Lorenz cs:Konrad Lorenz da:Konrad Lorenz de:Konrad Lorenz en:Konrad Lorenz fi:Konrad Lorenz fr:Konrad Lorenz gl:Konrad Lorenz he:קונראד לורנץ hr:Konrad Lorenz hu:Konrad Lorenz id:Konrad Lorenz io:Konrad Lorenz it:Konrad Lorenz ja:コンラート・ローレンツ ko:콘라트 로렌츠 lv:Konrāds Lorencs nl:Konrad Lorenz nn:Konrad Lorenz no:Konrad Lorenz oc:Konrad Lorenz pl:Konrad Lorenz pt:Konrad Lorenz ro:Konrad Lorenz ru:Лоренц, Конрад simple:Konrad Lorenz sk:Konrad Lorenz sl:Konrad Lorenz sr:Конрад Лоренц sv:Konrad Lorenz sw:Konrad Lorenz tr:Konrad Lorenz uk:Конрад Лоренц zh:康拉德·洛伦兹