Autocracia (del griego αυτος autos 'uno mismo' y χρατος khratos 'gobierno, poder') es un sistema de gobierno absoluto, en el cual la voluntad de una sola persona es la suprema ley. Se refiere generalmente a la monarquía absoluta, pero especialmente al régimen zarista ruso, cuyo dirigente asumía el título de "Autócrata de Todas las Rusias".En la actualidad el uso del calificativo de "autocracia", por los políticos como sinónimo de monarquía ha caído en desuso (por la aparición de las monarquías constitucionales o limitadas) y ha aumentado el uso como sinónimo de tiranía (degeneración de la monarquía según los filosofos de la Grecia antigua) o incluso el de dictadura. Su uso más habitual es para establecer un parámetro de poder, por ejemplo la oligarquía es el ejercicio de poder por pocos, la autocracia se diferencia de esta porque el poder es ejercido por una sola persona, en vez de pocas.Sin importar el grado o precisión como se quiera clasificar o definir, la autocracia siempre es un sistema político diametralmente opuesto a la democracia, básicamente por la servidumbre implícita en la autocracia. Para dar un ejemplo de autocracia podemos citar a la Rusia zarista, su constitución de 1905 y la continua dominación del zar, que llevo al fin de su propio sistema.ContrastarAutocracia, otra definición en el lado contrario del espectro político, definida como la sociedad en que todos sus integrantes son autócratasAutocracia zarista significa absolutismo sin límites del zar que tiene los poderes y reprime a aquellos que se oponen a sus decisiones. Es un sistema propio del Antiguo Régimen. Como dijo el escritor Tolstoi al Zar en 1902 “La autocracia es una forma de gobierno caduca. Con medidas de violencia basta para oprimir al pueblo, pero no es posible gobernarlo”.Categoría:Formas de estadoast:Autocracia bs:Autokratija ca:Autocràcia ceb:Awtokrasya cs:Autokracie de:Autokratie en:Autocracy fa:حکومت استبدادی fr:Autocratie gl:Autocracia hu:Autokrácia id:Otokrasi it:Autocrazia ja:専制政治 lt:Autokratija mk:Автократија nl:Autocratie no:Autokrati pl:Autokracja pt:Autocracia ru:Автократия sh:Autokracija simple:Autocracy sl:Avtokracija sr:Аутократија sv:Autokrati uk:Автократія zh:独裁