 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, ii, iii | ID = 880 | Región = Asia y Oceanía | Año = 1998 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = El Palacio de Verano (chino: 颐和园; pinyin: Yí Hé Yuán 'Jardín de la Salud y la Armonía') es un jardín situado a unos 12 kilómetros del centro de Pekín, en la República Popular China. Desde el año 1998 está considerado como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.thumb|left|150px|Pagoda del Buda Fragante.El Palacio está situado en medio de un extenso parque de casi 300 hectáreas, a orillas del lago Kunming. Fue originariamente construido en el año 1750 por el emperador Qianlong. En 1860, durante la Segunda Guerra del Opio, el Palacio fue prácticamente destruido por las fuerzas franco-británicas. Fue restaurado y embellecido por la emperatriz Cixi en el año 1899. La emperatriz lo utilizó como su residencia temporal a partir de 1901 y fue la sede del Gobierno hasta 1908.La mayoría de los edificios que forman el Palacio están situados entre el lago Kunming y la Colina de la Longevidad Milenaria.Una de las obras destacadas es el Gran Corredor, un pasillo techado de más de 750 metros de largo. La emperatriz ordenó construir este corredor para poder moverse por el Palacio sin preocuparse por las inclemencias meteorológicas. El techo del corredor está decorado con más de 14.000 pinturas con escenas sobre la historia de China. En la mitad del corredor se encuentra la Pagoda del Buda Fragante, construida en la Colina de la Longevidad Milenaria.En la Sala Yulan del Palacio de Verano estuvo recluido durante más de 10 años el emperador Guangxu, nieto de Cixi, después de protagonizar un intento de reforma 1898 que no fue del agrado de su abuela. No se le permitía ningún contacto con el exterior y las ventanas y puertas de la sala estaban selladas. Sólo tenía acceso a un pequeño patio interior.thumb|left|El Barco de Mármol.También destaca el Barco de Mármol. La nave original estaba construida con mármol y cristal (actualmente, una gran parte del barco es de madera) y era utilizado por Cixi para celebrar sus fiestas. La construcción de este barco se financió con el presupuesto destinado a renovar la Marina. El pueblo chino lo considera como un símbolo de la corrupción.Finalmente destacar el Puente de los Diecisiete Arcos, situado muy cerca de la isla de Nanhu, en el lago Kunming. Tiene una extensión de 150 metros y ancho de ochos metros. Está decorado con 540 leones esculpidos en diferentes posturas. El puente es una réplica del puente Marco Polo situado a unos 15 kilómetros al sudoeste de Pekín.Enlaces externosCategoría:Monumentos de China Categoría:Patrimonio de la Humanidad en China Verano Categoría:Pekíncs:Letní palác v Pekingu de:Neuer Sommerpalast (Peking) en:Summer Palace eo:Somera Palaco fi:Kesäpalatsi (Peking) fr:Palais d'été hu:Nyári Palota it:Palazzo d'Estate (Pechino) ja:頤和園 ko:이화원 nl:Zomerpaleis (Peking) no:Sommerpalasset pl:Letni Pałac Cesarski pt:Yiheyuan ro:Palatul de vară ru:Летний дворец (Пекин) sv:Sommarpalatset vi:Di Hòa Viên zh:颐和园