Banksy es el pseudónimo de un popular artista del graffiti inglés. Se cree que nació en Yate, localidad cercana a Bristol en 1974, pero los datos acerca de su identidad son inciertos y se desconocen detalles de su biografía. Según Tristan Manco, Banksy "nació en 1974 y creció en Bristol, England. El hijo de un ingeniero de fotocopiadoras, entrenó como un carnicero pero se vio implicado en el graffiti durante en boom del aerosol en Bristol de finales de los 80's". Su trabajo, en su gran mayoría piezas sátiras sobre política, cultura pop, moralidad y etnias. Combina escritura con graffiti con estarcidos con plantilla. Su arte urbano, que combina escritura con una técnica de stencils muy distintiva similar a Blek le Rat, que empezó a trabajar con stencils en 1981 en Paris, y miembros de la banda de anarco-punk,Crass, que mantuvieron una campaña con stencils en el sistema de tubería de Londres a finales de los 70's e inicios de los 80's. Sus obras se han hecho populares al ser visibles en varias ciudades del mundo, especialmente en Londres.thumb|255px|Graffiti atribuido a Banksy, en Liverpool, InglaterraIdentidad ocultaBanksy oculta su identidad real a la prensa general. Muchos periódicos han apuntado que su nombre podría ser Robert Banks o Robin Banks, pero este rumor podría haberse originado a partir de una broma por la similitud fonética entre el nombre "Robin Banks" y "robbing banks" ("robando bancos" en inglés).Simon Hattenstone de Guardian Unlimited fue una de las pocas personas en entrevistarlo cara a cara, lo describe como "una mezcla entre Jimmy Nail y el rapero inglés Mike Skinner" y "un hombre de 28 años que se presentó en un par de jeans y una camiseta con un diente de plata, una cadena de plata y un arete de plata"Generalmente se cree que es un varón blanco, de pelo rubio, alto, que viste ropa típica del grafitero y que tiene entre 28 y 35 años. Diario el país, 2 de marzo de 2008 CarreraInició su obra en las calles de Bristol, la que parece ser, su ciudad natal, entre 1992 y 1994. En el año 2000 organizó una exposición en Londres y después de esto ha plasmado sus pintadas en ciudades de todo el mundoBanksy utiliza su arte urbano callejero para promover visiones distintas a las de los grandes medios de comunicación. Esta intención política detrás de su llamado "daño criminal" puede estar influida por los Ad Jammers (movimiento que deformaba imágenes de anuncios publicitarios para cambiar el mensaje).Banksy también trabaja cobrando para organizaciones benéficas como Greenpeace y para empresas como Puma y MTV, y vende cuadros hasta por 25.000 libras en circuitos comerciales o en la galería de su agente, Steve Lazarides. Un juego de obras de Banksy se vendió en la casa de subastas Sotheby's por 50.400 libras. Esto le ha llevado a ser acusado de vendido por otros artistas y activistas.Hay varios temas que se repiten en la obra de Banksy: ratas, oportunidades de foto (lugares típicos donde los turistas desearían hacer una foto sin pintadas), soldados orinando, policías, etc.[|250px|right|thumb|Hombre desnudo, imagen obra de Banksy, en Park Street, Bristol, en la pared de una clínica de enfermedades sexuales, Bristol, Inglaterra. Según consulta popular efectuada, El ayuntamiento ha decidido que esta imagen no será borrada[http://news.bbc.co.uk/1/hi/magazine/5346822.stm 1in Park Street, Bristol, England. - (Visión más amplia).]]2005En agosto de 2005, Banksy ha realizado murales sobre el Muro de Cisjordania construido por Israel en los territorios ocupados de Cisjordania (concretamente en Belén, Ramala y Abu Dis), combinando varias técnicas.Opiniones de su obraEn 2004 el colectivo de anarquitectos Space Hijackers repartió octavillas frente a una exposición de Banksy para resaltar el irónico uso que el artista hace del imaginario anticapitalista y de protesta, mientras trabaja para grandes empresas y galerías de arte.Peter Gibson, portavoz de la campaña Keep Britain tidy, considera que su obra, como la de otros grafiteros es mero vandalismo.Diane Shakespeare, oficial de la misma organización, manifestó: " Nos preocupa que Banksy glorifica el arte de la calle lo que es esencialmente el vandalismo "También se critica que plasme mensajes anti-sistema en barrios y edificios cuyos habitantes no los comparten.Libros publicadosBanksy se ha autopublicado varios libros con fotografías de su obra en distintas ciudades, además de sus lienzos de trabajo y sus exposiciones, acompañando las imágenes de sus subversivos y a menudo agudos escritos.Banging your head against a brick wall ("Golpeando tu cabeza contra una pared de ladrillo"), libro publicado en blanco y negro en 2001.Existencilism (de existencialism -"existencialismo"- y stencil -"plantilla"-). (2002)Cut it Out (2004).Random House ha publicado "Banksy, Wall and Piece" en 2005, el libro contiene una combinación de imágenes de sus tres libros previos, así como algún material nuevo.En 2007 se han escrito dos libros sobre su obra:Martin Bull, Banksy Locations and Tours: A Collection of Graffiti Locations and Photographs in London (2007).Steve Wright, Banksy's Bristol: Home Sweet Home (2007).Su actividad en museosBanksy también es conocido por haberse introducido disfrazado, en famosos museos de todo el mundo, para colgar algunas de sus obras de manera clandestina. De este modo, ha colocado obras suyas en:la Galería Tate Modern de Londresel MOMA (Museum of Modern Art), Museo Metropolitano de Arteel Museo de Brooklynel Museo Americano de Historia Natural de Nueva Yorkel Museo Británico de Londres. En este último caso (en mayo de 2005), colgó una pintura rupestre de aspecto primitivo que mostraba una figura humana entre animales salvajes empujando un carro de supermercado.ReferenciasEnlaces externosWeb de BanksyGalerías de obras de Banksy: http://www.artofthestate.co.uk/Banksy/banksy.htm, http://search.pbase.com/search?q=banksy&b=Search+Photos&c=sp, http://www.superfibre.com/banksy/index.htm, http://www.ekosystem.org/tag/banksy/Banksy en Palestina, "Banksy en Palestina"[http://www.woostercollective.com/2005/03/wooster-exclusive-banksy-hits-new.html Banksy Hits New York's Most Famous Museums (All of them)]Galería de fotos de la acción Banksy vs. Paris HiltonBanksy en Artfacts.NetBanksy, el Arte del graffiti (artículo en español)[http://www.elmundo.es/elmundo/2005/05/19/cultura/1116496694.html Cavernícolas en el supermercado], en El Mundo, 19 de mayo de 2005[http://www.elpais.com/articulo/cultura/huellas/Banksy/elpepucul/20080302elpepicul_1/Tes Tras las huellas de Banksy], en El País, 2 de marzo de 2008Banksy: Una aproximación al artistaCategoría:Nacidos en 1974 Categoría:Pintores del Reino Unido Categoría:Artistas de graffitiar:بانكسي bg:Банкси ca:Banksy cy:Banksy da:Banksy de:Banksy el:Banksy en:Banksy et:Banksy fa:بنکسی fi:Banksy fr:Banksy he:בנקסי hr:Banksy it:Banksy ja:バンクシー nl:Banksy no:Banksy pl:Banksy pt:Banksy ru:Банкси simple:Banksy sk:Banksy sr:Banksi sv:Banksy th:แบงก์ส tr:Banksy