 | image = Aythya ferina (Marek Szczepanek).jpg | image_width = 200px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Aves | ordo = Anseriformes | familia = Anatidae | genus = Aythya | species = A. ferina | binomial = Aythya ferina | binomial_authority = (Linnaeus, 1758) El porrón europeo o porrón común (Aythya ferina) es un pato buceador de tamaño medio de la familia Anatidae.El macho adulto tiene el pico largo y oscuro con una banda gris claro y la punta negra, la cabeza y el cuello de un color castaño rojizo, la proa y la popa negras y el resto de plumaje gris. La hembra adulta tiene la parte delantera pardo-castaña y pardo-grisácea la trasera, con una banda gris en el pico más estrecha que la del macho. La forma triangular de la cabeza es muy característica. En plumaje de eclipse, el macho se parece a la hembra con dorso más gris.Su hábitat de reproducción son todo tipo de zonas acuáticas, desde lagunas de agua dulce hasta marismas saladas y albuferas, con un metro o más de profundidad. Los porrones europeos crían en amplias zonas de Europa occidental, hasta el norte de China y en Japón. Son aves migratorias, y llegan en invierno hasta zonas del sur y oeste de Europa e incluso al sur del Sáhara y África del este, y al sur de Asia. Son aves gregarias, que forman grandes bandadas en invierno, a menudo mezcladas con otras especies de patos buceadores.Como patos buceadores, se alimentan de hierbas acuáticas, insectos acuáticos y pequeños peces y moluscos a algunos metros de profundidad. A menudo lo hacen por la noche. left|thumb|Macho de porrón europeo Aunque su vuelo es rápido y potente, el despegue del agua es difícil y la mayoría sólo consigue elevarse tras mucho esfuerzo. Por eso, y a diferencia de otros patos, éstos suelen sumergirse para escapar de un peligro. Son animales silenciosos. El cortejo nupcial se reduce a algunos movimientos de cabeza del macho, acompañados de silbidos nasales.Enlaces externosPájaros de EspañaSEO-VanellusVídeos de Porrón europeo en Internet Bird CollectionCategoría:Aythya Categoría:Aves de España Categoría:Fauna de Japónaz:Qırmızıbaş qara ördək bg:Кафявоглава потапница ca:Morell cap-roig cs:Polák velký cy:Hwyaden Bengoch da:Taffeland de:Tafelente en:Common Pochard eo:Brunkapa anaso fi:Punasotka fr:Fuligule milouin gl:Pato chupón hu:Barátréce it:Aythya ferina ja:ホシハジロ lt:Rudagalvė antis nl:Tafeleend no:Taffeland pl:Głowienka (ptak) pt:Zarro-comum se:Ruksesfiehta sk:Chochlačka sivá sv:Brunand tr:Elmabaş patka zh:红头潜鸭