 Stilton es un queso de Inglaterra. Se produce en dos variedades: la muy conocida blue (azul) y la menos popular white (blanco). Se denomina en Inglaterra como el rey de los quesos ("the king of cheese"), ambas variedades están protegidas con la denominación de origen de la Comisión Europea. Solo el queso producido en Derbyshire, Leicestershire, y Nottinghamshire – y elaborado de acuerdo con las normas – puede ser denominado "Stilton".CaracterísticasEs un queso azul. Está elaborado con leche de vaca (35'5% mat. grasa). Su corteza es enmohecida. Se toma en distintos grados de maduración: tierno, semi-curado, curado. Su pasta puede ser de color blanco o naranja. Es el queso azul con más calorías. Se come con cuchara. En el caso de los tiernos, cuando va a comerse se agujerea la corteza y se introduce oporto o jerez y se come con cuchara. Es uno de los pocos quesos, junto con las tortas del casar y de la serena, que se comen de ese modo.Enlaces externosStilton Cheesemakers' Association"Nightmare is over as study says cheese doesn't cause bad dreams" Categoría:Quesos de Inglaterra Stilton Stiltonca:Stilton da:Stilton de:Blue Stilton en:Stilton (cheese) fr:Fromage de Stilton gl:Queixo stilton he:סטילטון la:Stilton (caseus) ja:スティルトン mk:Стилтон (сирење) nl:Stilton (kaas) pl:Blue Stilton pt:Stilton ru:Стилтон sl:Stilton (sir) sv:Stilton