Carlos Félix José María de Saboya (En italiano: Carlo Felice Giuseppe Maria), (Turín, 6 de abril de 1765 – ídem, 27 de abril de 1831), Duque de Saboya, Piamonte y Aosta y Rey de Cerdeña de 1821 a 1831. Último rey absolutista de Cerdeña con plenos poderes según la reorganización europea del Congreso de Viena.Era el undécimo hijo y el quinto entre los varones de Víctor Amadeo III de Cerdeña y de María Antonieta de Borbón. Sus abuelos maternos fueron Felipe V de España e Isabel Farnesio.Es, primero, Conde de Carmañola en 1785, luego Marqués de Suze en 1796 y Príncipe heredero de Cerdeña, incluidas las coronas de Chipre y Jerusalén desde 1802 hasta 1821, Virrey de Cerdeña de 1796 a 1802, luego desde 1814 al 1821 y Duque de Ginebra en 1815. En 1821, es Rey de Cerdeña tras la abdicación de su hermano Victor Manuel I, después de la breve regencia de su primo y heredero, el Príncipe Carlos Alberto de Saboya Carignan. Se elimina la constitución otorgada por Carlos Alberto, reprime a los rebeldes fomentados por diversas sociedades secretas inspiradas en parte en el marco del gobierno francés, regulariza la administración, modifica algunas partes de la ciudad capital y del puerto de Niza, y da un código militar.  Carlos Félix era el hermano menor de Carlos Manuel IV de Cerdeña y de Víctor Manuel I de Cerdeña. No se esperaba que subiera al trono. Sin embargo, su hermano Carlos Manuel no tuvo hijos y abdicó el 4 de junio de 1802 en el Príncipe Víctor Manuel que sólo tenía cuatro hijas vivas cuando abdicó en Carlos Félix en 1821, por lo que éste heredó el trono al ser el pariente masculino de grado más cercano.Se casó por poderes el 7 de marzo de 1807 con Maria Cristina, Princesa de Borbón-Dos Sicilias (17 de enero de 1779 - 11 de marzo de 1849). Ella era hija de Fernando I de las Dos Sicilias y María Carolina de Austria.Carlos Félix murió sin herederos después de reinar diez años. Le sucedió su primo Carlos Alberto de Cerdeña como varón de mayor edad de la Casa de Saboya.Le dio el nombre al teatro Carlo Felice de Génova. En Cagliari, en la Plaza Yenne, hay una una estatua suya.Carlos Felix Carlos Felix Saboya, Carlos Felix de Saboya, Carlos Felix deca:Carles Fèlix I de Sardenya cs:Karel Felix Sardinský de:Karl Felix (Sardinien-Piemont) en:Charles Felix of Sardinia eo:Karlo-Felikso de Savojo fr:Charles-Félix de Savoie hu:Károly Félix szárd–piemonti király it:Carlo Felice di Savoia ja:カルロ・フェリーチェ ka:კარლო ფელიჩე I (სარდინია) la:Carolus Felix (Sabaudiae) lmo:Carl Felis de Savòja nl:Karel Felix van Sardinië no:Karl Felix av Savoia pl:Karol Feliks (król Sardynii) pt:Carlos Félix da Sardenha ru:Карл Феликс sv:Karl Felix I av Sardinien