 Para la banda sonora, ver Camp Rock (álbum).Camp Rock es una película producida por Disney Channel en el año 2008. La música fue escrita por Julie Brown, Paul Brown, Regina Hicks y Karen Gist. La película fue dirigida por Matthew Diamond y producida por Alan Sacks.http://en.wikipedia.org/wiki/Camp_Rock#Premiere&lt;/ref&gt;El 25 de enero de 2008, durante los comerciales de Minutemen, se anunció que Camp Rock se estrenaría el 20 de Junio del 2008 en los Estados Unidos. Camp Rock fue la segunda película original de Disney en ser puesta en el aire por el programa The Wonderful World of Disney en la cadena ABC y ser accesible por internet, luego de su premiére en Disney Channel. La película incluye a los Jonas Brothers, como también a Demi Lovato en su primer rol estelar. Se estima que fue vista por 8.9 millones de personas en la noche de estreno, convirtiéndose en el film más visto luego de High School Musical 2. En México, Centroamérica, Venezuela, Colombia y Brasil la película se estrenó el 29 de Junio de 2008, mientras que en Argentina, Perú, Bolivia, Chile, Paraguay, Uruguay se estrenó el 3 de Agosto de 2008. En España, por su parte, se estrenó el 20 de Septiembre de 2008.TramaCamp Rock se centra en la historia de Mitchie Torres (Demi Lovato) es verano y Mitchie no tiene planes , una típica adolescente, le gusta comprar, la música, en especial el género Rock , por esa misma razón ella se entera de un campamento que eleva a los adolescentes al estrellato y fama, (el sueño de Mitchie), en ese campamento van personalidades muy grandes, su grupo de Rock favorito se lanzó a la fama después de estar en ese campamento , ella tiene muchas ganas de ir, pero sus padres no tienen el dinero suficiente como para que ella vaya, con suerte su mamá recibe un empleo como cocinera del campamento, entonces Mitchie va al campamento.El cantante Shane Gray (Joe Jonas) es enviado al campamento como instructor invitado para limpiar su reputación, debido a un gran escándalo, al salir del campamento se dio cuenta de que era famoso y se volvió insoportable, este problema lo arrastra de nuevo hacia el campamento. En el campamento conoce a Mitchie, a quien escucha cantando sin querer y sin saber quién es, pero descubre sus grandes dotes para la música y el canto. A Shane le encanta la canción y decide buscar por todo el campamento para descubrir su identidad. Mitchie tiene el sueño de convertirse en cantante, pero primero debe confrontar sus temores, saliendo de la cocina y entrando en el escenario.Pero Mitchie miente a todos sus amigos del campamento diciendo que su madre es una famosa estrella internacional, para poder hacerse popular y se acerca sobre todo a Tess y a Shane Gray. Ahí descubre que Shane estaba siendo presionado por su discográfica para interpretar un género de música comercial que él odiaba, pues Shane opinaba que la música debe salir del corazón. Todo se complica cuando Tess Tyler (Meaghan Martin), la chica más popular del Campamento, una mala persona que disfruta viendo sufrir a los demás y piensa que es mejor que todo el mundo, descubre el secreto de Mitchie. Por ello, Mitchie se ve obligada a revelarlo frente a todos y ahí es cuando Shane también la escucha y se da cuenta de que ella nunca quiso ser amiga realmente de él y que su acercamiento solo había sido porque Mitchie quería ser amiga del famoso Shane Gray, no de él como persona. Poco después, Tess hace que Mitchie y Caitlyn (Alyson Stoner) no participen en la "Final Jam" haciendo que el director del campamento las crea unas ladronas después de que el brazalete de la suerte de Tess aparezca entre las cosas de Mitchie y Caitlyn. En la Final Jam "Ella" (una de las bailarinas de Tess que discute con ella justo antes del Final Jam) participa finalmente en la corografia de Barron y Sander interpretando "Hasta la vista", después Tess canta la canción "Two stars" pero no finaliza su presentación al ver que su madre, TJ Tyler, una famosa estrella, había ido a verla, pero recibe una llamada y se va, en ese momento Tess se disgusta, se tropieza y estropea su actuación. Peggy (otra de las bailarinas de Tess) finaliza cantando "Here I Am" que recibe una gran acogida. A la hora del veredicto le toca a Mitchie y Caitlyn hacer su presentación ya que solo podían participar al final de la Final Jam. Mitchie interpreta "This is me" y Shane se da cuenta que Mitchie era la chica que tanto buscaba. Canta junto a ella la canción "I gotta find you". Se da a conocer que Peggy es la ganadora. Tess le pide perdón y la felicita. También le pide perdón a Mitchie y a Caitlyn confesándole que ella había sido la que había puesto su brazalete de la suerte entre las cosas de ambas para que las sacaran del Final Jam. Éstas asombradas no dicen nada. Al final todos cierran el Final Jam cantando "We Rock".ElencoPrincipalMitchie Torres (Demi Lovato) es la protagonista femenina de la película. Ella no tiene mucho dinero, pero siempre ha querido ir a Camp Rock. Para ello, tuvo que trabajar junto con su madre, Connie Torres (Maria Canals Barrera) en la cocina.Mitchie jamás imaginó que en ese campamento a todos sólo les importaba el dinero, y nada más, por esto ella les dice a todos que su madre es la gerente de "Hot tunes TV" en China para juntarse con los chicos populares del campamento: Tess Tyler, hija en la película de T.J. Tyler. A medida que avanza la película, Mitchie empieza a enamorarse de Shane al igual que él por ella.Shane Gray (Joe Jonas) es el protagonista masculino de la película. Él es el cantante de la banda Connect Three. En el comienzo de la película, él se muestra rebelde y no como solía estar en los campamentos de los años pasados. A medida que la película va avanzando, Shane escucha a Mitchie cantando, lo cual le hace recordar la música que de verdad le gustaba. Shane entonces, quiere encontrar a la chica detrás de esa voz, que es Mitchie (Demi Lovato). Al pricipio de la película, Shane ve a Mitchie como una amiga, pero a medida que avanza la película, Shane empieza a enamorarse de Mitchie al igual que ella por el.Caitlyn Geller (Alyson Stoner)es amiga de Mitchie en Camp Rock. Caitlyn es la única chica que no es grosera con Mitchie después de descubrir que ella no era quien solía decir que era. Ella quiere ser productora y está constantemente con su ordenador portátil.Tess Tyler (Meaghan Jette Martin) es la antagonista de la película. Ella siempre ha ido a Camp Rock. Es muy popular pero desprecia a los que no ve en su nivel, Tess es hija de una famosa estrella de pop que no le pone atención y le da todo lo que quiere por eso Tess es egoísta y envidiosa. Su sueño es ser una estrella del rock, pasaría por encima de todos con tal de lograr su cometido.Ella (Anna Maria Perez de Tagle) es una de las amigas de Tess. Ella sigue en todo a Tess y hace lo que ella le dice que debe hacer, aunque no esté de acuerdo. "Ella" es la típica adolescente materialista; está obsesionada con el pintalabios y el esmalte de uñas y es un poco torpe. Una de las razones por las cuales ella es amiga de Tess es porque quiere ser popular.Margaret "Peggy" DuPree (Jasmine Richards) es otra de las amigas de Tess. Hace lo que Tess dice aunque no este de acuerdo, no dice lo que en verdad piensa pero se revela más que "Ella". Ella no es tan cruel como Tess, pero si mas que "Ella". Sueña con ser una famosa guitarrista y cantante.Nate (Nick Jonas) es el guitarrista y vocalista de la banda Connect Three. Es práctico, pero a veces mandón con sus compañeros de banda. Él es el que obliga a Shane ir a Camp Rock, después de su escándalo. El siempre sabe a donde ir y es el más maduro del grupo. El se encarga de reconciliar al grupo cuando están en desacuerdo.Jason (Kevin Jonas) es el principal guitarrista de la banda Connect Three y es el único distraído de los integrantes, es todo lo contrario a Nate. Él siempre está en otro universo, siempre vuela por los cielos en vez de estar donde debe estar.Se podría decir que es el personaje más entrecomillado.Connie Torres (Maria Canals Barrera) es la madre de Mitchie. Apoya todos los sueños de su hija y por eso empieza a trabajar en Camp Rock como cocinera para que Mitchie pueda ir al campamento.Lola Scott (Aaryn Doyle) es un gran cantante urbana que es amiga de Caitlyn, Mitchie, Barron y Sander en Camp Rock.Barron James (Jordan Francis) es el mejor amigo de Sander y tiene orígenes latinos. Él y Sander sueñan con ser cantantes de Reggaeton.Sander Loya (Roshon Fegan) es el mejor amigo de Barron y un campista de Camp Rock. Quiere ser un artista del Reggaeton, como Barron.Doblaje LatinoamericanoCréditos TécnicosEstudio de Doblaje y Edición de Diálogo: Diseño en Audio S.A. de C.V., México D.F.Editor de Diálogo: Carlos CastroEstudio de Mezcla: Producciones GrandeIngeniero de Mezcla: Manuel Rodríguez &quot;Dino&quot;Director: Luis Daniel RamírezTraductor/Adaptador: Katya OjedaGerente Creativo: Raúl AldanaDoblaje en español producido por: Disney Character Voices International, Inc.|Doblaje EspañolVersionesLa versión "Rock-A-Long se estrenó el 28 de junio de 2008 en Disney Channel Estados Unidos similar a High School Dancing Sing Along, donde aparecen las letras de las canciones parecido a un Karaoke. En Disney Channel Latinoamérica Norte, la versión Rock-A-Long estrenó el 11 de julio de 2008. En Disney Channel Latinoamérica Sur, la versión Rock-A-Long estrenó el 8 de agosto de 2008. La versión española se estrenó el día 10 de Octubre.La versión "Detrás de escena" (título original: Behind-The-Scenes) se estrenó el 13 de julio de 2008 en Disney Channel Estados Unidos, donde los Jonas Brothers cuentan su experiencia al filmar Camp Rock junto a Demi Lovato y las otras co-estrellas. En Disney Channel Latinoamérica Norte se estrenó el 9 de agosto de 2008. En Disney Channel Latinoamérica Sur se estrenó el 16 de agosto de 2008"Extended Edition Sneak Peak".- Se estrenó el 9 de agosto de 2008 en Disney Channel Estados Unidos después del estreno de 3 Minute Game Show: Camp Rock Edition. Incluyó un avance al final extendido de la película. Fue presentado por Demi Lovato y Alyson Stoner. En Disney Channel Latinoamérica se estrenó el 23 de agosto de 2008.En Disney Channel España se estrenó el 2 de noviembre de 2008."Camp Rock Freestyle Jam".- Se estrenó el 20 de septiembre en Disney Channel Estados Unidoshttp://www.disneychannelmedianet.com&lt;/ref&gt; e incluirá versiones dance-along de algunos números musicales. Será presentado por Alyson Stoner y Roshon Fegan.http://www.disneychannelmedianet.com&lt;/ref&gt;La versión "What's What Edition" Se estrenó el 28 de noviembre de 2008 en Disney Channel Estados Unidos es una versión en la que aparacen detalles de filmación y curiosidades de la película. Se espera su estreno en Latinoamérica en 2009.EstrenoCamp Rock se irá estrenando en diversas fechas en los Disney Channel del mundo, siendo los primeros el Disney Channel de Estados Unidos y Family Channel en Canadá. Un audio simulcast estrenará simultáneamente en Radio Disney. En los demás países, Camp Pop estrenará unas semanas o meses después que en Estados Unidos y Canadá. También se ha estrando ABC en el The Wonderful World of Disney. La película estuvo disponible online en la web de Disney Channel Estados Unidos y en Disney Channel Play unos días después de su estreno.tDisney ABC TV Group Press Releases&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; El pasado 20 de junio se estrenó Camp Rock en Estados Unidos, obteniendo una audiencia con 8.9 millones de espectadores.RegiónCanalFechaEstados UnidosABC Network]], ABC Family, Disney.com in DXD20 de junio (Disney Channel), 21 de junio, 22 de junio, 23 de junio / 2008CanadáFamily Channel]]20 de junio, 2008Latinoamérica Norte (México)Disney Channel Norte]], Disney Channel Play, Jetix6 de julio de 2008, 11 de julio,Latinoamérica Centro (Ecuador, Venezuela, Colombia, etc.)Disney Channel Centro]], Disney Channel Play, Jetix6 de julio, 11 de julio, 12 de julio / 2008BrasilDisney Channel Brasil]]6 de julio, 2008JapónDisney Channel Japón1 de agosto, 2008Latinoamérica Sur (Argentina, Chile, Peru, Bolivia, Paraguay, Uruguay)Disney Channel Sur]], Disney Channel Play, Jetix3 de agosto, 9 de agosto, 10 de agosto / 2008ItaliaDisney Channel Italia3 de septiembre, 2008IndiaDisney Channel India7 de septiembre, 2008Sureste AsiáticoDisney Channel Asia7 de septiembre, 2008CoreaDisney Channel Corea]]7 de septiembre, 2008TaiwanDisney Channel Taiwan7 de septiembre, 2008FranciaDisney Channel Francia7 de septiembre, 2008PortugalDisney Channel Portugal16 de septiembre, 2008Reino UnidoDisney Channel Reino Unido19 de septiembre, 2008AlemaniaDisney Channel Alemania, ProSieben19 de septiembre, 20 de septiembre / 2008EspañaDisney Channel España, Cuatro (canal de televisión)20 de septiembre, 27 de septiembre de 2008Australia, Nueva Zelanda y OceaníaDisney Channel Australia26 de septiembre, 2008Países BajosDisney Channel Scandinaviaseptiembre, 2008RatingCanalFechaEspectadores (millones)Disney Channel20 de Junio, 20088.92Family Channel (Canadá)20 de Junio, 20080.85ABC21 de Junio, 20083.47ABC Family22 de Junio, 20083.73CancionesEs la primera película musical Disney en las que las canciones no vienen en la secuencia de aparición en su soundtrack. Véase Camp Rock (álbum)Tema según su aparición en la PelículaIntérpreteLugar en el SoundtrackWho Will I be?Demi Lovato5What It TakesAaryn Doyle12Start The PartyJordan Francis4Too CoolMeaghan Jette Martin9Play my MusicJonas Brothers2Gotta Find YouJoe Jonas3Hasta la VistaJordan Francis, Roshon Fegan y Anna Maria Perez de Tagle7Two StarsMeaghan Jette Martin11Here I AmRenee Sandstrom (pero actuada por Jasmine Richards)8This is MeDemi Lovato y Joe Jonas6We rockCast de Camp Rock1Our Time is Here (Bonus Track)Demi Lovato, Meaghan Jette Martin, Aaryn Doyle, Alyson Stoner, Renee Sandstrom (pero actuada por Jasmine Richards) y Anna Maria Perez de Tagle10Canciones no lanzadas"Camp Rock!" - Es interpretada por Roshon Fegan que según el guión original, cantaría esta canción sobre sus mejores recuerdos del campamento. Esta fue eliminada por que el tema no era realmente tan importante, sim embargo esta canción se escucha en el bonus del DVD "Camp Rock Memories".CuriosidadesEn el casillero escolar de Mitchie se alcanza a ver una fotografía de Corbin Bleu.Jasmine Richards (Peggy) no interpreta "Here I Am" sino otra cantante llamada Renee Sandstrom, ya que no alcanzaba las notas necesarias para interpretar.En la historia original de Camp rock, solo aparecía Shane como principal y los otros hermanos no, pero luego se agregaron los otros personajes, ya que los Jonas Brothers no trabajan por separado.El estreno del DVD en Estados Unidos, fue adelantado el 15 de agosto de 2008.En su soundtrack, es la primera película original de Disney Channel, que las canciones no vienen en secuencia de aparición.A excepción de Play My Music, todas las canciones son cortadas en la película por falta de tiempo, en cambio, This is me, fue removida una parte instrumental de 7 segundos. En el soundtrack las canciones aparecen completas.El nombre de TJ Tyler (la madre de Tess) ya había sido usado en un capítulo de Los hechiceros de Waverly Place pero lo llamaron TJ Taylor.Cuando Mitchie termina de cantar "Who Will I Be" y sale de su cuarto, en la puerta hay un póster en donde está Joe Jonas, pero no se le puede ver el rostro porque está tapado con un abrigo.Cuando Mitchie se esta mirando al espejo aparecen unas fotos de Demi Lovato (Mitchie) y Selena Gomez.En el cuarto de Mitchie, cuando esta cantando "Who will I be" se ve perfectamente que tiene una fotografía de Connect 3.El brazalete que Tess tiene y que supuestamente Caitlyn y Mitchie lo robarón,es en realidad un brazalete de Meaghan Martin que su abuelo le trajo de Londres.AvancesEn Norte AmericaNumerosos avances de la película fueron transmitidos el 6 de abril de 2008 durante las pausas comerciales en la maratón de Los Hechiceros de Waverly Place. El video musical de la canción We Rock estrenó el 19 de abril de 2008 como parte del especial Night of Premieres en Disney Channel Estados Unidos.En LatinoaméricaEn Latinoamérica los avances de la película fueron transmitidos durante la transmisión de la película High School Musical 2 Alrededor del Mundo el 19 de abril de 2008, mientras que el video musical We Rock fue estrenado el 25 de abril de 2008. La segunda canción de Camp Rock, Play My Music se estrenó el 9 de mayo de 2008, mientras que, Start the party se estrenó el 24 de mayo de 2008 antes de High School Musical 2: Cuenta Todo, y ''"We Rock Alrededor del mundo"'' (versión internacional con participación de varios integrantes de Disney Channel alrededor del mundo), fue emitido después del programa Zapping Zone el 6 de junio de 2008. Y por último el video de la canción "This Is Me" se estrenó el 13 de junio de 2008.Desde el 26 de junio se empezaron a mostrar unas pequeñas cápsulas llamadas Bonus: Camp Rock a distintos horarios con algunos personajes de la película con el número de días que falta para el estreno.Lanzamiento DVD/Blu-RayEl título para el lanzamiento en DVD/Blu-Ray de la película tiene como nombre Camp Rock: Extended Rock Star Edition y fue lanzado el 12 de agosto en Estados Unidos, mientras que en Latinoamérica Norte su lanzamiento fue el 11 de Septiembre. En Argentina, su lanzamiento fue el''' 27 de agosto'. En España fue lanzado el '''5 de noviembre' En otros países será lanzado en Noviembre.Material AdicionalAmbos DVD y Blu-Ray contienen los siguientes materiales adicionales:http://www.nickjonline.com&lt;/ref&gt;Secuencia musical nunca antes vista, Our Time Is HereVersión Sing-Along con funciones karaoke. (Canta con Nosotros, Karaoke de Camp Rock)"How to be a Rock Star" (Cómo ser una estrella del Rock)"Jonas Brothers: Real Life Rockstars" (Jonas Brothers: Estrellas de Rock en la vida real)"Introducing Demi Lovato" (Presentando a Demi Lovato)"Too Cool: Setting the Scene" (Too Cool: Preparando la escena)"Hasta La Vista: From Rehearsal To Final Jam" (Hasta La Vista: De los ensayos al montaje final)Videos musicales de Start The Party y We Rock (Internacional)"Camp Memories" (Recuerdos de campamento)En España: Videoclips interpretados por Ismael, la estrella de Disney Channel: "Vive nuestra fiesta" y "Dale un respiro al amor"SecuelaUna secuela a Camp Rock es desconocida en este momento, estando el proyecto detenido, debido a los ocupados horarios de los Jonas Brothers y Demi Lovato, quienes se encuentran publicitando sus álbumes y grabando distintos proyectos con Disney Channel. J.O.N.A.S! y Soony with a ChanceGary Marsh, presidente mundial de Disney Channel ha confirmado la secuela de Camp Rock al New York Daily News; con el guión ya habiendo estado escrito bajo el nombre Camp Rock 2.http://chattahbox.com/entertainment/2008/06/17/disney-already-planning-sequel-to-camp-rock/&lt;/ref&gt;ReferenciasEnlaces externosPágina Oficial (en inglés)Página Oficial (en español, Latinoamérica)Página Oficial (en español, España)Campamento de Rock en Españaar:مخيم الصخرة cs:Camp Rock da:Camp Rock de:Camp Rock en:Camp Rock fi:Camp Rock fr:Camp Rock he:מחנה רוק it:Camp Rock ja:キャンプ・ロック ko:Camp Rock ms:Camp Rock nl:Camp Rock no:Camp Rock pl:Camp Rock pt:Camp Rock ro:Camp Rock simple:Camp Rock sv:Camp Rock tr:Camp Rock vi:Camp Rock zh:搖滾夏令營