thumb|400px|Bifaz achelense típico. thumb|Hachas de mano achelenses encontradas en [[Kent.]]El achelense, o industria de modo 2, es una industria lítica del Paleolítico Inferior. También es conocida como acheliense o acheulense. Posterior al Olduvayense, o industrias de modo 1, tiene una antigüedad de unos 1,6 millones de años, según los restos más antiguos encontrados en el yacimiento de Olduvai, en Tanzania. Se caracteriza por los bifaces, hendedores (bifaz al que han dado un golpe oblicuo) y por una elaboración más compleja, pudiendo dividirse en varias fases de perfeccionamiento. Se atribuye su primer uso al Homo ergaster.DefiniciónEl Achelense es la cultura más importante del Paleolítico Inferior en Europa Occidental, a pesar de lo cual, su definición requiere revisiones periódicas.Tomó su nombre del lugar donde fue identificado por primera vez, un suburbio de Amiens (localidad del norte de Francia) llamado Saint-Acheul. Esta cultura aparece, como hemos visto, en Europa asociada a los anteneandertales y se caracteriza por unas técnicas de lascado relativamente sencillas, predominantemente desorganizadas, con variable presencia de técnicas de extracción centrípetas, Método Levallois, etc. y técnicas de talla basadas en el percutor duro y la paulatina utilización progresiva del percutor blando.Su panoplia varía a lo largo de toda la secuencia: por un lado tendríamos la industria nuclear (fundamentalmente, núcleo y canto tallado); la industria bifacial (triedro, bifaz y, en el Mediterráneo occidental, también hendidor); por último, los denominados útiles sobre lasca, a menudo asociados con determinadas "listas-tipo” (con raedera, muesca y denticulados, y útiles del grupo Paleolítico Superior, entre otros). En virtud a variaciones en los tipos, técnicas y porcentajes de esas industrias, se ha establecido una secuencia clásica que divide al Achelense en tres etapas: Inferior, Medio y Superior.Tradicionalmente a estas tres fases se sumaban otras dos por ambos extremos: el Abbevilliense y el Micoquiense. Tanto una como otra se caracterizaban por los tipos de bifaces: El Abbevillense tenía bifaces muy toscos, tallados con percutor duro por medio de grandes lascados, con amplias zonas reservadas y sin regularización de aristas. El Micoquiense tenía bifaces equilibrados de forma lanceolada con los bordes ligeramente cóncavos, tallados casi exclusivamente con percutor blando e intensamente regularizados, sobre todo en la zona de la punta. Acompañaban al bifaz micoquiense en esta industria, el bifaz cordiforme, las raederas y otros útiles que se desarrollarán, sobre todo, en el Paleolítico Medio y Paleolítico Superior.Actualmente se han abandonado estas dos fases, englobadas respectivamente en el Achelense Inferior y Superior. Localizados in situ sólo en los lugares epónimos, y poco más, hoy se han eliminado como culturas autónomas y se tiende a considerarlos sólo como un adjetivo que califica a un determinado tipo de bifaces. Nosotros conservaremos, para estos tipos de bifaces la denominación: «bifaz de estilo abbevillense» y «bifaz de estilo micoquiense», sin que ello presuponga ningún tipo de adscripción cronológica. Cronológicamente, el Achelense se desarrollaría desde hace unos 600.000 años, hasta hace unos 200.000 ó 150.000 años. Su correlación con alguna glaciación alpina es compleja, ya que, excepto para la glaciación de Würm, no hay consenso sobre la datación de las mismas. En todo caso, podría decirse que coincide con parte del interglaciar Günz-Mindel, con la glaciación de Mindel, el interglaciar Mindel-Riss y con las primeras fases de la glaciación de Riss.En lo que se refiere a los estadios isotópicos V28-V38, proponemos en la tabla una correlación recogida tras cotejar numerosa bibliografía. Se trata sólo de una propuesta para clarificar nuestra posición, de hecho, la división en estas fases es arbitraria, y el paso entre una y otra es gradual. En todo caso, consideramos los estadios 15, 13, 11, 9 y 7 como de transición entre las fases crono-culturales señaladas.El Achelense Inferior+Correlación del Achelense con V28-V38Estadios isotópicosClimaFases cronológicas6FrescoMusteriense7Templado8FríoAchelense Superior9Cálido10FrescoAchelense Medio11Cálido12FríoAchelense Inferior13Templado14FrescoAbbevillense15Templado16FríoPre-Achelense17TempladoEl Achelense inferior parece arrancar con el Abbevilliense. Después, las hachas bifaciales se afinan y surgen las hachas elípticas de talla bifacial, más o menos planas (limandes). Comienzan a desarrollarse los utensilios en lasca y aparecen algunas puntas toscas.Este período se desarrolla en el interglacial Mindel-Riss (300.000-200.000&nbsp;a.&nbsp;C.), de larga duración, y clima cálido, aunque después la glaciación de Riss acabó con la mayoría de los yacimientos.El Achelense MedioEl Achelense medio aporta una gran variedad en las hachas bifaciales planas, limandes, lanceoladas, amigdaloides, etc.Hay muchos útiles en lascas, y se han localizado también miles de éstas procedentes de las tallas. El utillaje de lascas es abundante: varios tipos de raederas, puntas, utensilios denticulados, perforadores, etc.En la zona central de España (concretamente en Torralba, cerca de Medinaceli) parecen existir hachuelas con lascas con influencia africana, lo que indicaría que mientras en el Norte la población llegó en sucesivos traslados procedente de Francia, al Centro y Sur pudo llegar procedente de África, o bien procedente de Francia y de África simultáneamente. En esta zona central española se han encontrado junto a los útiles de los cazadores varios restos de esqueletos del Elefante Antiguo.El Achelense Medio se desarrolló durante la mayor parte de la Glaciación de Riss (200.000-125.000&nbsp;a.&nbsp;C.). Las huellas de fuego, que ahora se ha hecho muy necesario, se multiplican.El Achelense SuperiorEl Achelense superior comienza avanzada la Glaciación de Riss (quizás hacia el 140.000&nbsp;a.&nbsp;C.), continuando en el interglaciar Riss-Würm (125.000-100.000&nbsp;a.&nbsp;C.), acabando ya en el primer período würmiense (iniciado el 100.000&nbsp;a.&nbsp;C.).Las hachas bifaciales son de tipo muy evolucionado, lanceoladas, con punta finamente retocada y aristas laterales rectilíneas. Existen otras variedades (amigdaloides, cordiformes...) y hallazgos de este período se encuentran en Inglaterra, Bélgica, España, Portugal y Francia.Referencias bibliográficasCategoría:Culturas del Paleolítico Categoría:Prehistoria de Españaar:أشولينية ca:Acheulià cs:Acheuléen de:Acheuléen en:Acheulean et:Acheuli kultuur fi:Acheulin kulttuuri fr:Acheuléen gl:Acheulense it:Cultura acheuleana nl:Acheuléen oc:Acheulean pl:Kultura aszelska pt:Acheulense ro:Acheulean ru:Ашельская культура sk:Acheuléen sv:Acheuléenkulturen tr:Acheuleen uk:Шельська культура zh:阿舍利文化