thumb|171px|María José de PortugalMaría José de Braganza. Nacida en Bronnbach el 19 de marzo de 1857, y fallecida en Munich el 11 de marzo de 1943. Era la cuarta hija del destronado rey Miguel I de Portugal y de Adelaida de Löwenstein-Wertheim.Se casó en 1874 con Carlos Teodoro de Baviera, duque en Baviera (1839-1909), descendiente de una rama colateral de los Wittelsbach. Se trataba de un viudo, pues había estado casado con Sofía de Sajonia, con la que había tenido una hija, Amalia.Profundamente religiosa y practicante, fue muy severa con la educación de sus hijas, tratando de inculcarles un fuerte sentido del deber y el respeto hacia la tradición y las convenciones. Con sus hijos varones fue más indulgente.De esta unión nacieron:Sofía (1875-1957), casada con Hans de Toerring-Jettenbach.Isabel (1876-1965), reina de Bélgica por su matrimonio con Alberto I.María Gabriela (1878-1912), casada con el príncipe Rupprecht de Baviera.Luis Guillermo (1884-1968), casado con Leonor de Sayn-Wittgenstein-Berleburg.Francisco José (1888-1912).Categoría:Nacidos en 1857 Categoría:Fallecidos en 1943 Categoría:Casa de Braganzaca:Maria Josepa de Portugal de:Maria Josepha von Portugal en:Infanta Maria Josepha of Portugal fr:Marie-Josèphe de Portugal hu:Maria José portugál infánsnő it:Maria José di Braganza ja:マリア・ヨーゼファ・フォン・ポルトゥガル nl:Maria José van Bragança pl:Maria Józefa Portugalska pt:Maria José de Bragança