thumb|180px|Foto de Despina tomada desde el Voyager 2 Despina o Neptuno V, es el tercer satélite de Neptuno más cercano a su superficie. Su nombre homenajea a Despina, una ninfa hija de Poseidón. Fue descubierta a fines de julio de 1989 gracias a las imágenes tomadas por la sonda Voyager 2. Se le otorgó la denominación temporaria de S/1989 N 3. El hallazgo fue comunicado (IAUC 4824) el 2 de agosto de 1989, pero el texto habla de "10 imágenes tomadas 5 días atrás", por lo que el descubrimiento habría sido antes del 28 de julio. El satélite fue bautizado el 16 de septiembre de 1991.Despina posee una forma irregular y no muestra signos de actividad geológica. Se cree que se originó a raíz de fragmentos de los satélites primitivos de Neptuno que fueron perturbados con la captura de Tritón, cuya órbita inicial era sumamente excéntrica. Su órbita se encuentra cerca pero fuera de la órbita de Talasa y dentro del anillo de Le Verrier. Se encuentra bajo y su órbita está describiendo una suave espiral debido a una desaceleración y podría llegar a impactar contra la atmósfera de Neptuno (como se cree lo harán Fobos y Deimos contra Marte) o romperse y generar un anillo al pasar el Límite de Roche.Categoría:Lunas de Neptunobg:Деспина (спътник) ca:Despina (satèl·lit) cs:Despina (měsíc) cy:Despina (lloeren) da:Despina (måne) de:Despina (Mond) el:Δέσποινα (δορυφόρος) en:Despina (moon) fi:Despina fr:Despina (lune) he:דספינה (ירח) hr:Despina (mjesec) ht:Despina hu:Deszpina (hold) it:Despina (astronomia) ja:デスピナ (衛星) lt:Despina (palydovas) nl:Despina (maan) no:Despina pl:Despoina (księżyc) pt:Despina (satélite) ru:Деспина (спутник) simple:Despina (moon) sk:Despina (mesiac) sl:Despina (luna) sv:Despina zh:海卫五