 Luis de Liechtenstein (o Alois, en bávaro), Alois Philipp Maria von und zu Liechtenstein, (nacido el 11 de junio de 1968) es el príncipe heredero y regente de Liechtenstein desde el 15 de agosto de 2004. Tiene el tratamiento de Su Alteza SerenísimaNacido en Zúrich, es el primogénito del príncipe Hans Adam II de Liechtenstein y su esposa, la princesa consorte Marie Aglaë.Alois recibió su educación primaria en la Liechtenstein Grammar School en Vaduz-Ebenholz y luegó acudió a la prestigiosa Real Academia Militar de Sandhurst, en el Reino Unido. Más tarde, se graduó con un máster en jurisprudencia por la universidad de Salzburgo.Hasta 1995 trabajó en una firma de auditorías en Londres. En mayo del 1996 volvió a Vaduz para encargarse de los negocios de su padre. Asimismo, empezó a tomar un papel más activo en los asuntos políticos y asumió deberes representativos en nombre de Liechtenstein.En el día de Liechtenstein de 2004, su padre Hans-Adam II le traspasó la responsabilidad de tomar las decisiones de gobierno diarias, para preparar la transición del poder a una nueva generación (Hans-Adam II sigue siendo Jefe de Estado).El 3 de julio de 1993, se casó en Vaduz, con la princesa Sofia de Baviera, la cual según los legitimistas británicos (jacobitas) es la heredera presunta al trono británico, o al trono escocés, en última instancia.Son padres de cuatro hijos:SAS Príncipe Joseph Wenzel Maximilian Maria (nacido el 24 de mayo de 1995)SAS Princesa Marie Caroline Elisabeth Immaculata (nacido el 17 de octubre de 1996)SAS Príncipe Georg Antonius Constantin Maria (nacido el 20 de abril de 1999)SAS Príncipe Nikolaus Sebastian Alexander Maria (nacido el 6 de diciembre de 2000)Precedido por:Hans Adam II''Príncipe de LiechtensteinRegente de Liechtenstein(Para asuntos cotidianos de gobierno)2004 - En ejercicio Sucedido por:—Categoría:Príncipes de Liechtenstein Categoría:Príncipes herederos Categoría:Nacidos en 1968ca:Alois de Liechtenstein cs:Alois z Lichtenštejna de:Alois von Liechtenstein en:Alois, Hereditary Prince of Liechtenstein fi:Prinssi Alois fr:Alois de Liechtenstein id:Alois dari Liechtenstein it:Alois del Liechtenstein ja:アロイス・フォン・リヒテンシュタイン (1968-) nl:Alois van Liechtenstein (regent) no:Alois av Liechtenstein pl:Alois (Regent Liechtensteinu) pt:Alois de Liechtenstein ru:Алоиз (наследный князь Лихтенштейна) sv:Alois, arvprins av Liechtenstein