 | tipo_adm_1 = Länder | adm_1 = Mecklemburgo-Pomerania Occidental | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = 13 | distancia = | referencia = | superficie = 181,39 | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 199.868 2006 | censo = | densidad = 1.094 | fundación = 1218 | gentilicio = | lengua = alemán | concepto_lenguas = Idioma | huso_horario = | cp = | prefijo = 0381 | dirigente1 = Roland Methling | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad = | patrón = | patrona = | web = www.rostock.de  right|250px|thumbnail|Una Calle de Rostock Rostock, ciudad de Alemania, en el Land de Mecklemburgo-Pomerania Occidental, con 199.868 hab. (2006). Está ubicada a orillas del mar Báltico, en la desembocadura del río Warnow. Formaba parte de la antigua República Democrática Alemana.El municipio de Rostock incluye también el balneario de Warnemünde.HistoriaLa historia de la ciudad comenzó alrededor del año 1200, con el establecimiento de comerciantes alemanes, y como ciudad hanseática mantuvo amplias relaciones comerciales con Norte, el Este y el Oeste de Europa. El estuario del río Warnow, a cuyas orillas se encuentra la ciudad, representaba el emplazamiento ideal para una ciudad y puerto comercial.En 1419 se fundó aquí la primera Universidad del Norte de Europa.La prosperidad y la situación estratégica de la ciudad provocó la envidia de los daneses y suecos, que ocuparon la ciudad dos veces: la primera vez durante la Guerra de los Treinta Años (1618-1648) y la segunda entre 1700 y 1721. Entre tanto, un gran incendio había destruido buena parte de la ciudad (1677). La reactivación económica llegó con la industrialización, a mediados del siglo XIX. Llegó entonces a tener la mayor flota mercante de toda la costa báltica. Sin embargo, este progreso se terminó de forma abrupta como consecuencia de la Primera Guerra Mundial (1914-1918) y de la depresión de los años treinta.Durante el régimen nazi, Rostock fue la sede de una potente industria aeronáutica y naval que proveía de armamento al ejército alemán. Los primeros aviones a reacción fueron desarrollados y probados en la ciudad. En la Segunda Guerra Mundial los aliados bombadearon intensamente la ciudad durante 1942 con el objetivo de destruir el entramado industrial. Como resultado la ciudad quedo casi completamente devastada. En 1945 fue ocupada por el Ejército Rojo, y formó parte de la zona de ocupación soviética y más tarde de la República Democrática Alemana (RDA).Durante el periodo de la RDA, la ciudad fue considerada como el símbolo de la recuperación de la Alemania Oriental y fue reconstruida en su práctica totalidad siguiendo la planta y el diseño previo a la guerra, y los edificios del casco antiguo fueron restaurados. En esta época, Rostock fue el principal puerto comercial de la RDA, y el comercio y la construcción naval centraban su economía.Tras la Reunificación Alemana, continúa siendo el motor económico del estado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental, si bien la capital se encuentra en la ciudad de Schwerin.EconomíaRostock al igual que la mayor parte de las ex RDA ha vivido una dispar progresión económica, si bien la situación ha mejorado globalmente. Sin embargo la región ostenta uno de los niveles de riqueza más bajos del país a pesar de las constantes subvenciones del gobierno federal y de la Unión Europea (UE).La localidad costera de Warnemünde posee una bien desarrollada industria turística que aprovecha la suavidad del clima durante el verano, las kilométricas playas de arena blanca y los bosques que rodean la ciudad.FiestasEl mayor acontecimiento de todo el litoral báltico es, la Hanse Sail de Rostock. Cada año en agosto más de un millón de personas admiran la entrada en el puerto de doscientos bergantines, buques-escuela, y veleros antiguos procedentes de más de 40 países.Durante el mes de Diciembre, las calles de Rostock albergan uno de los principales mercados navideños del Norte de Alemania.Véase tambiénLa Universidad de Rostock fue la única universidad alemana en conceder el doctorado "honoris causa" a Albert Einstein.La ciudad conserva aún una parte de la muralla y las torres de la época medieval (Kuhtor, Kröpeliner Tor, Steintor), así como un convento medieval que ha sido habilitado como museo de la ciudad (Kloster zum Heiligen Kreuz).La Iglesia de Santa María (St. Marien Kirche) posee en funcionamiento uno de los relojes astronómicos más antiguos del Norte de Europa.La Iglesia de San Pedro (St. Petri Kirche) posee una torre de 117m de altura desde la que se contempla toda la ciudad.La calle comercial principal de la ciudad es Kröpelinerstrasse.En Warnemüende se extienden dos largas playas de arena blanca a ambos lados de la desembocadure del río Warnow, aptas para el baño durante el verano y principios del otoño.El ciclista Jan Ullrich es natural de la ciudad.Enlaces externosRostock Web site oficial de la ciudadWeb site oficial de la Universidad de Rostock (en inglés y alemán) Categoría:Localidades de Mecklemburgo-Pomerania Occidental Categoría:Liga Hanseática Categoría:Puertos de Alemaniaaf:Rostock ar:روستوك bg:Росток ca:Rostock cs:Rostock cy:Rostock da:Rostock de:Rostock en:Rostock eo:Rostock et:Rostock fi:Rostock fr:Rostock hr:Rostock hsb:Rostock hu:Rostock id:Rostock io:Rostock it:Rostock ja:ロストック ka:როსტოკი ko:로스토크 la:Rostochium lb:Rostock lmo:Rostock lt:Rostokas lv:Rostoka nds:Rostock nl:Rostock nn:Rostock no:Rostock oc:Rostock pl:Rostock pt:Rostock ro:Rostock ru:Росток scn:Rostock simple:Rostock sk:Rostock sl:Rostock sr:Росток sv:Rostock tr:Rostock uk:Росток vi:Rostock vo:Rostock zh:罗斯托克