El compuesto químico acetato de calcio es la sal de calcio del ácido acético. Tiene la fórmula Ca(CH3COO)2.H2O. Una fórmula alternativa es Ca(C2H3O2)2. Su nombre estándar es etanoato de calcio.El CAS Nr 62-54-4 (anhidro) y el 5743-26-0 (monohidrato), de masa molar 158.138 g/mol, NFPA 1-1-0, no presenta ningún peligro para la salud, el aspecto es el de un polvo blanco, soluble en el agua, con una densidad de aproximadamente 1.60 kg/l.El punto de fusión está sobre los 160 °C. Cuando es calentado sobre eso, puede producir el explosivo/inflamable acetona.La forma anhidra es muy higroscópica, por lo tanto el monohidrato es la forma común.Si un alcohol es agregado a una solución saturada del acetato del calcio, se forma un gel semisólido inflamable que es como un "calor enlatado" como el Sterno.Categoría:Compuestos inorgánicos Categoría:Quelantes de fosfatoar:خلات كالسيوم de:Calciumacetat en:Calcium acetate fi:Kalsiumasetaatti fr:Acétate de calcium hu:Kalcium-acetát it:Acetato di calcio idrato ja:酢酸カルシウム nl:Calciumacetaat pl:Octan wapnia ru:Ацетат кальция zh:乙酸钙