thumb|right|200px|[[SAR|S.A.R. el Príncipe Consorte Enrique de Dinamarca en la visita a las Islas Feroe en el verano del 2005.]] S.A.R. el Príncipe Consorte Enrique de Dinamarca (Henri de Laborde), "Conde" de Montpezat, nació en Talence, Gironda, Francia, el 11 de junio de 1934. Es hijo de André de Laborde de Monpezat (1907-1998) y de Renata Doursenot (1908-2001). Pasó su infancia en la Indochina Francesa (Vietnam), donde su padre tenía intereses empresariales.El 10 de junio de 1967 se casó con la Princesa Margarita de Dinamarca, heredera de la corona danesa por aquellos entonces y actual Jefa de Estado de ese país. La boda tuvo lugar en la Holmens Kirke de Copenhague. Fruto de este matrimonio nacieron: Federico de Dinamarca, príncipe heredero danés y Joaquín de Dinamarca.Es especialmente conocido por su declarada afición a comer carne de perro, la que tiene como uno de sus alimentos favoritos.Categoría:Nobles de Dinamarca Categoría:Familia Real Danesa Categoría:Escritores de Dinamarca Categoría:Nobles de Francia Categoría:Nacidos en 1934da:Prins Henrik de:Henri Laborde de Monpezat en:Henrik, Prince Consort of Denmark et:Henrik (Taani prints) fi:Henrik (Tanskan prinssi) fr:Henri de Laborde de Monpezat ja:ヘンリク (デンマーク王配) nl:Henri de Laborde de Monpezat nn:Prins Henrik av Danmark no:Henrik av Danmark pl:Henryk (książę Danii) pt:Henrique, Príncipe Consorte da Dinamarca sv:Henrik av Danmark zh:亨里克亲王 (丹麦)