 | Cordillera =Alpes berneses (Alpes) | Prominencia =1.017 | Coord = | Tipo = | Fecha y pers =18 de junio de 1859 | Ruta =  El Aletschhorn es una cima de los Alpes berneses, está ubicada cerca de la frontera de los cantones suizos del Valais y Berna, aunque se encuentra completamente en territorio valaisano. Forma parte de la zona del Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn, declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.El Aletschhorn es la segunda montaña en altura en los Alpes berneses luego del Finsteraarhorn. Domina la parte occidental del glaciar Aletsch, y su vertiente da comienzo al Mittelaletschgletscher, el cual se reencuentra el glaciar principal más abajo a aproximadamente 2300 metros de altura.Tiene la reputación de ser la cima más fría de los Alpes. El primer ascenso fue realizado el 18 de junio de 1859 por Johann Joseph Bennen, Peter Bohren, V. Tairraz y Francis Fox Tuckett.Categoría:Montañas de Suiza Categoría:Alpes bernesesde:Aletschhorn en:Aletschhorn fr:Aletschhorn it:Aletschhorn nl:Aletschhorn pl:Aletschhorn tr:Aletschhorn