Juegos Panhelénicos es el término que recibe el conjunto de cuatro contiendas diferentes que eran celebradas en la antigua Grecia. Estos cuatro juegos eran:Juegos Olímpicos, de carácter deportivo, celebrados en Olimpia, en honor a Hera y todos los Dioses.Juegos Píticos, de caracter poetico, celebrados en Delfos, en honor a Apolo y las Musas.Juegos Nemeos, competencia de jinetes, celebrados en Argos, en honor a Hera.Juegos Ístmicos, competencia celebrada en Corinto, en honor a Poseidón y las Oceánidas.Los Juegos eran celebrados cada ciclo de cuatro años conocido como Olimpiada, que era una de las medidas de tiempo de la antigua Grecia. En este ciclo, los primeros en celebrarse eran los Juegos Olímpicos que se efectuaban en el primer año; durante el segundo año se celebraban los Juegos Nemenos y los Juegos Ístmicos (en meses diferentes); durante el tercer año acontecían los Juegos Píticos; y en el cuarto año eran nuevamente celebrados los Juegos Nemeos y los Juegos Ístmicos. Después el ciclo se volvía a repetir comenzando nuevamente con los Juegos Olímpicos. Así, los Juegos estaban organizados de forma que un atleta pudiese participar en todos ellos.Los participantes podían proceder de todo el mundo griego, incluyendo las colonias griegas que se extendían desde Anatolia hasta el Mediterráneo occidental. Sin embargo, los participantes problablemente tenían que ser bastante ricos para poder pagar el entrenamiento, el transporte, el alojamiento y otros costos. Además, no se permitía la participación a las mujeres ni a los no griegos excepto en excepciones muy ocasionales, como con Nerón.Los principales acontecimientos de cada uno de los juegos fueron las carreras de carros, la lucha olímpica, el boxeo, el pancracio, el stadion junto a otras carreras a pie, y el pentatlón (compuesto por la lucha, el stadion, el salto de longitud, el lanzamiento de jabalina y el lanzamiento de disco). A excepción de las carreras de carros, en el resto de acontecimientos los participantes iban desnudos.La historia escrita de los Juegos Olímpicos se remonta al 776&nbsp;a.&nbsp;C., pero realmente se fundó varios siglos antes.  Los otros tres juegos se fundaron en el siglo VI&nbsp;a.&nbsp;C.Véase tambiénJuegos Panatenaicos Categoría:Juegos de la Antigua Greciacs:Všeřecké hry de:Panhellenische Spiele en:Panhellenic Games eu:Panheleniar Jokoak fi:Panhelleeniset kisat fr:Jeux panhelléniques he:המשחקים הפאן הלניים hu:Pánhellén játékok it:Giochi panellenici nl:Panhelleense Spelen pl:Igrzyska panhelleńskie pt:Jogos Pan-helénicos ru:Панэллинские игры sv:Panhellenska spelen uk:Ігри