El triptófano (abreviado Trp o W') es un aminoácido esencial en la nutrición humana. Es uno de los 20 aminoácidos incluídos en el código genético (codón ''UGG). Pertenece a los aminoácidos con grupos R NO POLARES o también llamados ''' hidrofóbicosEs esencial para promover la liberación del neurotransmisor serotonina, involucrado en la regulación del sueño, el placer etc.Punto isoeléctrico: pH=5.89El Triptófano es un aminoácido esencial con una función muy importante ya que ayuda a regular los niveles adecuados de Serotonina en el cerebro. La ansiedad, el insomnio, el estrés, etc. se benefician de un mejor equilibrio gracias al triptofano.Fuentes de triptófanoEl triptófano es un aminoácido esencial o sea que sólo se obtiene a través de la alimentación. Abunda en los huevos, la leche y los cereales integrales.Las personas que siguen una dieta vegetariana sin huevos ni productos lácteos tienen mayor riesgo de deficiencia de triptófano así como aquellas personas sometidas a altos niveles de estrés.Para un buen metabolismo del Triptófano necesitamos que nuestro organismo tenga los niveles adecuados de vitamina B6 y de Magnesio.Propiedades del triptófanoComo aminoácido esencial ayuda a que el organismo elabore sus propias proteínas.El triptófano es esencial para que el cerebro segregue la Serotonina que es un neurotransmisor cerebral.Favorece el sueño ya que la Serotonina es precursora de hormona Melatonina vital para regular el ciclo diario de vigilia-sueño.En algunos casos se observa un efecto antidepresivo debido a la Serotonina.El efecto tranquilizante de la Serotonina actúa con un efecto antiansiedad o ansiolítico.El triptófanoes muy útil en problemas de obesidad donde el componente ansioso sea muy importante (por ejemplo en Bulímias). El Triptófano ayuda a que la Serotonina controle el apetito evitando así la típica ansiedad por la comida, sobre todo en aquellas personas que no pueden dejar de comer todo el día.Al actuar sobre el estrés nos puede ayudar "de rebote" a controlar los niveles de insulina ya que esta hormona acusa, en gran manera, el estado de nuestro sistema nervioso.En casos de agresividad debido a tensión nerviosa por ansiedad.Ayuda a la formación de vitamina B3 o Niacina. De hecho con cada 60 miligramos de triptófano a partir de la dieta nuestro cuerpo elabora 1 mg. de Niacina.¿Sabías que el triptófano...?Es muy importante tomarlo media hora antes de los alimentos o fuera de las comidas ya que sino actúa como simple aminoácido o proteína pero no hace la función beneficiosa del sistema nervioso que buscamos.El triptófano no debe usarse cuando estamos tomando medicamentos antidepresivos o tranquilizantes sin el consentimiento de nuestro médico o especialista.El L-5-Hidroxitriptofano (5-HTP) es una "versión" del Triptófano más eficaz.Categoría: Código ATC N categoría:Aminoácidos esenciales Categoría:Aminoácidos neutros no polares Categoría:Aminoácidos glucogénicos Categoría:Aminoácidos cetogénicos Categoría:Aminoácidos aromáticos Categoría:Triptaminas Categoría:Antidepresivosbn:ট্রিপ্টোফ্যান ca:Triptòfan cs:Tryptofan da:Tryptofan de:Tryptophan en:Tryptophan eo:Triptofano fi:Tryptofaani fr:Tryptophane he:טריפטופן hr:Triptofan id:Triptofan it:Triptofano ja:トリプトファン ko:트립토판 lb:Tryptophan lt:Triptofanas lv:Triptofāns nl:Tryptofaan no:Tryptofan oc:Triptofan pl:Tryptofan pt:Triptófano ro:Triptofan ru:Триптофан sk:Tryptofán sv:Tryptofan tr:Triptofan uk:Триптофан zh:色氨酸