 | lugar_de_nacimiento = East Dereham, Norfolk, Inglaterra | fecha_de_fallecimiento =  | lugar_de_fallecimiento = Chislehurst, Inglaterra | campos = Física y Química | cónyuge = | país_de_residencia = | nacionalidad =  Reino Unido | institución_de_trabajo = | alma_mater = | supervisor_doctoral = | estudiantes_doctorales = | conocido_por = Descubridor del paladio y rodio | sociedades = | premios = Medalla Copley (1802) | notas =  right|thumb|William Hyde Wollaston W. Hyde Wollaston fue un físico y químico británico (East Dereham, 6 de agosto de 1776 – Londres, 22 de diciembre de 1828). Perfeccionó la pila inventada por el italiano Volta.Nació en el Dereham del Este (Norfolk) y en 1793 obtuvo el doctorado en la medicina de la Universidad de Cambridge. Durante sus estudios allí, se interesó en química, cristalografía, metalurgia y física. El mineral wollastonite lleva su nombre. En 1800 dejó la medicina y se concentró en estos intereses en lugar de entrenarse en su profesión.Wollaston se hizo rico desarrollando un método físico-químico para procesar platino y en el proceso de probar el dispositivo, descubrió el paladio en 1803 y rodio en 1804.Durante los últimos años de su vida realizó experimentos eléctricos que prepararían el terreno al diseño del motor eléctrico. Sin embargo, la controversia hizo erupción cuando Michael Faraday, que era indudablemente el primero en construir un motor eléctrico, rechazó conceder el crédito a Wollaston de su trabajo anterior.Wollaston también es célebre por sus observaciones de líneas oscuras en el espectro solar que finalmente condujo al descubrimiento de los elementos en el Sol y su trabajo sobre dispositivos ópticos.En 1793 fue elegido en la Royal Society y sirvió como el Secretario de la Sociedad a partir de 1804 y hasta 1816. Categoría:Químicos del Reino Unido Categoría:Físicos del Reino Unido Categoría:Presidentes de la Royal Society Categoría:Descubridores de elementos químicos Categoría:Nacidos en 1776 Categoría:Fallecidos en 1828 Categoría:Medalla Copleyde:William Hyde Wollaston en:William Hyde Wollaston eu:William Hyde Wollaston fi:William Hyde Wollaston fr:William Hyde Wollaston he:ויליאם הייד וולאסטון it:William Hyde Wollaston ja:ウイリアム・ウォラストン lv:Viljams Volastons nl:William Hyde Wollaston pl:William Hyde Wollaston pt:William Hyde Wollaston ru:Волластон, Уильям Хайд sv:William Hyde Wollaston