 Eduardo Bandrés | Entrenador =  Marcelino García Toral | Liga = Segunda División de España | temporada = 2007-08 | posición = 18º (Primera División de España) | Web = http://www.realzaragoza.com/ | type_la1=svg| pattern_la1=_RZ_home_0809| type_b1=svg| pattern_b1=_RZ_home_0809 | type_ra1=svg| pattern_ra1=_RZ_home_0809| type_sh1=svg| pattern_sh1=_RZ_home_0809 | type_so1=svg| pattern_so1=_RZ_home_0708 | leftarm1=FFFFFF| body1=FFFFFF| rightarm1=FFFFFF| shorts1=191970| socks1=FFFFFF | type_la2=svg |pattern_la2=_RZ_away_0708 |type_b2=svg|pattern_b2=_RZ_away_0708 | type_ra2=svg |pattern_ra2=_RZ_away_0708 |type_sh2=svg |pattern_sh2=_RZ_away_0708 | type_so2=svg |pattern_so2=_RZ_away_0708 |leftarm2=000000| body2=FFCC00| rightarm2=000000 | shorts2=000000| socks2=000000 El Real Zaragoza es un club de fútbol profesional español, de la ciudad de Zaragoza en Aragón. Fue fundado en 1932 con la unión del Iberia S.C. y del Zaragoza C.D., los dos clubes más importantes de la ciudad en aquel año. Actualmente, milita en la Segunda División de España.HistoriaOrígenes y fundaciónLos orígenes del club se remontan a 1903, año en el que se fundo el Zaragoza Football Club. Junto a algunos personajes conocidos de la ciudad, el conde de Sobradiel constituye este primer equipo en la ciudad. Realizó funciones de jugador y presidente de este club pionero que jugaba en una explanada contigua a la estación del Campo Sepulcro, pero desaparecio en 1906.Por su parte, otro nuevo equipo, el Iberia S.C. (Iberia Sociedad Cultural), nace también en los primeros años del siglo XX y se consolida como el equipo dominador del fútbol local debido a una estructura moderna, alejada de un concepto elitista del deporte que consigue acercar el fútbol a la población de la ciudad. Este equipo recibía el apodo de Avispas debido a sus colores del uniforme, camiseta gualdinegra y pantalón negro. El Iberia S.C. se caracterizaba por un juego viril, llevando bastantes aficionados a su campo de Torrero. Estuvo 2 temporadas a punto de subir a 1ª división.Años más tarde, El Zaragoza tomate, llamado así porque vestía camiseta roja, con cuello y puños amarillos y pantalón blanco, arranca en 1921, fundado por D. Ricardo Arribas y un grupo de amigos estudiantes de medicina. El equipo es uno de los clubes fundadores de la Federación Aragonesa de Fútbol, que nace el 13 de septiembre de 1922, bajo la presidencia de D. José María Gayarre.En 1924, el Zaragoza de Ricardo Arribas, que atravesaba por dificultades económicas tuvo que unirse con el Fuenclara y el equipo resultante nuevamente se fusionó, un año después, en 1925, con el Stadium, dando lugar al Zaragoza C.D. adquiriendo una potencia que supone la polarización del fútbol aragonés, dominado hasta entonces por el Iberia S.C.Esta convivencia de dos grandes equipos en la ciudad, apasionante para el aficionado, no tardó en ser cuestionada por varias personalidades del fútbol zaragozano que propugnaban una fusión. Aunque los primeros intentos resultaron fallidos, los Avispas y los Tomates, estaban destinados a unirse.En diciembre de 1931 el Zaragoza C.D. es dado de baja por la Federación a causa de sus problemas económicos, lo que actúa como desencadenante para que el 18 de marzo de 1932, cinco representantes de cada entidad firmen un documento de fusión que supondrá la extinción del Iberia S.C. y la creación de un nuevo Club que asumiría sus derechos federativos.Desde entonces, un nuevo club agruparía a los Avispas con el Zaragoza tomate bajo los colores blanco y azul celeste de la Federación Aragonesa con el nombre Zaragoza F.C.Jose Maria Gayarre, presidente de la federación aragonesa, fue el primer presidente en funciones del nuevo Zaragoza F.C. El primer partido disputado fue un amistoso jugado dos días después de su fundación, el 20 de marzo de 1932 ante el Valladolid en el campo de Torrero, en el que venció (4-0) con goles que firmaron Rolloso (2), Zorrozúa y Anduíza. La primera cuota establecida para los socios fue de tres pesetas mensuales para las localidades de fondo y general, y cinco pesetas para las de tribuna.Primeros años, Los AlifantesEn los años 30 el Club reunió a la primera gran generación de jugadores de su historia, la formación conocida como Los Alifantes. Pero la Guerra Civil detuvo la carrera de este desafortunado y prometedor grupo de jóvenes.Década de los 40' y 50'En las dos siguientes décadas, los 40 (llamada La época negra) y los 50 (caracterizada por la alineación apodada como "Los millonarios") el Real Zaragoza vaga sin pena ni gloria por el Campeonato alternando ascensos y descensos de categoría.Cambio de nombre y escudoEl día 30 de marzo de 1951, en Asamblea General Extraordinaria, se aprobaron varias modificaciones de los Estatutos, entre las que destacó el cambio de denominación del Club, Zaragoza F.C., por Real Zaragoza C.D. Por ello, igualmente, se modificó el escudo del Club, llevando desde entonces la corona real. Este derecho al nombre de Real había sido adquirido anteriormente por el Stadium. En el mes de abril de 1922, gracias a que el BOE publica el consentimiento de la Casa Real, el Stadium pasa a llamarse Real Sociedad Atlética Stadium. Este derecho al nombre de Real sería fundamental para que, tras varias fusiones, el equipo de Zaragoza tuviese ese tratamiento.Década de los 60. Los MagníficosCon la inyección económica que supuso la venta del antiguo campo de Torrero, el Real Zaragoza saldó sus deudas, construyó La Romareda y comenzó con una acertada política de fichajes, que creó otro de los equipos míticos de la historia del club, Los Magníficos. Es en la década de los 60, el club vive sus mejores años, en la temporada 1961-1962 el delantero Juan Seminario obtiene el Trofeo Pichichi como máximo goleador de la Liga española de fútbol, anotando 25 goles. Un año después aparece el mítico equipo de "Los Magníficos", delantera formada por Canario, Santos, Marcelino, Villa y Lapetra, que llevaron el equipo a cuatro finales de Copa del Rey, (en 1963, 1964, 1965 y 1966) de las que ganaron dos (1964 tras vencer al Atlético de Madrid 1-2 con goles de Lapetra y Villa; y 1966 frente al Athletic de Bilbao con goles nuevamente de Villa y Lapetra), a dos finales de la Copa de Ferias (1964 y 1966) de la que ganarían la primera frente al Valencia CF con goles de Villa y Marcelino, y a una semifinal de la Recopa de Europa (1965, siendo derrotados ahí ante el West Ham Utd).Década de los 70'En la década de los 70 y de la mano de José Ángel Zalba, aparece otro equipo que marcó una época en el Club: "Los Zaraguayos", denominados así en honor a los jugadores uruguayos y paraguayos que formaban en sus filas; "Cacho"Blanco, Soto, "Lobo"Diarte, Ocampos y "Nino"Arrúa, este último considerado por aquel entonces uno de los mejores jugadores de América, erigiéndose en el líder del equipo. Aunque su juego los hizo famosos, de la mano del entrenador Luis Cid Carriega, no consiguieron ningún título, siendo un subcampeonato de copa en el 76 su mejor momento. Fue en esta época en la que se obtuvieron los mejores resultados en la Primera división española, terceros en la temporada 1973/74 y subcampeones en la 1974/75 (todavía se recuerda el 6-1 que le endosó al Real Madrid, en dicha temporada). Esta racha terminó con el descenso del equipo en 1976/77, ascendiendo de nuevo a primera la temporada siguiente.Década de los 80'En la década de los 80 la trayectoria deportiva fue bastante regular, siendo los únicos triunfos destacables la Copa de 1986, ganada tras vencer al FC Barcelona y la llegada a semifinales de la Recopa de Europa en 1987, donde fueron derrotados por el Ajax de Amsterdam. En 1988 dejo la presidencia del club Miguel Beltran y se hizo de nuevo con la presidencia del club José Ángel Zalba.Década de los 90'Conversión en Sociedad Anónima DeportivaComo tantos otros clubes, el Real Zaragoza C.D. tuvo que afrontar su conversión en Sociedad Anónima Deportiva, por imposición legal. El empresario aragonés Alfonso Soláns Serrano compró las acciones necesarias para cubrir el capital social, garantizando de esta manera la supervivencia de la entidad. El 25 de marzo de 1992, el Real Zaragoza, C.D. inició la suscripción de acciones para su transformación en Sociedad Anónima. En un ambiente de incertidumbre apareció Alfonso Soláns Serrano y se hizo con el 51% de las acciones. El Real Zaragoza, C.D. fue el primer Club en presentar al Consejo Superior de Deportes toda la documentación necesaria para la transformación de la entidad. El 2 de septiembre de 1992 tomaba los poderes el nuevo consejo de Administración que iba a regir los destinos del club y que, como toda Sociedad Anónima, estaba presidido por el accionista mayoritario, D. Alfonso Soláns Serrano. Con esta nueva directiva, el club emprende una línea de gestión, que además de producir excelentes resultados deportivos, consolida la estabilidad económica de la entidad.La quinta de ParísEn 1991, bajo la presidencia de José Ángel Zalba y la dimisión de Ildo Maneiro como entrenador debido a los malos resultados y juego del equipo, comienza a entrenar un jovencísimo Víctor Fernández, que a sus 30 años pasa de dirigir al filial a tomar las riendas del primer equipo en una situación complicada. El equipo se salva del descenso en la agónica promoción que enfrentó al Real Zaragoza y al Real Murcia. A partir de ese momento, el equipo empieza a crecer y a asumir la filosofía de fútbol-espectáculo de Víctor Fernández, que enseguida se empieza a ver apoyada por los resultados.En la temporada 1992/1993, terminada la presidencia de José Ángel Zalba y convertido el club en Sociedad Anónima Deportiva y con Alfonso Solans Serrano como dirigente, se alcanzaba la séptima final de Copa del Rey. El Real Zaragoza se enfrentaba en Mestalla al Real Madrid y el equipo caía por 2-0, muy molesto con el arbitraje de Urío Velázquez.La siguiente temporada, el conjunto zaragocista continúa exhibiendo un juego fantástico y, después de quedar terceros en el Campeonato Nacional de Liga, el 20 de abril de 1994 el Real Zaragoza se desquitaba del mal recuerdo de la final copera del año anterior y se proclamaba campeón de la Copa de S.M. el Rey en el Estadio Vicente Calderón. El partido, que fue muy igualado, se decidió en la tanda de penalties. El Real Zaragoza cerraba así una de las temporadas más brillantes en la historia deportiva del Club, clasificándose para disputar en la temporada siguiente la Copa de Europa de Clubes Campeones de Copa.En la temporada siguiente el Real Zaragoza conquista brillantemente el título europeo, al eliminar al Gloria Bistrita, al Tatran Presov, al Feyenoord, al Chelsea y vencer en la final al vigente campeón, el Arsenal. El partido, que se celebró el 10 de mayo de 1995 en el Parque de los Príncipes de París, fue muy igualado, pero cuando ya todos pensaban en los penalties, en el último segundo de la prórroga Mohamed Ali Amar "Nayim", veía adelantado al portero británico y desde casi el centro del campo mandaba una vaselina mágica que llevaba la Recopa hasta Zaragoza. Este equipo fue llamado La quinta de París, cuyo 11 titular eran: Cedrún, Belsué, Cáceres, Aguado, Solana, Nayim, Poyet, Aragón, Higuera, Esnáider y Pardeza.El mismo año, perdería la Supercopa de Europa frente al Ajax de Amsterdam y la temporada siguiente, 1995/1996, no podría revalidar el título europeo conquistado, al caer en cuartos de final frente al Deportivo de La Coruña. Acaban así los mejores años recientes del Real Zaragoza, junto con esta generación de futbolistas y la muerte del presidente Alfonso Solans Serrano en 1996.Nuevo presidenteEl 29 de noviembre de 1996, D. Alfonso Soláns Soláns se hace cargo del Club, continuando con la línea de gestión de su padre.En la primera temporada de Alfonso Solans Solans como presidente, 1996/1997, el equipo cambió de técnico en tres ocasiones debido a la racha negativa de resultados que llevaron a las consecutivas destituciones del hasta entonces exitoso Víctor Fernández y del uruguayo Víctor Espárrago. Sin embargo, fue un hombre de la casa, Luis Costa quién ocupaba por segunda vez en su carrera el banquillo zaragozista y logró sacar al equipo de los puestos de descenso y acabar la temporada en la zona tranquila de la tabla.La consecución de la Recopa coincidió con el punto álgido de una generación de jugadores, que debido a su edad obligaban al club a emprender una etapa de renovación y rejuvenecimiento de la plantilla. Este proceso hizo pasar al Real Zaragoza de luchar por títulos a no clasificarse para competición europea y pasar varias temporadas en la zona media de la liga española.El Real Zaragoza volvió a destacar en la temporada 1999/2000. De la mano de Chechu Rojo, los blanquillos llegaron a Mestalla en el último partido de Liga con opciones de conseguir el título de liga, pero al final tuvieron que conformarse con la clasificación para la Copa de la UEFA, volviendo de esa manera a Europa 4 años más tarde. Ese equipo realizó una campaña espléndida, hecho que no pasó por alto el seleccionador nacional José Antonio Camacho, que convocó a Paco Jémez, Marcos Vales y Juanmi, para la Selección Nacional.thumb|190px|right|[[Xavi Aguado, capitán del Real Zaragoza, levanta la Copa del Rey de 2001 conseguida en el Estadio de La Cartuja de Sevilla, ante el Real Club Celta de Vigo.]]Siglo XXIComienza una temporada 2000/2001 en la que Real Zaragoza volvía a disputar competiciones europeas. Con Juan Manuel Lillo, como entrenador, el equipo es eliminado de la Copa de la UEFA en la primera eliminatoria que disputó y tras los malos resultados en la liga, es cesado. Luis Costa le sustituiría en una tercera etapa como técnico y de nuevo logró llevar al equipo a los puestos tranquilos de la clasificación y el Club conquistó una nueva Copa del Rey, la quinta de su palmarés, que le daba derecho a jugar la Copa de la UEFA nuevamente la siguiente temporada. De nuevo, Luis Costa, abandonaría el banquillo zaragozista a final de la temporada, volviendo a sus labores en la secretaría técnica del club.Descenso a Segunda divisiónEn la siguiente temporada, 2001/2002, a pesar de disputar competición europea y hacer un desembolso considerable en fichajes, el equipo termina la Liga en la última posición y desciende a la División de Plata tras haber permanecido ininterrumpidamente 24 temporadas en Primera División.A pesar del descenso y las numerables bajas de jugadores, el Real Zaragoza consigue, después de una difícil temporada en segunda división, el retorno a la Primera División del fútbol español, de la mano del técnico Paco Flores.Regreso a Primera división y Campeón de la Copa del ReyTras su regreso a Primera división, en la temporada 2003/2004, el Club comienza una etapa de renovación y modernización. Se remodela el organigrama deportivo del club y con Miguel Pardeza, como director deportivo, se realizan fichajes acertados manteniendo un equilibrio financiero. No obstante, la temporada comenzó con dificultades y se decidió, debido a la mala clasificación en la Liga, prescindir de Paco Flores, quién logró ascender al equipo el año anterior, y sustituirlo por el entrenador aragonés Víctor Muñoz. En esta misma temporada, el Real Zaragoza logra proclamarse campeón de la Copa del Rey por sexta vez en su historia tras derrotar al Real Madrid por 2-3 en el Estadio Olímpico de Montjuic. Meses más tarde, conseguía su primer título de la Supercopa de España al vencer al Valencia.thumb|190px|left|El Real Zaragoza durante el partido final de la Copa del Rey en el Santiago Bernabeu de Madrid, donde son derrotados por el RCD Espanyol. Dos años más tarde, el Real Zaragoza disputa su undécima final de la Copa de S.M. El Rey, convirtiéndose en uno de los más combativos en esta competición en estos últimos años. En esta ocasión pierde la final, pero en semifinales, consiguió uno de los triunfos más espectaculares de su historia al golear por 6-1 al Real Madrid en la ida de las semifinales de Copa.Nuevos accionistas y nueva junta directivaEl 25 de mayo de 2006 Alfonso Soláns Soláns firma la venta del paquete mayoritario de acciones del Real Zaragoza. Agapito Iglesias se convierte en el máximo accionista del club y emprende una renovación completa de la entidad. Eduardo Bandrés presenta la dimisión como consejero de Economía y Hacienda del Gobierno de Aragón para asumir la presidencia del Real Zaragoza. Por lo tanto, en el organigrama del club, Eduardo Bandrés se convierte en el nuevo presidente ejecutivo de la entidad y Agapito Iglesias, nuevo máximo accionista del Club, en consejero delegado. El nuevo proyecto cuenta con el retorno de Víctor Fernández al banquillo del Real Zaragoza. El Real Zaragoza termina sexto la Liga 2006-2007 y se clasifica para la Copa de la UEFA.75 años de historia y nuevo escudoEl club cumple en 2007 los 75 años de historia, y organizó diversos actos para celebrarlo. En lo expresamente deportivo, además de la extraordinaria campaña que realizó el equipo, el 18 de marzo de 2007 se celebró un emotiva fiesta en La Romareda, en la que los aficionados mostraron su unión cantando puestos en pie el himno del equipo en el partido de liga celebrado entre el Real Zaragoza y At.Madrid. En los actos del 75 aniversario destacó la exposición conmemorativa que se exhibió en el Palacio de Sástago de Zaragoza de octubre a diciembre.De nuevo a Segunda divisiónComienza una temporada 2007-2008 ilusionante para el Real Zaragoza, que tras volver a competiciones europeas y realizar la mayor inversión en fichajes de su historia, tenía como objetivo repetir al menos su clasificación en la Liga.La competición arranca muy discreta y el equipo es eliminado en su primera eliminatoria de la Copa de la UEFA. La situación del equipo se agrava en la Liga y tras una primera vuelta de campeonato de malos resultados y juego, la junta directiva decide destituir al entrenador Víctor Fernández quién sería sustituido consecutivamente por Ander Garitano, Javier Irureta y Manolo Villanova. Finalmente, y tras luchar en las últimas jornadas por evitar el descenso, el equipo desciende 6 años después a la Segunda división, en la que coincide con otro club aragonés, la SD Huesca.Datos del clubTemporadas en 1ª: 54Temporadas en 2ª: 19 (Contando 2008/2009)Temporadas en 3ª: 5Temporadas sin competir, G.C.E.: 3Mejor puesto en la liga: 2º (temporada 74-75)Peor puesto en la liga: 20º (temporada 01-02)' Clasificación histórica': 9ºMás partidos disputados: Aguado (473), Violeta (471), Juan Manuel Villa (382).Más minutos: Aguado (33.480), Violeta (29.042), Señor (26.984).Más Goles: Marcelino (117), Murillo (113), Pichi Alonso (112).Expulsado más veces: Aguado (18), Cuartero (8), Belsué (6).Mayor goleada conseguida:En casa: Real Zaragoza 8-1 Sevilla (1987/88),Fuera: Elche 2-7 Real Zaragoza (1960/61)Mayor goleada encajada:En casa: Real Zaragoza 1-7 Real Madrid (1987/88)Fuera: Athletic de Bilbao 10-1 Real Zaragoza (1951/52)Trofeo Pichichi: Juan Seminario (25 goles) temporada 1961-62'''Participaciones en competiciones europeas:Recopa = 5 (1964/65, 1966/67, 1986/87, 1994/95 (Campeón), 1995/96)Copa de la UEFA = 12 (1962/63 (Copa de Ferias), 1963/64 (Campeón), 1965/66, 1967/68, 1968/69, 1974/75, 1975/76, 1989/90, 1992/93, 2000/01, 2001/02, 2004/05, 2007/08)Supercopa de Europa = 1 (1995)EscudoEl 26 de marzo de 2007 el Real Zaragoza presenta un nuevo escudo adoptado con motivo de la celebración del 75 aniversario del club. Un año más tarde, en julio de 2008, se comunica que permanecerá siendo el escudo oficial del Club, generando entre los aficionados un debate que aún perdura y que seguramente perdurará ya que entorno al 55% de los aficionados se oponen al mismo, por las diferencias existente con el original.UniformeEn la presente campaña:' Uniforme titular': Actualmente viste el modelo ADIDAS ONORE, color blanco con dos franjas azules que recorren la camiseta. Pantalón azul y medias blancas con vuelta azul.' Uniforme alternativo': Actualmente viste un modelo ADIDAS de color negro con una franja amarilla que recorre la camiseta desde el cuello hasta el abdomen, pasando por el hombro y el costado.' Tercer uniforme': Actualmente es el mismo modelo que la primera equipación, pero con los colores invertidos, es decir, azul con las dos franjas laterales blancas. Pantalón azul y medias azules.Durante casi toda su historia, el Zaragoza ha vestido:Uniforme titular: Camiseta blanca, pantalón azul y medias blancas.Uniforme alternativo: Camiseta roja, pantalón azul y medias rojas.En los últimos años volvió a aparecer el modelo "avispa", (camiseta a rayas negras y amarillas y pantalón negro) que vestía el Iberia SC, aunque últimamente se ha transformado en distintas combinaciones de tonos negros y amarillos, sin respetar el auténtico diseño "avispa".Estadio right|250px|thumb|Imagen lateral del estadio La Romareda.El estadio de La Romareda se inauguró con un partido entre el Real Zaragoza y Osasuna el 8 de septiembre de 1957, siendo presidente del club maño Cesáreo Alierta. El resultado del encuentro fue 4-3, a favor del Real Zaragoza, con goles de Vila (el primer gol en la Romareda), Wilson, Murillo y Vila (de nuevo) para el Real Zaragoza, y Areta, Sabino y Glaría para Osasuna. La capacidad inicial del estadio era de 32.416 espectadores, 16.000 sentados.El campo sufrió diversas reformas en 1977, cuando se construyeron los nuevos graderíos cubiertos de Norte y Sur, llegando a los 43.524 espectadores; en 1982 se construyeron las cubiertas de general sentado, debido a que sería sede del Mundial de España '82, reduciéndose su capacidad a 39.900 espectadores; también fue subsede de los Juegos Olímpicos de Barcelona'92. Las últimas obras se realizaron en 1994 para adecuarlo a la normativa de la UEFA que obliga a tener todas las localidades de asiento, quedando en las actuales 34.596 localidades.Actualmente se está a la espera de la construcción de un nuevo estadio, no exento de polémica con la vertiente que está a favor de que siga en su actual ubicación y los que opinan que debe ser trasladado a otro lugar de la ciudad más idóneo, para hacer un gran estadio.El 1 de febrero de 2008 cuatro de los cinco grupos políticos municipales anunciaron su acuerdo para construir el nuevo campo en una zona cercana al tercer cinturón, el barrio de San José, el Pabellón Príncipe Felipe y la futura estación de cercanías de Miraflores.El 29 de julio de 2008 el aragonés Joaquín Sicilia diseñará el nuevo estadio de San José, tendra una capacidad de 43.000 espectadores pudiendo ser ampliado hasta los 50.000.Costará 103,5 millones de euros, según los cálculos del Ayuntamiento, las obras podrían comenzar a mediados de 2009 y estar listas en 24 meses.JugadoresPlantilla 2008/09                        ''La lista incluye sólo la nacionalidad principal de cada jugador. Algunos de los jugadores no europeos tienen doble nacionalidad de algún país de la Unión Europea: ''Carlos Diogo tiene pasaporte italiano.Roberto Ayala tiene pasaporte español.Juan Pablo Caffa tiene pasaporte italiano.Frank Songo’o tiene pasaporte francés.Distinciones individuales[[Trofeo Pichichi|Pichichi]][[Trofeo Zamora|Zamoras]]Máximos goleadores del club#JugadorPartidosGoles1ºMarcelino3241172ºJoaquin Murillo1781133ºPichi Alonso1921124ºEleuterio Santos284985ºMiguel Pardeza36997EntrenadoresEl equipo ha tenido 73 entrenadores, siendo el actual, Marcelino García Toral. No todos los entrenadores fueron oficiales o no disputaron competición oficial. El primer entrenador fue Elías Sauca, que hizo las labores de preparador los meses siguientes a la fundación del club, pero no disputó ningún torneo oficial.El portugués Felipe dos Santos es el siguiente entrenador del club y se puede considerar como el primer entrenador oficial en la historia debutando en tercera división.Más tarde, durante los años 1965 a 1967 el afamado entrenador eslovaco Ferdinand Daucik dirigió el club y conseguiría la Copa de España.En la temporada 77/78, Arsenio Iglesias consiguió devolver al Real Zaragoza a la Primera División, categoría que había perdido el club maño el año anterior.A partir de los años '80, destacan los entrenadores nacionales y varios de la misma ciudad de Zaragoza. Entre ellos, Luis Costa, conseguiría las Copas del Rey de 1986 y de 2001, en una segunda etapa. En los '90, Víctor Fernández conseguiría los triunfos más importantes: subcampeón y campeón de Copa del Rey en 1993 y 1994 respectivamente y campeón de la Recopa de Europa en 1995, el título más importante conseguido por el Real Zaragoza.Paco Flores, ocupó el banquillo del Real Zaragoza algo más de una temporada y fue capaz de ascender al equipo a Primera división el año siguiente del descenso.Otro entrenador aragonés que destacó fue Víctor Muñoz. Fue entrenador oficial durante tres temporadas, durante las cuales el equipo logró conseguir la Copa del rey y la Supercopa de España de Fútbol.Actualmente, en la temporada 2008-2009, con el equipo descendido a segunda división, es Marcelino García Toral, quién dirige el apartado deportivo del club.Cronología de los entrenadores PeñasEl Zaragoza es el equipo aragonés con mayor número de peñas.El total de peñas registradas formalmente en la Federación de Peñas del Real Zaragoza (sin computar peñas, bares o "casas" no registradas) asciende a 100, con la siguiente distribución territorial:Zaragoza Capital: 25 peñasZaragoza Provincia: 38 peñasOtras provincias aragonesas: 24 peñas'Otras CC.AA. españolas:'17 peñasOtros países: 1 peñaTotal de peñas: 125La más antigua es la Peña Zaragocista "Los Aupas", constituida en el año 1953. La que más anima es el grupo Ultra "Ligallo" desde 1986.PalmarésTorneos regionalesCampeonato Mancomunado Navarra-Guipúzcoa-Aragón (1): 1939-1940.Torneos nacionalesCopa del Generalísimo (2): 1964, 1966.Copa del Rey (4): 1986, 1994, 2001, 2004.Supercopa de España (1): 2004.right|250px|thumb|Recopa de Europa del Real Zaragoza [[1995]]Torneos internacionales oficialesRecopa de Europa (1): 1995.Torneos internacionales no oficialesCopa de Ferias (1): 1964 (precursora de la Copa de la UEFA pero no reconocida como oficial por la UEFA)Torneos amistososTrofeo Emma Cuervo (1): 1959.Trofeo Ramón de Carranza (1): 1965.Trofeo Ciudad de Barcelona (1): 1980.Trofeo Ciudad de Valladolid (2): 1986, 1989.Trofeo Festa d'Elx (1): 1990.Trofeo Cervantes (1): 1991.Trofeo Colombino (1): 1994.Trofeo Ciudad de Rietti (1): 1998.Trofeo Caja Duero (1): 2006.Trofeo Ciudad de Zaragoza (23): 1974, 1975, 1976, 1978, 1979, 1981, 1983, 1986, 1987, 1989, 1991, 1992, 1994, 1995, 1996, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2005, 2006, 2007.Trofeo Concepción Arenal (1): 2008.thumb|190px|right|[[José Ángel Zalba, hombre que presidió durante más años al Real Zaragoza.]]PresidentesNombreAño de comienzo del mandatoJosé María Gayarre1932Felipe Lorente1934Julio Ariño1939Francisco Caballero1941Mariano Lasala1943Antonio Mola1945Mariano Lasala repite mandato1945Carlos Salvador1946Jesús Valdés1948José Descartín1949Julián Abril1950Emilio Ara1952Cesáreo Alierta1952Faustino Ferrer1958Waldo Marco1962Alfonso Usón1967José Ángel Zalba1971Julio Descartín1977José Gil Lecha1977Ricardo de Felipe1978Armando Sisqués1978Ángel Aznar1985Miguel Beltrán1986José Ángel Zalbarepite mandato1988Alfonso Soláns Serrano1992Alfonso Soláns Soláns1996Eduardo Bandrés2006Real Zaragoza BEl Real Zaragoza B (denominado anteriormente Deportivo Aragón) es el equipo filial del Real Zaragoza. Fue fundado en 1965 y juega en la Tercera división española (Grupo XVII). Sus partidos los disputa en la Ciudad Deportiva del Real Zaragoza, con capacidad para 2.500 espectadores o en la Romareda.Sección de baloncestoEl Real Zaragoza contó en el pasado con una sección de baloncesto cuyo equipo llegó a competir en una ocasión en la primera división de la Liga española de baloncesto: fue en la temporada 1960-1961 y el equipo se clasificó en undécima posición.Enlaces externosSitio web oficialWeb no oficial/Periódico digital (Blanquillos.org)Web de aficionadosWeb de aficionados en PoloniaUltras Real ZaragozaAupaZaragozaRealZaragozaPediaCategoría:Real Zaragoza Zaragoza Zaragoza Zaragozaan:Real Zaragoza  ar:ريال سرقسطة bg:Реал Сарагоса ca:Real Zaragoza da:Real Zaragoza de:Real Saragossa el:Ρεάλ Σαραγόσα en:Real Zaragoza eu:Real Zaragoza fi:Real Zaragoza fr:Real Saragosse gl:Real Zaragoza he:ריאל סרגוסה hr:Real Zaragoza id:Real Zaragoza it:Real Saragozza ja:レアル・サラゴサ ko:레알 사라고사 lt:Real Zaragoza SAD lv:Saragosas "Real" mr:रेआल झारागोझा nl:Real Zaragoza no:Real Zaragoza oc:Real Zaragoza pl:Real Saragossa pt:Real Zaragoza ru:Реал Сарагоса simple:Real Zaragoza sv:Real Zaragoza tr:Real Zaragoza uk:Реал (Сарагоса) vi:Real Zaragoza zh:皇家薩拉戈薩