 Roberto Heras Hernández (Béjar, Salamanca, 21 de febrero de 1974) es un ex-ciclista español. Ha militado en tres equipos como profesional: Kelme, US Postal y Liberty Seguros-Würth.Tras despuntar en el Kelme con Vicente Belda al frente, fichó por el equipo de Johan Bruyneel y Lance Armstrong. Durante su etapa allí, ayudó al estadounidense a vencer en uno de sus siete ''tours''. Tras su salida del US Postal entró a formar parte del Liberty Seguros, último de sus equipos. Ha sido vencedor de la Vuelta a España en tres ocasiones, siendo en la actualidad el hombre más laureado de la ronda española junto a Tony Rominger.En realidad ha vencido en cuatro ocasiones, pero su sanción por dopaje en octubre de 2005 hizo que le fuera desposeida la victoria de la última vuelta.Un positivo por EPO en octubre de 2005 puso un precipitado fin a su carrera en el ciclismo de élite, emborronando todos los éxitos logrados hasta entonces. Se le recuerda como uno de los grandes escaladores españoles, al que su debilidad contra el crono le restaba serias opciones en las competiciones importantes.Juventud y etapa semiprofesionalRoberto Heras nació en Béjar (Salamanca) el 21 de febrero de 1974, en el seno de una familia de clase media-baja. Segundo de cuatro hermanos, durante su infancia se dedicó al fútbol y al atletismo, hasta que a los trece años su padre le compró su primera bicicleta. Un año más tarde se federó en la Escuela de Ciclismo Bejarana (1984 - 1987). Tras sus primeras competiciones regionales, sobre todo en el País Vasco, comenzó a destacar en categoría juvenil como miembro del equipo Caja Salamanca y Soria, y como amateur en Cafés Fortaleza (Orbea). En 1995, siendo aún semiprofesional, entró a formar parte del Kelme de la mano su ídolo, el ex-ciclista ''Lale'' Cubino. Un año después fue quinto en la Vuelta a Navarra.Ciclismo profesionalKelme (1997 - 2001)En 1997 debutó como profesional, venciendo ese mismo año en la duodécima etapa de la Vuelta a España, en la que finalizó quinto, y en la Subida al Naranco. Un año después se impuso en la Clásica de Primavera, y en la decimonovena etapa de la Vuelta, en la que quedó sexto. Al año siguiente volvió a vencer en la Clásica de Primavera, realizó su primera participación en el Giro de Italia, donde logró vencer en la etapa reina, y finalizó quinto, quedó tercero en la Vuelta a España, subcampeón en la Vuelta a Cataluña, y subcampeón del campeonato de España de ciclismo en ruta por detrás de Ángel Luis Casero. Tras estos resultados accedió al trigésimo noveno puesto de la clasificación de la UCI, convirtiéndose en el líder indiscutible de Kelme. Un año después finalizó quinto en el Tour de Francia, se proclamó vencedor del Criterium de la Asociación de Ciclistas Profesionales, del Criterium Internacional de la Comunidad Valenciana y del Memorial Pedro González, y fue elegido mejor deportista salmantino.Vuelta a España de 2000La Vuelta a España del año 2000 se presentaba como una lucha entre Jan Ullrich y Alex Zülle, en la que quizá podrían entrar los españoles Fernando Escartín o Abraham Olano. No obstante, Heras accedió a la primera plaza de la clasificación general tras su victoria en la decimocuarta etapa. El corredor salmantino retuvo su posición hasta el final de la competición y el 10 de septiembre se proclamó campeón de La Vuelta; su alto rendimiento durante el campeonato hizo que el segundo clasificado, Casero, quedará a más de dos minutos. Su victoria le reafirmó como buen escalador e hizo que Lance Armstrong intentará ficharle, lo que logró en 2001. US Postal (2001 - 2004)Tras mantener una dura disputa con el director de Kelme, Vicente Belda, Heras entró a formar parte del US Postal (2001). En el Tour de ese año, actuó como gregario de Armstrong en las etapas de montaña, finalizando decimoquinto en la ronda francesa. En la Vuelta de 2002 mantuvo el maillot dorado desde la decimoquinta etapa hasta la última, en la que la disputa de la última contrarreloj le privó de erigirse campeón por segunda vez al verse superado por Aitor González. Ese mismo año venció en la Vuelta a Cataluña,  finalizó quinto en el Tour, y, el 25 de enero de 2002, el rey de España Juan Carlos I le impuso la Medalla de Plata de la Real Orden del Mérito Deportivo. En 2003, el que sería su último año en el US Postal, se resarció de su derrota del año anterior en La Vuelta tras vencer en la penúltima etapa y retener el maillot hasta el término de la competición. Con su victoria en la cronoescalada de Abantos,  Heras logró imponerse cuando su victoria parecía muy improbable, pues Isidro Nozal, compañero de equipo y máximo rival, se había mantenido en la primera posición desde la cuarta etapa.left|thumb|250px|Roberto Heras (izqda) y Denis Menchov (dcha) en la Vuelta a España 2005. Ese mismo año finalizó subcampeón de la Vuelta a Cataluña, y trigésimo cuarto en el Tour, a más de una hora de Armstrong. Al año siguiente decidió desvincularse del US Postal y fichó por el Liberty Seguros-Würth de Manolo Saiz.Liberty Seguros-Würth (2004 - 2005)En el año de su llegada al Liberty (2004), volvió a proclamarse vencedor de La Vuelta tras obtener una considerable ventaja en la decimosegunda etapa; su máximo rival, el asturiano Santi Pérez, se quedó a medio minuto de Heras. La superioridad de Heras se vio reforzada cuando Santi Pérez, revelación del campeonato y segundo en la clasificación general, dio positivo por una transfusión sanguínea y fue sancionado durante dos años. Ese mismo año obtuvo la victoria en la Bicicleta Vasca. Un año después, finalizó cuadragésimo quinto en el Tour, el primero tras la retirada de Armstrong. Su última participación en esta competición supuso un duro revés para él, que, tras su salida de US Postal, esperaba poder estar entre los ciclistas que disputaran la victoria final de la ronda francesa.Vuelta a España de 2005 La Vuelta a España de 2005 es, quizás, la más importante a nivel deportivo y extradeportivo de Roberto Heras. En ella, tras la disputa de catorce etapas, el ruso Denis Menchov se mantenía firme en el liderato de la clasificación. No obstante, las cosas dieron un vuelco tras la disputa de la decimoquinta carrera, que transcurría entre Cangas de Onís y Valgrande-Pajares. En una dura etapa de montaña en la que se dieron unas condiciones climatológicas totalmente adversas, el equipo Liberty al completo, excepto el propio Heras, impuso un ritmo extremadamente veloz al pelotón que ocasionó el corteLa palabra «corte» en ciclismo se refiere a cuando un corredor se queda rezagado con respecto a otro u otros. de un considerable número de corredores. Cuando se vieron sin fuerzas Joseba Beloki, Ángel Vicioso y Michele Scarponi, responsables de la debacle de los rivales de su líder, Heras cambió el ritmo y venció en la carrera. Cuando Menchov cruzó la línea de meta lo hizo con 5 minutos y 19 segundos perdidos, por lo que cedía la primera posición de la clasificación general. Tras mantener sin apuros este puesto, se proclamó vencedor por cuarta vez de la Vuelta, con lo que batía el récord de Tony Rominger. Esta victoria constituyó un hito en la historia del ciclismo español.Dopaje Tras esta última victoria, Heras se encontraba en el auge de su carrera; pero el 8 de noviembre de 2005, los medios de comunicación publicaron que el ciclista salmantino había dado positivo por EPO tras la disputa de la penúltima etapa de la vuelta. Diecisiete días después, el contraanálisis confirmó su positivo, por lo que se le desposeyó de su última vuelta, que fue a parar al palmarés de Menchov, y se le sancionó por un periodo de dos años. Tras conocer los resultados, Heras se declaró inocente y alegó lo siguiente:Retiro definitivoDespués de que expiraran sus dos años de sanción, Heras tenía encima de la mesa las ofertas de equipos ciclistas modestos. Aunque se había especulado mucho con su regreso y el mismo había declarado que tenía intención de volver, acabó decidiendo retirarse, y así lo anunció ante los medios de comunicación:Su retiro se debía a la ausencia de ofertas de equipos ProTour y a la falta de unión entre los ciclistas:Asimismo, Heras afirmó que iba a seguir intentando probar su inocencia: Aunque se encuentre retirado del ciclismo en su modalidad de ruta, recientemente se proclamó vencedor de una competición importante de mountain-bike, la Nissan Titan Desert, y tomó parte en la Transpirenaica de Giant Tours.PalmarésReferenciasEnlaces externosSitio web no oficialCategoría:Ciclistas de Castilla y León Categoría:Ganadores de la Vuelta a España Categoría:Ganadores de etapa en la Vuelta a España Categoría:Bejaranosca:Roberto Heras Hernández da:Roberto Heras de:Roberto Heras en:Roberto Heras fi:Roberto Heras fr:Roberto Heras he:רוברטו הראס it:Roberto Heras ja:ロベルト・エラス la:Robertus Heras nl:Roberto Heras no:Roberto Heras pl:Roberto Heras pt:Roberto Heras sv:Roberto Heras