thumb|250px|''Dante y Beatriz'', por el pintor prerrafaelista [[Henry Holiday, que imagina el encuentro entre Dante y Beatriz en el Puente Santa Trinidad]]Beatriz Portinari (1266 - 8 de junio de 1290), llamada también Bice, dama florentina, que fue idealizada por Dante en su Vida nueva y sobre todo en la Divina Comedia. Dante la conoció cuando era una niña de nueve años y no volvió a verla hasta nueve años después. Existe una versión en la que el poeta sólo la habría visto una vez, y ni tan siquiera habría hablado con ella. Otra versión de la historia refiere que la inventó por completo. Sin embargo, nunca Dante proporciona en sus escritos indicaciones respecto a la identidad "civil" de este personaje, que es sobre todo simbólico. De hecho se ha querido proporcionar, en una labor de exégesis romántica, un apellido para esta dama para hacer de este Amor divino que une a Dante y a Beatriz uno parangonable a los amores adolescentes y futiles modernos.De hecho, Boccaccio, que poco tiempo después de la muerte de Dante, comentaba la Divina Comedia en Florencia, alardeaba de haberse burlado de sus auditores difundiendo la idea de que Beatriz tuviera una existencia civil. Ese problema es verdaderamente difícil de solucionar, y en el fondo no es demasiado interesante, ya que es seguro que la importancia de Beatriz para Dante se sitúa a un nivel simbólico, ya que el poeta estuvo casado y tuvo varios hijos con una mujer que está claro que no fue Beatriz; y no parece que haya que pensar en el Amor de Dante como una pasión adúltera.Sin embargo, según afirman algunos historiadores, Beatriz podría ser la hija de Folco Portinari de Portico di Romagna, que, al mudarse a Florencia, vivió en una casa cercana a la de Dante y tuvo seis hijas (una de ellas casada con un tal Simone de Bardi). La familia Portinari era muy rica e importante, y Folco tuvo el mérito de fundar el hospital principal del centro de la capital toscana, l'Ospedale di Santa Maria Nuova.El espacio y el tiempo de la vida de esta joven corresponden con el que Dante escribe en la Vida nova: por tanto, se considera que nació en 1266 y que Dante la vio por primera vez cuando tenia 9 años y él tenía 8. Después de casarse con el banquero Simone dei Bardi en 1287, se supone también que murió en 1290, solamente con veinticuatro años de edad. El sepulcro se encuentra en la pequeña iglesia de Santa Margherita dei Cerchi, cerca del edificio que hoy en día acoge el museo Casa di Dante.Tras la muerte de Beatriz, el poeta la convirtió en un símbolo de la fe y en guía y protectora celestial. Destrozado por la noticia, Dante se lanza a un desenfreno sexual con un buen número de amantes, hasta que un año después contrae matrimonio con Gemma Donati.Enlaces externosCategoría:Italianos Categoría:Personajes de literatura Categoría:Nacidos en 1266 Categoría:Fallecidos en 1290 Categoría:Personajes de la Divina Comediaca:Beatrice Portinari de:Beatrice Portinari en:Beatrice Portinari fi:Beatrice Portinari fr:Beatrice Portinari it:Beatrice Portinari nds:Beatrice Portinari nl:Beatrice Portinari pl:Beatrycze Portinari pt:Beatriz Portinari ru:Портинари, Беатриче sl:Beatrice Portinari sv:Beatrice Portinari