imagen=Imagen:Nomos_bajo_egipto.svg |tamaño_imagen=234|tamaño_círculo=20|x=56|y=58Bajo Egipto: Heliópolis.Heliópolis fue una importante ciudad del Antiguo Egipto, capital del nomo XIII del Bajo Egipto.La ciudad estaba situada al nordeste de la ciudad de El Cairo (cerca del actual aeropuerto), un poco alejada de la ribera occidental del Nilo, a la que estaba conectada mediante un canal.Nombre egipcio: Iunu. Nombre griego: Heliópolis. Nombre copto: On.Su nombre egipcio fue Iunu que significa "pilar". El nombre de Heliópolis es de origen griego: Ἡλίου πόλις o Ἡλίουπόλις y significa "ciudad del Sol", ya que la ciudad era la sede principal del culto al dios solar Ra. Fue una de las tres ciudad más importantes del Antiguo Egipto junto con Tebas y Menfis. Los coptos la conocieron como On.HistoriaLa ciudad aparece ya nombrada en el año 3000&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Durante la dinastía II fue un importante centro astronómico. El gran sacerdote tenía el título de Jefe de los observadores. Durante el reinado de Dyeser, este título correspondía a Imhotep.Es probable que el Templo Solar de Heliópolis fuera similar al tipo de templos solares de Abusir, construidos durante la dinastía V que, hacía el año 2400&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. estableció el culto a Ra como culto principal. Se han encontrado restos de la muralla y de algún templo, de los que el principal debía ser el de Amón y el de Ra. Se conserva un obelisco de Senusert I, dinastía XII, así como restos de una capilla de Dyeser. Una estela de la dinastía XVIII conmemoraba el cierre mediante muros del recinto del templo. También se han hallado estatuas y restos de construcciones de la dinastía XIX.Hacia la mitad del segundo milenio antes de Cristo, la ciudad llegó a su máximo esplendor. Hacia el 1300&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. alcanzó su máxima extensión; el declive comienza durante el primer milenio.Heliópolis fue destruida durante la invasión persa del 525&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y más tarde en el 343&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Tras la fundación de Alejandría, la ciudad quedó marginada y fue despoblándose lentamente. En el siglo I&nbsp;a.&nbsp;C. era ya una ciudad prácticamente deshabitada. En el siguiente siglo, la mayor parte de los monumentos fueron trasladados a Alejandría y Roma. El resto sirvió como cantera de materiales, empleados para construir edificaciones en El Cairo durante la Edad Media.La zona de Heliópolis fue comprada por una compañía privada a principios del siglo XX y durante el periodo de protectorado británico se construyeron edificios y se repobló con coptos y extranjeros. Con el crecimiento de El Cairo, la capital la incorporó como un barrio más de la ciudad durante la segunda mitad del siglo XX.Categoría:Geografía del Antiguo Egiptoar:مصر الجديدة ca:Heliòpolis cs:Iunu da:Iunu de:Heliopolis en:Heliopolis (ancient) eo:Heliopolo eu:Heliopolis fi:Heliopolis fr:Héliopolis (Égypte) gl:Heliópolis hr:Heliopolis hu:Héliopolisz it:Eliopoli ja:ヘリオポリス ka:ჰელიოპოლისი lt:Heliopolis nl:Heliopolis (Egypte) no:Heliopolis oc:Iono pl:Heliopolis (Egipt) pt:Heliópolis (Egito) ru:Гелиополь (Египет) simple:Heliopolis (ancient) sk:Iunu sv:Heliopolis (Egypten) tr:Heliopolis uk:Геліополь (Єгипет)