 | image = Vombatus ursinus (Wombat in snow).jpg | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Mammalia | infraclassis = Marsupialia | ordo = Diprotodontia | familia = Vombatidae | genus = Vombatus | genus_authority = É. Geoffroy, 1803 | species = V. ursinus | binomial = Vombatus ursinus | binomial_authority = (Shaw, 1800)  El wombat común (Vombatus ursinus) es una especie de marsupial australiano común en el este del país y en Tasmania. En la Isla Flinders sobreviven unos 4.000 ejemplares de una subespecie endémica.Hábitos y reproducciónEl wombat comúnse reproduce cada dos años y tiene una sola cría, que abandona la postura hacia atrás después de nueve a once meses (Cuando pesa entre 3.5 y 6.5 kilogramos). La cría es independiente a partir de los 18 meses.ReferenciasCategoría:Diprotodontia Categoría:Fauna de Australiacs:Vombat obecný de:Nacktnasenwombat en:Common Wombat fi:Paljaskuonovompatti fr:Vombatus Ursinus hu:Vombat it:Vombatus ursinus nl:Wombat pl:Wombat tasmański ru:Короткошёрстный вомбат sk:Vombat sv:Nakennosvombat zh:袋熊属