Michael Oser Rabin (nacido en 1931 en Breslau, Alemania, hoy en día parte de Polonia) es un notable científico de la computación y ganador del Premio Turing, el galardón más prestigioso en el campo.Rabin nació hijo de un rabino en lo que se conocía entonces como Breslau (que después pasó a llamarse Wrocław, tras la Segunda Guerra Mundial). Recibió su Máster en Ciencias por la Universidad Hebrea de Jerusalén en 1953, doctorándose por Universidad de Princeton en 1956.Premio TuringEl texto en el que se concede el Premio Turing de 1976 conjuntamente a Rabin y Dana Scott por un artículo escrito en 1959, afirma que el galardón fue concedido: Por su artículo "Finite Automata and Their Decision Problem" (del inglés, "Autómatas Finitos y el Problema de su Decisibilidad"), que introdujo la idea de las máquinas no determinísticas, un concepto enormemente valioso, como se probaría más adelante. Su clásico artículo ha sido una continua fuente de inspiración para posteriores trabajos en el campo. Las máquinas no determinísticas se han convertido en un concepto clave en teoría de la complejidad computacional, particularmente para describir las clases de complejidad P y NP.Otros inventosEn 1975, Rabin también inventó el test de primalidad de Miller-Rabin, un algoritmo aleatorio que determina muy rápidamente (pero con una probabilidad de error minúscula)si un número es primo o no. Las pruebas de primalidad rápidas son fundamentales para la correcta implementación de muchos algoritmos de criptografía de clave pública.En 1979, Rabin inventó el criptosistema Rabin, que fue el primer criptosistema asimétrico cuya seguridad se pudo probar equivalente a la factorización de enteros, un problema intratable computacionalmente.En 1981, Rabin inventó la técnica conocida como transferencia inconsciente, que permite al emisor transmitir un mensaje que el receptor tiene una probabilidad de captar entre 0 y 1, mientras que el emisor es inconsciente del éxito de la transmisión.En 1987, Rabin, junto con Richard Karp, creó uno de los algoritmos de búsqueda de cadenas eficientes más conocidos, el algoritmo de búsqueda de cadenas Rabin-Karp, conocido por el uso de un hash giratorio.El trabajo más reciente de Rabin se concentra en la seguridad computacional. Actualmente ocupa la plaza de profesor Thomas J. Watson Sr. de Ciencias de la Computación en la Universidad de Harvard siendo también profesor en la Universidad Hebrea de Jerusalén.Véase también:Test de primalidad de Miller-RabinEnlaces externosCorta descripción en el Salón de la Fama de las Ciencias de la Información, Universidad de PittsburghRazón por la que le fue concedido el Premio Turing de la ACMCitas de algunas clases del Profesor RabinCategoría:Nacidos en 1931 Categoría:Informáticos de Israel Categoría:Ganadores Premio Turingde:Michael O. Rabin en:Michael O. Rabin fr:Michael Rabin he:מיכאל רבין id:Michael O. Rabin ja:マイケル・ラビン ko:마이클 라빈 nl:Michael Rabin pl:Michael O. Rabin ro:Michael Rabin ru:Рабин, Михаэль Озер zh:迈克尔·拉宾