right|thumb|375px|El National Mall mirando hacia el [[Memorial a Ulysses S. Grant a caballo, el Monumento a Washington y el Monumento a Lincoln al fondo. El Capitolio queda a la espalda de la foto.]] [[Imagen:IMG 2263 - Washington DC - National Mall.JPG|thumb|200px|El National Mall]]El National Mall es una zona al aire libre (y un parque nacional) en el centro de Washington D.C., la capital de los Estados Unidos. Es la zona de jardines rodeada por los museos Smithsonianos, los monumentos nacionales y los memoriales. El National Mall se define como la tierra que va desde el Monumento a Washington hasta el Capitolio. Sin embargo, el término también se utiliza para las áreas del Parque West Potomac y los Jardines de la Constitución, y a menudo también se usa para el área que esta entre el Monumento a Lincoln y el Capitolio.La idea del National Mall fue concebida en un principio por Pierre Charles L’Enfant en sus planos de la ciudad de Washington DC, creada en 1791. Sin embargo sus ideas no fueron realidad hasta principios del siglo XX, con el plan de la comisión McMillan, que fue impulsado por el Movimiento para la Ciudad Bella. Entre otras cosas, el plan McMillan promovió trasladar la estación principal de tren del National Mall a su localización actual en Union Station.El Mall es uno de los lugares más visitados de la ciudad. Además, ha sido testigo de muchas protestas y manifestaciones, incluyendo la March on Washington de 1963 y la Million Man March de 1995. Cada año, el 4 de julio se celebra aquí el día de la Independencia con un castillo de fuegos artificiales.EdificiosEnlaces externosPágina oficial del National MallPágina oficial del Parque Botánico de los EEUUNational mall en Google MapsColección de fotos de monumentos alrededor del National MallCategoría:Washington D. C. National Mallca:National Mall cs:National Mall de:National Mall en:National Mall fr:National Mall fy:National Mall he:המול it:National Mall ja:ナショナル・モール nl:National Mall no:National Mall pl:National Mall pt:National Mall simple:National Mall sv:National Mall