Salmanasar I (1274&nbsp;a.&nbsp;C.-1245&nbsp;a.&nbsp;C.) rey de Asiria en la época del imperio medio.Ascendió al trono tras suceder a su padre Adad-nirari I, y pronto se vio envuelto en varias guerras, la más importante de ellas contra los hititas de Urhi-Teshub, que intentó restaurar a su aliado Wasashatta en el trono de Mitani, reino vasallo de Asiria desde los tiempos de Adad-nirari. Consiguió una victoria total sobre los hititas, que le permitió asegurar su control sobre los territorios de Mesopotamia recientemente incorporados y convertir a Mitanni directamente en provincia asiria.Además de guerrear contra los hititas, Salmanasar (según sus propios anales, encontrados en Assur) llevó a cabo varias campañas en los territorios incorporados por su padre, para asegurar el dominio asirio. Conquistó así una serie de reinos de los que se no se conoce mucho, como Arinnu o Taie, y derrotó a los arameos, lo que le permitió establecer por primera vez colonias asirias en Mesopotamia; esta política de colonización se mantuvo activa durante un siglo. Fundó, además, las ciudad de Nimrud, y embelleció las de Nínive y Assur.Fue sucedido por su hijo, Tukulti-Ninurta I.  Categoría:Reyes de Asiria Categoría:Fallecidos en el siglo XIII a. C.cs:Salmanassar I. de:Šulmanu-ašared I. en:Shalmaneser I eu:Salmanasar I.a fa:شلمانصر یکم fi:Salmanassar I fr:Salmanazar Ier he:שלמנאסר הראשון hr:Šalmanasar I. hu:I. Sulmánu-asarídu ja:シャルマネセル1世 ko:샬만에세르 1세 nl:Salmanasser I no:Salmanassar I pl:Salmanasar I ru:Салманасар I sh:Šalmanasar I sr:Шалманасар I sv:Shalmaneser I