El metronidazol (INN) (IPA: ) es un antibiotico y antiparasitario del grupo de los nitroimidazoles. Inhibe la síntesis del ácido nucléico y es utilizado por los médicos para el tratamiento de las infecciones provocadas por protozoarios y bacterias anaeróbicas. El metronidazol es también indicado como preparación gel para el tratamiento de condiciones dermatológicas como el acné rosacea.FarmacologíaEl metronidazol es un profármaco, convertido en los organismos anaeróbicos por las enzimas redox piruvato-ferredoxina oxidorreductasa. El grupo nitrilo del metronidazol es reducido químicamente por la ferredoxina—o por un mecanismo análogo—y los productos de la reacción son los responsables de desestabilizar la estructura hélica del ADN, inhibiendo así la síntesis de ácidos nucléicos. El metronidazol es captado por bacterias anaeróbicas y protozoos sensibles por razón de la habilidad de estos microorganismos de reducir intracelularmente al metronidazol a su forma activa.IndicacionesEl metronidazol sistémico está indicado en el tratamiento de:Vaginitis por infección con''Trichomonas vaginalis'' tanto en pacientes sintomáticos, así como en sus parejas sexuales asintomáticas y, en infecciones por Gardnerella o Mycoplasma hominis en pacientes sintomáticas.Enfermedad inflamatoria pélvica en conjunto con otros antibióticos como la ofloxacino, levofloxacino, o ceftriaxona.Infecciones parasitarias debido a Entamoeba histolytica y Giardia lamblia (Giardiasis) pudiendo estar acompañado de iodoquinolInfecciones bacterianas por anaerobios como Bacteroides fragilis, spp, Fusobacterium spp, Clostridium spp, Peptostreptococcus spp, Prevotella spp, o cualquier otro anaerobio en abscesos intaabdominales (como un absceso hepático), peritonitis, empiema, neumonía, abscesos en el pulmón, pie diabético, meningitis, septicemia, endometritis, o endocarditis, entre otras infecciones.Colitis pseudomembranosa causada por Clostridium difficileHelicobacter pylori, terapia de erradicaciónGingivitis agudaAbsceso pulmonar causadas por infecciones bacterianasEnfermedad de CrohnEl metronidazol tópico se indica en el tratamiento del acné de rosaces y en el tratamiento de heridas neoplásicas.Aplicación cutáneaEn las úlceras por presión, que se producen en los pacientes encamados con mal tratamiento global y pocos cambios posturales, puede usarse una irrigación de solución de metronidazol para combatir las bacterias anaeróbicas que causan el mal olor de estas úlceras.Prevención de nacimientos pre-términosEl metronidazol ha sido usado en mujeres para prevenir los nacimientos pre-términos asociados a la vaginosis bacteriana, entre otros factores de riesgo incluyendo la presencia de fibronectina fetal cervicovaginal. Un estudio ha demostrado que el metronidazol no es efectivo en prevenir un parto pre-término en mujeres embarazadas de alto riesgo y que la incidencia de partos pre-términos fue de hecho mayor con la administración del metronidazol.Un argumento indica que el metronidazol no es el antibiótico correcto en estas circunstancias obstétricas y que en ocasiones hasta se ha administrado demasiado tarde para que tuviese algún efecto. La clindamicina administrada a comienzos del segundo trimestre del embarazo de mujeres con vaginosis bacteriana, parece tener mejor efecto.Reacciones adversasAlgunos de los efectos secundarios asociados a la administración sistémica del metronidazol incluyen nausea, diarrea y un sabor metálico en la boca. La administración intravenosa de metronidazol se ha visto acompañada de tromboflebitis. Algunas reacciones no deseadas poco frecuentes incluyen reacciones de hipersensibilidad, dolor de cabeza, mareo, vómitos, glositis, estomatitis, orina oscura o parestesia.Las dosis elevadas o de larga duración en tratamientos con metronidazol se asocian con la aparición de una lengua negra, leucopenia, neutropenia, un riesgo aumentado de neuropatía periférica o toxicidad del sistema nervioso central.Adicionalmente, el metronidazol es parte de un listado de la Agencia Internacional para la Investigación sobre el Cáncer como un potencial carcinógeno humano. Aunque se han cuestionado la metodología de algunos de los ensayos clínicos, se ha demostrado la aparición de cáncer en animales de experimentación.National Toxicology Program. Metronidazole. In: Report on carcinogens. 11th ed. Research Triangle Park (NC): U.S. Department of Health and Human Services. 2005 Aug 26; cited 2006 Jun 20. Available from: http://ntp.niehs.nih.gov/ntp/roc/eleventh/profiles/s112metr.pdf A pesar de ello, el metronidazol parece tener un potencial riesgo cancerígeno bajo y, en casi todos los casos, los beneficios del tratamiento son mayores que tan pequeño riesgo.ContraindicacionesLa administración de metronidazol simultánea con el consumo de etanol (alcohol), puede provocar una reacción caracterizada por náusea, vómito, taquicardia y síntomas neurológicos. Se han reportado dificultad respiratoria y muerte en asociación con metronidazol y licor. Los médicos recomiendan no consumir bebidas alcohólicas mientras se toman medicamentos con metronidazolRossi S, editor. Australian Medicines Handbook 2006. Adelaide: Australian Medicines Handbook; 2006. ISBN 0-9757919-2-3 y hasta 24 horas posterior a la útlima dosis del tratamiento, aunque algunos autores cuestionan tal indicación.Williams CS, Woodcock KR. 2000 "Do ethanol and metronidazole interact to produce a disulfiram-like reaction?" Ann Pharmacother 34(2):255-7. PMID 10676835Visapaa JP, Tillonen JS, Kaihovaara PS, Salaspuro MP. 2002 "Lack of disulfiram-like reaction with metronidazole and ethanol". Ann Pharmacother 36(6):971-4. PMID 12022894 En la mayoría de los países se prohíbe su administración durante los primeros tres meses de embarazo.ReferenciasEnlaces externosManual Merck (en inglés)Medline plus (en espñol)Pfizer ® (en inglés)Categoría:Código ATC A Categoría:Código ATC D Categoría:Código ATC G Categoría:Código ATC J Categoría:Antibióticos Categoría:Quimioterápicos de uso tópico Categoría:Fármacos para la amebiasisde:Metronidazol en:Metronidazole fi:Metronidatsoli fr:Métronidazole hu:Metronidazol it:Metronidazolo ja:メトロニダゾール nl:Metronidazol pl:Metronidazol pt:Metronidazol ro:Metronidazol ru:Метронидазол sl:Metronidazol uk:Метронідазол