Hans Asperger (18 de febrero de 1906 – 21 de octubre de 1980) fue un pediatra y psiquiatra nacido en Viena, Austria. El síndrome de Asperger fue nombrado en su honor.Asperger publicó la primera definición del síndrome de Asperger en 1944. Identificó un patrón de comportamiento y habilidades percibido predominantemente en niños varones como "psicopatía autística", un trastorno de la personalidad. El patrón incluía una "ausencia de empatía, reducida habilidad para las relaciones sociales, conversaciones solitarias, un profundo arraigo a un interés especial y movimientos torpes". Asperger llamó a sus pacientes "pequeños profesores", debido a sus extensos conocimientos en su tema de interés particular.Asperger falleció antes de que su definición de este patrón fuera reconocida debidamente, debido parcialmente a que su trabajo se encontraba escrito mayoritariamente en alemán y con escasas traducciones. La primera persona en utilizar el término "síndrome de Asperger" en un periódico fue la investigadora británica Lorna Wing. Su artículo, titulado "El síndrome de Asperger: un relato clínico", fue publicado en 1981 y desafió el modelo de autismo previamente aceptado presentado por Leo Kanner en 1943.Se declaró el año 2006 como AÑO INTERNACIONAL DEL SÍNDROME DE ASPERGER, al coincidir con el primer centenario del nacimiento de Hans Asperger.Enlaces externosHans AspergerCategoría:Psiquiatras de Austriada:Hans Asperger de:Hans Asperger en:Hans Asperger eo:Hans Asperger fi:Hans Asperger fr:Hans Asperger he:האנס אספרגר it:Hans Asperger ja:ハンス・アスペルガー ku:Hans Asperger nl:Hans Asperger no:Hans Asperger pl:Hans Asperger pt:Hans Asperger ro:Hans Asperger ru:Аспергер, Ганс sv:Hans Asperger zh:漢斯·阿斯佩爾格爾