 thumb|Alan Parker. Alan Parker, director de cine. Nació el 14 de febrero de 1944 en Londres.Dejó los estudios a los 18 años. Fue contratado en una agencia de publicidad. Ascendió hasta redactor. La agencia fue requerida para hacer anuncios de publicidad, y pidió al director creativo que trajeran a alguien de Nueva York para aprender. Pronto se encargó de dirigir la filmación de los anuncios, con tal dedicación que alguien le sugirió que se dedicara al cine.Tras escribir dos guiones, a los que la crítica consideró excesivamente provincianos, decidió escribir y dirigir una historia de estilo americano. No le resultó fácil, pero como le diría en una ocasión Francis Ford Coppola, "lo más importante cuando quieres ser creativo es que seas ingenuo". Y en 1975 se estrenó su primera película, Bugsy Malone, nieto de Al Capone (película). Fue nominada a ocho premios de la Academia Británica de cine, de los cuales recibió cinco.Bugsy Malone, de 1976 Musical / Una película musical sobre gángsters que son niños. No hay balas, sino pistolas de crema. Intérpretes: Scott Baio, Jodie Foster, Florrie Dugger, John Cassisi, Martin Lev, Patrick Dempsey, Paul Murphy, Andew PaulEl expreso de medianoche, de 1978 obtuvo dos Oscar, de las 6 nominaciones, y seis Globos de Oro. Después de trasladarse a Los Ángeles (California), le presentaron a un joven y desconocido guionista, llamado Oliver Stone. Con el expreso de medianoche, se dio cuenta del poder que tiene una película para conmover al público.Fama 1980. Consiguió dos Oscar de las seis nominaciones, y seis Globos de Oro. Dio lugar a una serie TV de gran éxito.Después del amor 1981. Le resultó difícil por evocarle la ruptura de su propio matrimonio.Pink Floyd. The Wall. Para Alan Parker, más que en el mensaje se interesó en el aspecto visual de la película.Birdy 1984. Recibió el premio especial del Festival de Cannes. Con Matthew Modine y Nicolas Cage, dos actores hasta entonces desconocidos.El Corazón del Ángel 1987. Con Mickey Rourke y Robert de Niro. Fue clasificada como película X inicialmente en EE. UU., que obligó a recortar algunas escenas. Es una extraordinaria mezcla de cine negro y santería.Mississippi Burning 1988. Con Gene Hackman y William Dafoe. Siete nominaciones a los Oscar. Recibió tres premios de la academia británica. Interesante película sobre el racismo.Bienvenido al paraíso 1990. Con Dennis Quaid. Alan Parker insistió con el tema de esta película porque le parecía que no había dicho todo lo que quería sobre el racismo.The Commitments 1991. Premio al mejor director en el festival de Tokio. Recibió cuatro premios de la Academia Británica.El balneario de Battle Creek 1994. Escrita y dirigida por Alan Parker. Interpretada por Anthony Hopkins, Bridget Fonda, Matthew Broderik, John Cusack. Según comentó, la hizo porque le apetecía hacer una película divertida.Evita 1996. Adaptación del musical de Andrew Lloyd Webber. Escrita, dirigida y producida por Alan Parker, quien quería hacer una ópera teatral. Protagonizada por Madonna y Antonio Banderas. Ganó tres Globos de Oro (uno de ellos, para Madonna) y el Oscar a la mejor canción original ("You must love me", añadida para la película). Fue nominada a otras cuatro estatuillas. Aunque rodada en buena parte en exteriores, y por tal sin las limitaciones del teatro, siguió al pie de la letra las canciones, sin diálogos adicionales. La música se grabó antes del rodaje, y los actores debían hacer sus papeles siguiendo el play-back.Las cenizas de Ángela 1999. Con Emily Watson y Robert Carlile. Pasó de la grandiosidad de Evita a la sencillez de esta película. Pero no fue menos difícil, porque en ésta tenía que trabajar con niños. Según el propio director, "trataba de hacer cosas diferentes, porque la variación mantiene fresca la creatividad".La vida de David Gale 2003. Con Kevin Spacey y Kate Winslet. Un alegato contra la pena capital, fue un fracaso en taquilla. Los críticos tampoco estuvieron satisfechos con este ejercicio fílmico.FilmografíaCategoría:Directores de cine del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1944 Categoría:Personas vivasbg:Алън Паркър cy:Alan Parker de:Alan Parker en:Alan Parker eu:Alan Parker fi:Alan Parker fr:Alan Parker he:אלן פארקר hu:Alan Parker it:Alan Parker ja:アラン・パーカー nl:Alan Parker no:Alan Parker pl:Alan Parker pt:Alan Parker ru:Паркер, Алан sv:Alan William Parker tr:Alan Parker zh:亞倫·帕克