Doreen Valiente (4º de enero de 1922 - 1º de septiembre de 1999) nació en Mitcham, South London, Inglaterra. Fue miembro de un coven Wicca liderado por Gerald Gardner. Doreen Valiente fue una mujer sumamente importante durante la aparición pública de la Wicca y para todo el movimiento neopagano.HistoriaDoreen Dominy, su nombre de nacimiento, fue hija de padres cristianos, desde temprana edad estuvo convencida que poseía el poder para practicar la magia. Valiente fue el nombre del segundo esposo de Doreen.Poco después de que Gerald Gardner reclamara públicamente haber sido iniciado en un culto de brujería sobreviviente a las persecuciones, se unió con Valiente en 1952. Doreen Valiente colaboró junto a Gardner en la creación de los rituales de la Wicca. Valiente se convirtió en suma sacerdotisa en 1953 y escribió un número de poemas para el uso de los wiccanos y las wiccanas, incluyendo una nueva versión de "Charge of the Goddess", también ayudó a crear la Rede Wicca. Sin embargo, el creciente deseo de Gardner por publicar sobre el tema causó un conflicto con Doreen Valiente. Cuando ella intentó controlarlo, Gardner repentinamente publicó las "Wiccan Laws" (Leyes Wicca) en 1957, lo cual Valiente no aceptó provocando el rompimiento entre ambos. Valiente creó su propio coven y eventualmente se unió a Robert Cochrane, brujo del coven después de la muerte de Gardner.En la década de los setenta Doreen Valiente publicó una serie de libros y gradualmente se convirtió en una de las líderes más influyentes y respetadas de la Wicca mereciendo un lugar en el "Dictionary of National Biography". Fue una mujer activa en la promoción de la brujería y el neo-paganismo, poniendo especial énfasis en que el movimiento no tiene nada que ver con el satanismo, sin buscar publicidad para si misma. Valiente fue una figura notable apoyando el desarrollo de la Federación Pagana.Enfrentada a los retos de los escépticos, Valiente proveyó, con algún éxito, evidencia de los reclamos de Gerald Gardner concerniente a su iniciación, identificando a Dorothy Clutterbuck en 1980, como la antigua bruja que llevó a cabo la iniciación de Gardner en un ensayo publicado en "Eight Sabbats for Witches" (Ocho Sabbats para Brujos)por Janet y Stewart Farrar.El doctor Leo Ruickbie examinó su vida y contribución a la Wicca en su "Witchcraft Out of the Shadows" (Brujería Fuera de las Sombras). De acuerdo a Ruickbie, Doreen Valiente fue la "madre de la brujería moderna", jugó un papel crucial reescribiendo muchos de los rituales originales de Gerald Gardner. Doreen Valiente murió el 1ro de septiembre de 1999 en Brighton, Inglaterra.Véase tambiénWiccaGerald GardnerWicca gardnerianaEnlaces externosDoreen ValienteCategoría:Wiccanoscs:Doreen Valiente de:Doreen Valiente en:Doreen Valiente fi:Doreen Valiente fr:Doreen Valiente nl:Doreen Valiente pl:Doreen Valiente pt:Doreen Valiente