 | altitud = 1 m.s.n.m | fundación = 1737 | fundador = | gentilicio = rio-grandino | población = 195.392 hab. (IBGE/2005) | densidad = 69,44 hab./km² | crecintercensal = | superficie = 2814 km² | intendente = Janir Branco | ptecomunal = | sitio_web = riogrande.rs.gov.br | aglomerado = Río Grande es una importante ciudad brasileña del estado de Río Grande del Sur. Es la ciudad más antigua del estado, siendo por mucho tiempo capital del mismo. Fue fundada en 1737 por el Brigadier José da Silva Paes, y pasó a ser ciudad en 1835.Se localiza a Lat 32º 02' 06" Sur y Long de 52º 05' 55" Oeste, estando a 1 msnm. thumb|left|Praça Xavier Ferreira, plaza ubicada en el centro de la ciudad Su población es de aproximadamente 200.000 habitantes. Situada en el extremo sur de Río Grande del Sur, entre la Laguna Merín y la Laguna de los Patos (la mayor del Brasil) y el Océano Atlántico.La ciudad construyó su riqueza a lo largo de la historia gracias al fuerte movimiento industrial. Aún hoy, sigue siendo una de las ciudades más ricas del estado, principalmente debido a su puerto (el segundo en movimiento de cargas en el Brasil), y a su refinería de petróleo Ipiranga.Tiene una superficie de 2814 km2.HistoriaEn 1737, una expedición militar portuguesa al mando de José da Silva Paes fue enviada con el propósito de garantizar la posesión de las tierras ubicadas al sur del actual Brasil. El 17 de febrero de 1737 Silva Paes fundó el presidio de Río Grande, en la desembocadura del río San Pedro que conecta la Laguna de los Patos con el océano Atlántico. Este presidio (colonia militar) es el Fuerte de Jesús, María, José de Río Grande, que constituyó el núcleo de la Colonia de Río Grande de San Pedro, fundada oficialmente en mayo de 1737. La elección del lugar, con el establecimiento de estancias de ganado, permitía apoyar las comunicaciones por tierra entre Laguna y la Colonia del Sacramento.En 1760 Río Grande, que hasta entonces estaba sujeta a la Capitanía de Santa Catalina, pasó a ser la capital de la nueva Capitanía de San Pedro del Río Grande del Sur, dependiente de Río de Janeiro.El 12 de mayo de 1763 el español Pedro de Ceballos (gobernador de Buenos Aires) invadió la villa de Río Grande conquistando el fuerte, retirándose los portugueses hacia São José do Norte en la orilla opuesta a Río Grande, que también fue ocupada por Ceballos, pasando la capital de la capitanía a la población de Viamão en 1766. Los pobladores portugueses que no huyeron hacia Porto dos Casais, fueron trasladados por Ceballos a Maldonado, dando origen al pueblo de San Carlos. En la noche del 6 de julio de 1767, las tropas portuguesas, por orden del gobernador de la Capitanía del Río Grande del Sur, coronel José Custódio de Sá e Faria, después de violentos combates, expulsaron a los españoles de São José do Norte.La permanencia de los españoles en la villa duró hasta el 1 de abril de 1776, fecha en que el comandante general portugués de São José do Norte, el alemán Johann Heinrich Bohm, atacó los fuertes de Santa Bárbara y Trindade y recuperó la villa con ayuda del sargento mayor Rafael Pinto Bandeira.Río Grande - Página do GaúchoPedro de Ceballos fue el primer virrey del Río de la Plata y al ser nombrado recibió la orden de detener la expansión lusitana. A principios de 1777, Ceballos y sus hombres recuperaron la isla de Santa Catarina, sin disparar un sólo tiro ya que la escuadra portuguesa abandonó la isla. El 21 de abril llegó a Montevideo, desde donde atacó la fortaleza de Santa Teresa en el actual departamento uruguayo de Rocha y se dirigía contra la ciudad de Río Grande cuando recibió noticias de un tratado de paz firmado entre España y Portugal que lo obligaba a retirarse.Clima, Relieve y Vegetaciónthumb|left|Una dársena en [[Ilha dos Marinheiros - La isla más grande de la Laguna de los Patos, en el municipio de Rio Grande]] Río Grande es la ciudad que posee la playa más extensa del mundo, "Praia do Cassino", con más de 250 km de costa sobre el Océano Atlántico. La mayor parte del municipio esta compuesta por campos y vegetación rastrera. También hay pequeños bosques con árboles de eucaliptos y pinos. Las dunas de arena son encontradas en toda la costa.El clima de Río Grande es subtropical o templado, con inviernos relativamente fríos, veranos amenos y precipitaciones regularmente distribuidas a lo largo del año. Julio es el mes más frío, com media 13°C, y enero es el mes más cálido, con média de 22°C. La temperatura media anual de la ciudad es de 17,6°C y la precipitación media anual de 1.162 mm. Debido a la intensa incidencia de vientos en la ciudad, la sensación térmica en los inviernos en Río Grande frecuentemente llega a temperaturas abajo de 0 °C.EtniasLa principal inmigración ocurrida en el municipio fue por portugueses del archipiélago de las Azores, que influenciaron profundamente en la cultura y en la arquitectura de la ciudad. Otras etnias, son italianos,alemanes, polacos, árabes libaneses, ingleses y españoles.Ciudad hermanada Águeda, PortugalReferências  Enlaces externosMunicipalidad de Rio GrandeFundación Universidad Federal de Rio Grande - FURGColegio Técnico Industrial da Fundación Universidad Federal de Rio Grande - CTI/FURGRio Grande VirtualSport Club Rio GrandeSão Paulo Sport ClubCategoría:Localidades de Rio Grande do Sulde:Rio Grande (Rio Grande do Sul) en:Rio Grande, Rio Grande do Sul et:Rio Grande (Rio Grande do Sul) fr:Rio Grande (Rio Grande do Sul) it:Rio Grande (Rio Grande do Sul) nl:Rio Grande (Rio Grande do Sul) no:Rio Grande (Rio Grande do Sul) pl:Rio Grande (miasto w Brazylii) pt:Rio Grande ro:Rio Grande ru:Риу-Гранди sv:Rio Grande, Brasilien vo:Rio Grande