Remote Desktop Protocol (RDP) es un protocolo desarrollado por Microsoft que permite la comunicación en la ejecución de una aplicación entre un terminal (mostrando la información procesada que recibe del servidor) y un servidor Windows (recibiendo la información ingresada por el usuario en el terminal mediante el ratón ó el teclado).El modo de funcionamiento del protocolo es sencillo. La información gráfica que genera el servidor es convertida a un formato propio RDP y enviada a través de la red al terminal, que interpretará la información contenida en el paquete del protocolo para reconstruir la imagen a mostrar en la pantalla del terminal. En cuanto a la introducción de órdenes en el terminal por parte del usuario, las teclas que pulse el usuario en el teclado del terminal así como los movimientos y pulsaciones de ratón son redirigidos al servidor, permitiendo el protocolo un cifrado de los mismos por motivos de seguridad. El protocolo también permite que toda la información que intercambien cliente y servidor sea comprimida para un mejor rendimiento en las redes menos veloces. Pues es la única de las soluciones de clientes ligeros analizadas que nos permite utilizar este protocolo para que los terminales puedan actuar como clientes de servidores Windows, lo que puede ser interesante en multitud de ambientes de trabajo en los que se utilizan servidores Microsoft.Este servicio utiliza por defecto el puerto TCP 3389 en el servidor para recibir las peticiones. Una vez iniciada la sesión desde un punto remoto el ordenador servidor mostrará la pantalla de bienvenida de windows, no se verá lo que el usuario está realizando de forma remota.Este tipo de software es muy usado a la hora de contratación de servidores dedicados en diferentes empresas de alojamientos y usted se comunica a ellas mediante el mismo.Categoría:Protocolos de redcs:Remote Desktop Protocol de:Remote Desktop Protocol en:Remote Desktop Protocol fr:Remote Desktop Protocol id:Remote Desktop Protocol it:Desktop Remote Protocol ja:Remote Desktop Protocol nl:Remote Desktop Protocol pl:Remote Desktop Protocol pt:Remote Desktop Protocol ru:Remote Desktop Protocol sv:Fjärrskrivbord zh:遠端桌面協定