Michael Thomas (Tom Green) (30 de julio de 1971) es un cómico canadiense.Nació en Pembroke (Ontario) y creció en Ottawa. Presentó un programa de radio en la emisora de la Universidad de Ottawa, la "CHUO", antes de comenzar su primera serie en el canal público de televisión de esa ciudad, Rogers Community 22.A principios de la década de 1990, Green tuvo una fugaz carrera como rapero en la banda Organized Rhyme.En 1993 se emitió por primera vez en el canal público de Ottawa Rogers Community 22, el Tom Green Show, su espectáculo cómico que pasaría posteriormente a la Comedy Network, para en 1999 trasladarse a Estados Unidos, siendo emitido por la MTV hasta su cancelación en el año 2000.La fama lograda con este programa le ayudó a abrirse camino en el mundo del cine estadounidense como actor secundario ("Road Trip: Viaje censurado") y como actor principal, director y guionista en "Freddy el colgao", película con la que cosechó cinco razzies (los anti-oscars), ganándose un amplio público entre los adolescentes. También aparece en la película Los Ángeles de Charlie.Tras diagnosticársele un cáncer testicular, en marzo de 2000 grabó un documental sobre su enfermedad, incluida la operación a la que fue sometido, recibiendo numerosas críticas positivas y resultando muy aclamado entre las organizaciones estadounidenses de cáncer por su carácter educativo.El 7 de julio de 2001 Tom Green contrajo matrimonio con la actriz Drew Barrymore, de la que se separó oficialmente el 15 de octubre de 2002, alegando la pareja diferencias irreconciliables. Categoría:Actores de Canadá Categoría:Nacidos en 1971bg:Том Грийн da:Tom Green de:Tom Green en:Tom Green fi:Tom Green fr:Tom Green id:Tom Green it:Tom Green ja:トム・グリーン (俳優) nl:Tom Green no:Tom Green pl:Tom Green pt:Tom Green simple:Tom Green sl:Tom Green sv:Tom Green