thumb|right|William Burroughs William Seward Burroughs (Saint Louis, 5 de febrero de 1914 - Kansas, 2 de agosto de 1997) fue un novelista, ensayista y crítico social estadounidense.Burroughs nació en el seno de una familia acomodada. Su abuelo inventó una máquina de sumar que serviría para fundar la Burroughs Adding Machines, empresa que aún existe, aunque es más conocida como Burroughs. Terminó sus estudios en la Universidad de Harvard en 1936. Ya desde pequeño descubrió sus inclinaciones homosexuales y su pasión por las armas de fuego, que le acompañó toda su vida. Tras un periodo terriblemente autodestructivo durante los años cincuenta tras una primeriza incursión en la literatura pulp (es el caso de Yonqui), se dedicó a partir de los sesenta a escribir con bastante continuidad.Mató a su mujer Jane de un disparo en la cabeza cuando trataba de emular a Guillermo Tell y falló el tiro, dándole entre los ojos en lugar de dar a la manzana.Su obra tiene una importante carga autobiográfica, y en ella se plasma su adicción a diversas sustancias, como la heroína. La experimentación, el surrealismo y la sátira constituyen, además, algunos de los elementos más destacados de sus novelas.Sus primeras publicaciones se engloban dentro de la Generación Beat, esto es, el grupo de intelectuales y artistas estadounidenses que definieron y dieron forma a la cultura tras la Segunda Guerra Mundial. No en vano, Burroughs mantuvo importantes contactos con escritores como Allen Ginsberg (del que se cree que fue amante), Gregory Corso, Jack Kerouac y Herbert Huncke. Pero la influencia de su literatura trascendió ampliamente este movimiento, dejándose sentir posteriormente en otras manifestaciones artísticas de tipo contracultural.Ingresó en la «American Academy and Institute of Arts and Letters» en 1984.LiteraturaLa obra de Burroughs comenzó siendo formalmente convencional aunque sus temáticas no lo eran. Es el caso de sus obras primerizas como Yonqui o Queer (Marica, que no fue publicada hasta 1985).Posteriormente se entregó a la experimentación formal con mayor o menor éxito. Técnicas como el cut-up (que aprendió de su amigo Brion Gysin) consistente en collages narrativos o un esfuerzo denodado por destruir las normas sintácticas y semánticas sin perder el sentido de lo relatado. De esta época proceden Nova Express, La Máquina Blanda o El Almuerzo Desnudo.No se debe considerar esta experimentación como algo sin objetivo. La peculiar filosofía de Burroughs, que en definitiva es la que ha dado trascendencia a su obra, es casi mesiánica.Según Burroughs, el ser humano está alienado por el lenguaje. Considera que el lenguaje (y las normas gramaticales y sintácticas que le caracterizan) es un organismo parásito, un virus, que ha elegido nuestras mentes como hábitat. El lenguaje (y más aún la razón) aplasta nuestra naturaleza real y crea un universo para nosotros en el que existe el tiempo, la muerte y prácticamente todos nuestros males.El problema se complica porque los seres humanos infectados no saben que lo están. Según su propia analogía, "la cárcel perfecta es aquella en la que no sabes que estás dentro de una cárcel". Para Burroughs el lenguaje es una cárcel perfecta porque parece increíblemente amplia y espaciosa. Sin embargo, el lenguaje sólo permite llegar a donde sus propias combinaciones y secuencias permite, dejando más allá el territorio real de la mente humana, que es el espacio y no el tiempo.Para Burroughs, la auténtica revolución no es de índole social, sino mental. Deshacerse del virus lenguaje es el primer paso. La guerra contra este virus establece una continuidad en gran parte de su obra, donde los protagonistas (humanos, extraterrestres, seres inorgánicos, demonios) están claramente de un bando o de otro y se enfrentan violentamente, sin reglas de ningún tipo.Los esfuerzos de este autor por trascender las reglas del lenguaje consiguen finalmente destruir esa tiranía inherente, de tal manera que Burroughs consigue expresar imágenes y mundos como nadie ha podido antes. No se puede afirmar, empero, que haya conseguido este objetivo desde el primer momento. Las obras anteriormente mencionadas en ocasiones rozan la ilegibilidad y exigen un esfuerzo considerable por parte del lector. No es sino hasta su madurez, con la trilogía Ciudades de la Noche Roja, El Lugar de los Caminos Muertos y Tierras del Occidente donde este autor consigue el equilibrio entre accesibilidad, experimentación y revolución.En estos tres libros, auténticas obras maestras, la destrucción del lenguaje se lleva a cabo de manera tan sutil que en la práctica el lector no se da cuenta de que en realidad el texto está violando todas las reglas del lenguaje, logrando además que el texto se transforme en imágenes de modo fluido. Como ejemplo, esta cita de El Lugar de los Caminos Muertos.''"-Saca una foto de eso, es puro Venus, amigo mío... Y Urano, donde los uranianos se sientan en sus casas azules de pizarra en frío silencio azul... Kim quería explorarlos todos nuevos peligros nuevas armas, "mares peligrosos en desolados países de hadas" ansiaba drogas placeres desconocidos y una distante estrella llamada HOGAR."''ObrasBurroughs escribió a lo largo de cuarenta años. Algunas de sus obras más relevantes son:Yonqui (1953), bajo el seudónimo de Bill LeeEl almuerzo desnudo (1959), escrita en Tánger, un lugar que apreció singularmente.The Soft Machine (1961)Nova Express (1963)Los chicos salvajes (1971)Exterminador (1973)Ciudades de la noche roja (1981)El lugar de los caminos muertos (1984)Marica (1985)Tierras del Occidente (1987)Filmografía sobre Burroughs y sobre su obra y pensamientoJunkies Christmas, de Nick Donkin y Francis Ford Coppola.Go Go Second Time Virgin, de Koji Wakamatsu.Four Films Tower Open Fire, de Antony Balch.Querelle, de Fassbinder (narrador).William Burroughs, de Jean-Francois Vallée.Tokio Fist, de Shinya Tsukamoto.Psychic TV Ghost at Number 9, de Antony Balch.Visitor Q, de Takashi Miike.Naked Lunch, de David CronenbergDrogas, amor y muerte, de Gus Van SantExiste un tema en el álbum tributo a la banda de rock estadounidense The Doors llamado Stoned Immaculate: The Music of The Doors, del año 2000. En el que aparece el escritor William Burroughs recitando poesía de Jim Morrison. El tema es -Is Everybody In?Artículos interesantes sobre su obra y pensamientoWilliam Burroughs. Metáfora Viral, compulsión y Literatura conspirativaWilliam Burroughs. El profeta de la contraculturaVideoDocumental 52': William S. BurroughsDocumental Experimental con una Entrevista a William S. Burroughs Nova Express hassan SabbahEnlaces externosYonqui (español)William Burroughs Burroughs, William S. Burroughs William S. Burroughs, William S. Burroughs William S. Burroughsbr:William S. Burroughs cs:William Seward Burroughs da:William S. Burroughs de:William S. Burroughs en:William S. Burroughs fi:William S. Burroughs fr:William S. Burroughs gl:William S. Burroughs he:ויליאם ס. בורוז hr:William Burroughs hu:William S. Burroughs it:William Seward Burroughs (scrittore) ja:ウィリアム・S・バロウズ ka:უილიამ სიუარდ ბეროუზი nl:William S. Burroughs II no:William S. Burroughs pl:William S. Burroughs pt:William S. Burroughs ru:Берроуз, Уильям Сьюард sh:William S. Burroughs simple:William S. Burroughs sk:William Seward Burroughs sv:William S. Burroughs tr:William S. Burroughs uk:Берроуз Вільям Сьюард