 La familia de los Chaetodontidae son un grupo de peces conspicuos tropicales marinos. Encontrados mayormente en arrecifes del Atlántico, Índico y Pacífico, son algo pequeños, de 12 a 22 cm de long. Las más grandes spp.: Chaetodon lineolatus) llega a 3 dm. Hay aproximadamente 127 especies en nueve géneros. No deben confundirse con Pantodon buchholzi de la familia de las Pantodontidae.Tienen brillantes colores y estriados patrones de manchas en negro, blanco, azul, rojo, naranja y amarillo (aunque hay algunas spp. de colores apagados). Muchos tienen círculos en los ojos, bandas a través de los flancos y marcas negras en los ojos, no muy distinto de los patrones vistos en mariposas. Sus cuerpos son muy comprimidos lateralmente, y fácilmente visualizados en los arrecifes, creyéndose que esos colores son para la comunicación interespecies.El nombre de la familia Chaetodontidae deriva del griego chaite = "cabello" y odontos= "diente." Es una alusión a las filas de dientes comoi cepillos en su pequeña protrusil boca. Recuerdan a los Pomacanthidae "pez ángel" de la familia Pomacanthidae pero se los distingue por la falta de preopérculos.Su coloración los vuelve atractivos para el hobby del acuario.Son generalmente diurnos y de aguas superficiales de menos de 18 m (algunas sin embargo llegan hasta 180 m), y estos coralíboros son muy territoriales en el coral. En contraste, los come zooplankton forman grandes grupos conespecíficos. De noche permanencen en las hendeduras y grietas del arrecife y exhibe marcadas diferencias de coloración con el diurno.Son pelágicos de freza; o sea, mantienen sus huevos boyantes en el agua convirtiéndose en parte del plancton, flotando en las corrientes hasta la eclosión. Los pequeños seres pasan por el estadio tolichtis, donde el cuerpo del pez postlarval se cubre de láminas extendiéndose en su cabeza. Este estadio curioso, armado ocurre solo en otra sola familia de peces; los Scatophagidae. Luego el pez pierde esas láminas al madurar.Enlaces externosSistema de Información Integrada Taxonómica, ITIS Taxonomic Serial No.: 169554http://www.fishbase.org/Summary/FamilySummary.cfm?ID=343 FishBase sobre ChaetodontidaeCategoría:Chaetodontidaear:سمكة الفراشة de:Falterfische dv:ބިބީ އާއިލާ (މަސް) en:Butterflyfish fa:پروانه‌ماهی fi:Perhokalat fr:Chaetodontidae hu:Sörtefogúfélék it:Chaetodontidae ja:チョウチョウウオ科 lt:Šeriadantinės nl:Koraalvlinders no:Skjellfinnefisker pl:Chetonikowate pt:Chaetodontidae sk:Chaetodontidae sv:Fjärilsfiskar