Un preludio es una pieza musical breve, usualmente sin una forma interna particular, que puede servir como introducción a los siguientes movimientos de una obra que son normalmente más grandes y complejos. Muchos preludios tienen un continuo ostinato debajo, usualmente de tipo rítmico o melódico. También hay algunos de estilo improvisatorio. El preludio también puede referirse a una obertura, particularmente a aquellos de una ópera, oratorio o ballet.El "preludio" en su origen consistía en la improvisación que hacían los músicos con sus instrumentos para comprobar la afinación. Inicialmente como forma musical, era una pieza que introducía a otra más extensa. De los siglos XV a XVII se compusieron preludios no ligados a ninguna obra extensa, improvisados.Fue durante el siglo XVIII cuando el preludio se asocia a la fuga con Johann Sebastian Bach en su obra "el clave bien temperado" -escrita para enseñarnos la existencia de la tonalidad- y así, la forma alemana "preludio y fuga" alcanza su máxima cumbre en las obras compuestas para órgano y piano.Es durante el romanticismo cuando el preludio se constituye como forma independiente y principalmente para piano, gracias a las composiciones de Frédéric Chopin (24 preludios opus 28), Rachmaninov y Debussy.Véase tambiénPreludio coralInterludioCategory:Formas musicalesbg:Прелюд ca:Preludi (música) cs:Preludium da:Præludium de:Präludium el:Πρελούδιο en:Prelude (music) eo:Preludo et:Prelüüd fi:Preludi fr:Prélude he:פרלוד hu:Prelúdium it:Preludio ja:前奏曲 nl:Prelude no:Preludium pl:Preludium (muzyka) pt:Prelúdio ru:Прелюдия (музыка) simple:Prelude sv:Preludium zh:前奏曲