thumb|right|200px| Detalle de obra con su autorretrato Piero De Benedetto Dei Franceschi ''' (1416-1492) fue pintor del Quattrocento italiano conocido por su sobrenombre '''Piero della Francesca, y nació en Sansepolcro (Toscana, Italia).Características de su obraSu obra se caracteriza por una dignidad clásica, similar a Masaccio. El tratamiento de las figuras es muy volumétrico y se percibe un estudio anatómico, y una cierta monumentalidad. Destaca la inexpresividad y frialdad de los personajes, con figuras que parecen estar muy estáticas, como congeladas y suspensas en sus propios movimientos. Se percibe también la voluntad de construcción de un espacio racional y coherente.Piero se interesó mucho por los problemas del claroscuro y perspectiva, como su contemporáneo Melozzo da Forli.La luz en sus cuadros es muy diáfana, con un tratamiento uniforme, sin intensidades ni gradación lumínica (ligeramente arcaica, similar a la de Fra Angelico). Sus ensayos en este sentido llegan a dar la sensación de que sus figuras están modeladas en material dotado de luz propia, intima, radiante. Los frescos como la Leyenda de la Santa Cruz, en el ábside de la Iglesia de San Francisco, en Arezzo, son una obra de arte en luminosidad. La perspectiva lineal era su característica principal a la hora de pintar, lo que se puede apreciar en todos sus cuadros, que se distinguen básicamente por sus coloridos luminosos y un suave pero firme trazo en las figuras. Realizó numerosas obras importantes: El Bautismo de Cristo (1440-45), La Palla de la Misericordia (1445-1460), frescos en el templo Malatestiano de Rimini (1451), y una capilla en la iglesia de San Francisco de Arezzo (1452, 1463), en donde se ve el ciclo de la devoción de la Vera Cruz.Comentarios sobre algunas de sus obrasMadonna del Parto (1460)Es uno de los pocos frescos donde la Virgen es mostrada físicamente en los días previos al nacimiento de Jesús, con un gran vientre de nueve meses; se encuentra parada en el centro de la pintura con un vestido medieval color rojo, llevándose la mano derecha hacia el vientre para señalar el gran desarrollo que ha creado el embrión. La iluminación clara destaca el volumen de las figuras, acentuando su aspecto monumental y apagando las tonalidades. Una de las principales obsesiones de Piero della Francesca era la simetría, como demostrará en buena parte de sus obras. Debido a ese interés duplicará las figuras de los ángeles en la pintura realizada para un pequeño santuario mariano que fue posteriormente unido al cementerio de Monterchi.thumb|250px|El [[Bautismo de Jesucristo, 1442]] El Bautismo de Cristo (1448-1450)  Es una de las obras tempranas más famosas de della Francesca; representa el momento en que Cristo, que se sitúa en el centro de la composición es bautizado por San Juan Bautista, ubicado a la derecha. A la izquierda se encuentra una trinidad de ángeles que, con sus tres peinados, colores y poses distintos, refuerzan simbólicamente la presencia de la Santísima Trinidad. Sobre la cabeza de Jesús se encuentra la paloma del Espíritu Santo y bajo sus pies las aguas del río Jordán. En la composición se encuentra una destacable alusión a la perspectiva, fundamental en la obra de Piero, ya que las propias figuras conforman el espacio donde se asientan. Las figuras están sabiamente interpretadas, obteniendo un marcado acento volumétrico gracias al empleo de la luz y resaltando el aspecto escultórico y anatómico de los personajes, y se observa un esmerado detallismo que puede apreciarse en la meticulosa atención que el artista presta a detalles secundarios como las hojas de los árboles y el reflejo de las montañas en el agua, fruto de la observación de la naturaleza. Las tonalidades no son muy vivas, al bañar las figuras con esa luz blanca y uniformemente distribuida. La composición se basa en un cuadrado y un círculo, representando el cuadrado la tierra y el círculo el cielo. Por último, debemos destacar que todo ello no hace más que reflejar la realidad social a la que se enfrentó el artista, que terminó suicidándose a finales de la década.ObrasPolíptico de la Misericordia, (1448), Pinacoteca Comunale de Sansepolcro.Bautismo de Cristo (1448-1450) National Gallery de Londres.Madonna del parto (1460-antes del 1465) Monterchi, Capilla del cementerio (Pintura al fresco).La flagelación de Cristo (h. 1450-1460) Urbino, Galería Nacional de las MarcasSan Jerónimo Penitente (1450) Berlín, Gemäldegalerie.Retrato de Sigismondo Pandolfo Malatesta (1450-51) París, Louvre.Sigismondo Pandolfo Malatesta rezando a san Segismundo (1451) Rímini, Templo Malatestiano.Leyenda de la Vera Cruz (1452-1466) ciclo de frecos, Arezzo, Basílica de San Francisco.La Magdalena (1460) Arezzo, Catedral.''Virgen con el Niño y cuatro ángeles '' (h. 1460 -1470), Instituto de Arte Clark de Williamstown (Estados Unidos).La Resurrección (1463-1465) Sansepolcro, Pinacoteca Comunale.Retrato de Battista Sforza y Federico da Montefeltro (h. 1465) Florencia, Galería UffiziRetrato de Guidobaldo de Montefeltro Madrid, Museo Thyssen-BornemiszaPolíptico de San Antonio (1469), Perugia, Galería Nacional de UmbríaVirgen de Senigallia (h. 1470) Urbino, Galería Nacional de las Marcas.Natividad, National Gallery de Londres.Sacra Conversación (1472) Milán Pinacoteca de Brera.Crucifixión, Colección Frick, Nueva York.San Miguel Arcángel (del Políptico de San Agustín, h. 1460-1469), Londres, National Gallery.San Nicolás de Tolentino (del Políptico de San Agustín, h. 1460-1469), Milán, Museo Poldi Pezzoli.San Agustín (del Políptico de San Agustín, h. 1460-1469), Lisboa, Museo Nacional de Arte Antigua.San Juan Evangelista (del Políptico de San Agustín, h. 1460-1469), Colección Frick, Nueva York.Enlaces externosPiero de la Francesca biografía de Giorgio Vasari edición giuntina 1550Piero della FrancescaBibliografíaGuía Visual de Pintura y Arquitectura de La NaciónCategoría:Pintores de Italia Categoría:Pintores del Renacimiento Categoría:Nacidos en 1416 Categoría:Fallecidos en 1492ar:بييرو ديلا فرانشيسكا bg:Пиеро дела Франческа ca:Piero della Francesca cs:Piero della Francesca de:Piero della Francesca en:Piero della Francesca et:Piero della Francesca fa:پیرو دلا فرانچسکا fr:Piero della Francesca he:פיירו דלה פרנצ'סקה hr:Piero della Francesca hu:Piero della Francesca it:Piero della Francesca ja:ピエロ・デラ・フランチェスカ nl:Piero della Francesca no:Piero della Francesca pl:Piero della Francesca pt:Piero della Francesca ro:Piero della Francesca ru:Пьеро делла Франческа sk:Piero della Francesca sr:Пјеро дела Франческа sv:Piero della Francesca th:เปียโร เดลลา ฟรานเชสกา