  El príncipe Adam Jerzy Czartoryski (en español: Adán Jorge Czartoryski; 14 de enero de 1770 — 15 de julio de 1861) fue un noble, hombre de estado y autor polaco, hijo del príncipe Adam Kazimierz Czartoryski e Izabela Fleming (aunque también se rumorea que fue fruto de su relación amorosa con el embajador ruso de Polonia Nikolai Repnin).Véase John P. Ledonne. The Grand Strategy of the Russian Empire, Oxford University Press, 2003, ISBN 0-19-516100-9, p. 210.The Grand Strategy of the Russian Empire, 1650-1831 - Books Google (en inglés) Era conocido en Rusia como Ministro Imperial de Asuntos Exteriores y se decía que había sido amante de Luisa de Baden, consorte de Alejandro I de Rusia.El príncipe Czartoryski tiene la extraña distinción de haber sido gobernante de dos estados diferentes. Fue el presidente de facto del Consejo de Ministros de Rusia (1804-1806) y presidente del gob ierno nacional polaco durante el Levantamiento de Noviembre (1830-1831).ViajesCzartoryski nació en Varsovia, y luego de una cuidadosa educación en su hogar por eminentes especialistas, en su mayoría franceses, se fue al extranjero en 1786. En Gotha, Czartoryski escuchó a Johann Wolfgang von Goethe leyendo su Iphigeneia in Tauris y conoció al digno Johann Gottfried Herder y al "pequeño gordo Christoph Martin Wieland."En 1789 Czartoryski visitó Gran Bretaña con su madre y estuvo presente en el juicio a Warren Hastings. En una segunda visita en 1793 conoció la aristocracia británica y estudió su constitución.En el intervalo entre estas visitas luchó por su país durante la guerra de la segunda partición y también habría subsecuentemente servido para Tadeusz Kościuszko (no fue arrestado en Bruselas, en su camino a Polonia, por el gobierno austríaco en servicio de Francisco I de Austria). Tras la tercera partición de Polonia los terrenos de Czartoryski fueron confiscados, y en mayo de 1795 Adam y su hermano menor Constantine fueron convocados a San Petersburgo.Servicio en RusiaLuego en 1795, ambos hermanos ingresaron al servicio ruso, donde Adam se convirtó en oficial a caballo, y Constantine en guardia a pie. Catalina II de Rusia estuvo tan favorablemente impresionada por los jóvenes que les devolvió parte de sus bienes, y, a comienzos de 1796, los nombró caballeros en espera. Adam y el gran duque Alejandro, a quien ya había conocido en un baile en la Golitsyna de la princesa, concibieron una fuerte "amistad intelectual" entre ellos. En la adquisición del emperador Pablo, Czartoryski fue designado edecán de Alejandro, ahora Cesarevich, y le fue permitido volver a visitar sus fincas polacas por tres meses. En este tiempo el tono de la corte rusa era extremadamente liberal, y entusiastas humanitarios como Pyotr Volkonsky y Nikolay Novosiltsev tenían una gran influencia.Carrera diplomáticaA través del reino de Pablo, Czartoryski estaba altamente a favor y en una intimidad muy cercana con el emperador, quien en diciembre de 1798 lo designó embajador de la corte de Carlos Manuel IV de Cerdeña. Para alcanzar Italia, Czartoryski se basó en que el monarca al cual estaba acreditado era un rey sin reino, por lo que el resultado de su primera misión diplomática fue un agradable viaje a través de Nápoles, en Italia, el conocimiento del idioma italiano y una cuidadosa exploración de las antigüedades de Roma.En la primavera de 1801 el nuevo emperador Alejandro I convocó a su amigo nuevamente en San Petersburgo. Czartoryski encontró a un emperador que aún sufría remordimiento por el asesinato de su padre, y una incapacidad para hacer cualquier cosa, menos hablar de religión y política en un pequeño círculo de amigos privados. Sólo le respondió a todos los remonstrantes, "hay abundancia de tiempo." El senado realizó la mayor parte del comercio actual; Pyotr Vasilyevich Zavadovsky, un alumno de los jesuitas, fue ministro de Educación.Ministro de asuntos exteriores ''de facto''Alejandro designó a Czartoryski encargado de la Academia de Vilna (3 de abril de 1803) para que pueda darle plena ejecución a sus avanzadas ideas. Era incapaz, sin embargo, de prestarle mucha atención a la educación. Desde 1804, como adjunto de asuntos exteriores, tenía el control práctico de la diplomacia rusa. Su primer acto fue protestar energéticamente contra el asesino de Louis-Antoine-Henri de Bourbon-Condé, duc d'Enghien (20 de marzo de 1804), e insistir en una ruptura inmediata con el gobierno de la Revolución Francesa, en ese tiempo a cargo del Primer Consul Napoléon Bonaparte.El 7 de junio el ministro francés, Gabriel Marie Joseph, conde de Hédouville salió de San Petersburgo; y el 11 de agosto una nota dictada por Czartoryski a Alejandro fue enviada al ministro ruso en Londres, impulsando la formación de una coalición anti francesa. Fue Czartoryski, también, quien formuló la Convención del 6 de noviembre de 1804, a través de la cual Rusia acordó colocar 115.000 hombres y Austria 235.000 hombres en el campo contra Napoleón.Finalmente, en abril de 1805, Czartoryski firmó una alianza ofensiva-defensiva con el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda de Jorge III. Pero su acto ministerial más destacado fue una conmemoración escrita en 1805, de lo contrario sin fecha, cuyo objetivo era transformar la totalidad del mapa de Europa. Rápidamente ascendió a esto: Austria y Prusia conformarían Alemania. Rusia adquiriría el Dardanelos, el Mar de Mármara, el Bósforo con Constantinopla y Corfú. Austria tendría Bosnia, Valaquia y Ragusa. Montenegro, extendido por Mostar y las Islas Jónicas, formaría un estado separado. El Reino Unido y Rusia, juntos, mantendrían el equilibrio del mundo. Sus adquisiciones en Alemania, Austria y Prusia darían acceso a la erección de un estado polaco autónomo que se extendería de Danzig (Gdańsk) a las fuentes del Vístula, bajo la protección de Rusia. Este proyecto fue parcialmente realizado en tiempos más recientes, y presentaba la mejor garantía para la existencia independiente de Polonia.Ministro jefeEn 1805 Czartoryski acompañó a Alejandro a Berlín y Olmütz como jefe ministro. Consideró la visita a Berlín como un error garrafal, principalmente por su profunda desconfianza de Prusia; pero Alejandro ignoró sus representaciones y en febrero de 1807 fue suplantado por Andrei Eberhard Budberg.Pero aunque ya no como ministro, Czartoryski continuó gozando de la confianza de Alejandro en privado, y en 1810 el emperador llanamente le admitió a Czartoryski que su política en 1805 había sido errónea y que no había hecho buen uso de sus oportunidades.Ese mismo año Czartoryski salió de San Petersburgo para siempre; pero las relaciones entre él y Alejandro nunca mejoraron. Los amigos se encontraron de nuevo en Kalisch poco después de la firma de la alianza ruso-prusiana el 20 de febrero de 1813. Czartoryski estaba en la suite del emperador en París, en 1814, y rendió sus servicios materiales soberanos en el Congreso de Viena.Carrera posteriorTodos pensaron que Czartoryski, quien había preparado el camino para el Congreso del Reino, y designado la Constitución del Reino de Polonia, sería [[Namestnik del Reino de Polonia|el primer namestnik]], pero este se conformó con el título de senador palatino y una participación en la administración.En 1817 el príncipe se casó con Anna Sapieżanka, y la boda llevó a un duelo con su rival Ludwik Pac.Galerie des contemporains illustres - Books Google (en francés) Tras la muerte de su padre en 1823 se retiró a su castillo ancestral en Puławy; pero la Revolución de 1830 lo llevó nuevamente a la vida pública. Como presidente del gobierno provisional convocó (el 18 de diciembre de 1830) la Dieta de 1831, y tras el término de la dictadura de Chlopicki fue elegido jefe del condado supremo por 138 votos a favor y 121 en contra (30 de enero de 1831).El 6 de septiembre de 1831 su desaprobación de los excesos populares en Varsovia le causó su salida del gobierno luego de sacrificar la mitad de su fortuna en la causa nacional; pero a través de la insurreción no perdió su gran reputación. La energía de este estadista sexagenario era maravillosa. El 23 de agosto, Czartoryski se unió como voluntario a los cuerpos del ejército de Girolamo Ramorino, y subsecuentemente formó una confederación de las tres provincias meridionales de Kalisz, Sandomierz y Kraków. Al final de la guerra, cuando la sorpresa fue aplastada por los rusos, fue sentenciado a muerteHistory of The Czartoryski Museum - Czartoryski (en inglés)Historical Dictionary of Poland, 966-1945 - Books Google (en inglés)Encyclopedia of Russian History - Books Google (en inglés) (aunque la sentencia fue luego conmutada al exilio).Урок истории: польский мятеж 1830-1831 - Savelev (en ruso)Emigró a Francia, donde residió en el Hôtel Lambert de París — llamado así por una prominente figura política de la emigración polaca a Francia.Falleció en la residencia de campo en Montfermeil, cerca de Meaux, el 15 de julio de 1861. Dejó a dos hijos, Witold (1824-65) y Władysław Czartoryski (1828-94), y una hija, Izabela, que se casó en 1857 con Jan Działyński.Federación propuestaEntre los Levantamientos de noviembre y enero, en 1832&ndash;61, el príncipe Czartoryski apoyó la idea de resucitar una República de las Dos Naciones actualizada con los principios de la federación.Marian Kamil Dziewanowski, "Polski pionier zjednoczonej Europy" ("Un Pionero Polaco de una Europa Unida"), Gwiazda Polarna (Estrella Polaca), 17 de septiembre de 2005, p. 10-11.El visionario"El Príncipe Czartoryski muestra de esta manera un visionario acrecentado, el destacado estadista polaco del período entre los Levantamientos de noviembre y enero." Dziewanowski, "Polski pionier zjednoczonej Europy," p. 11. estadista y antiguo amigo, confidente y Ministro de Asuntos Exteriores de facto del Zar de Rusia Alejandro I actuó como el "rey sin corona y Ministro de Asuntos Exteriores no reconocido" de una Polonia no existente.Dziewanowski, "Polski pionier zjednoczonej Europy," p. 10.Fue decepcionado por las ilusiones que tenía, como la del Congreso de Viena, en buena voluntad de Alejandro para asumir reformas, y la destilación del estudio subsecuente de algunos años, lo que fue considerado en su libro, completado en 1827 pero publicado sólo en 1830, Essai sur la diplomatie (Ensayo sobre Diplomacia). Este libro es, de acuerdo al historiador Marian Kamil Dziewanowski, indispensable para el entendimiento de muchas actividades del príncipe conducidas en la capital de Francia tras el malogrado Levantamiento polaco de noviembre de 1830. Czartoryski quería encontrar un lugar para Polonia en la Europa de aquel tiempo. Buscó el interés de los europeos occidentales en las adversidades de una nación desplazada que era, sin embargo, una parte indispensable de la estructura de Europa.Dziewanowski, "Polski pionier zjednoczonej Europy," p. 10Según el lema polaco, "Por tu libertad y la nuestra," Czartoryski conectó esfuerzos para la independencia polaca con movimientos de otras naciones subyugadas de Europa y al este hasta el Cáucaso. Gracias a su iniciativa y generosidad privada, los emigrantes de una nación subyugada condujeron una política extranjera en una escala a menudo más amplia que la anterior República de las Dos Naciones.Dziewanowski, "Polski pionier zjednoczonej Europy," pp. 10-11.Las observaciones de Czartoryski tienen un interés particular, en el Ensayo sobre Diplomacia, respecto al rol de Rusia en el mundo. Escribió que, "Habiendo extendido su influencia al sur y al oeste, y siendo inalcanzable al sur y al este por la naturaleza de las cosas, Rusia se convirtió en fuente de una constante amenaza para Europa." Argumentó que habría sido de interés ruso, en cambio, haberla rodeado con "amigoen vez de esclavos." Czartoryski también identificó una amenaza futura de Prusia e impulsó la incorporación de Prusia Oriental a la resucitada Polonia.Dziewanowski, "Polski pionier zjednoczonej Europy," p. 11.Ante todo, sin embargo, aspiró a reconstituir - con el apoyo francés, británico y turco - una República de las Dos Naciones federada con los checos, eslovacos, húngaros, romanos y las naciones eslavas del sur, que constituyeron después a Yugoslavia. Polonia, según su concepto, podría haber mediado en los conflictos entre Hungría y Rumania.Dziewanowski, "Polski pionier zjednoczonej Europy," p. 11.El plan de Czartoryski parecía alcanzable"El gran plan de Adam Czartoryski, que aparentaba estar cerca de ser realizado acrecentado durante La Primavera de los Pueblos en 1848-49, falló..." Dziewanowski, "Polski pionier zjednoczonej Europy," p. 11. durante el período de revoluciones nacionales en 1848-49 pero fracasó debido a la falta de apoyo occidental, en intransigencia húngara hacia los checos, eslovacos y rumanos, y en el levantamiento del nacionalismo alemán. "Sin embargo," concluye Dziewanowski, "el esfuerzo del príncipe constituye un enlace vital entre el federativo del siglo XVI de los Jagiellón y el programa federativo-Prometeísta de Józef Piłsudski seguiría luego de la [[Primera Guerra Mundial]]."Dziewanowski, "Polski pionier zjednoczonej Europy," p. 11.PremiosCaballero de la Orden del Águila Blanca, condecorado en 1815.ObrasLas principales obras de Czartoryski, como están citadas en la Encyclopædia Britannica de 1911, son Essai sur la diplomatie (Marsella, 1830); Life of J. U. Niemcewicz (París, 1860); Alexander I. et Czartoryski: correspondence... et conversations (1801-1823) (París, 1865); Memoires et correspondence avec Alex. I., con prólogo de C. de Mazade, 2 vols. (París, 1887); una traducción del inglés, Memoirs of Czartoryski, &c., editada por A. Gielguch, con documentos relacionados con sus negociaciones con Pitt y sus conversaciones con Palmerston en 1832 (2 vols., Londres, 1888).ReferenciasVéase tambiénMiędzymorzeEnlaces externos&quot;Príncipe Adam Georg Czartoryski&quot; en la Enciclopedia Judía  Czartoryski, Adam Czartoryski, Adam Jerzy Czartoryski, Adam Czartoryski, Adam Czartoryskibe:Адам Ежы Чартарыйскі de:Adam Jerzy Czartoryski en:Adam Jerzy Czartoryski eo:Adam Jerzy Czartoryski fr:Adam Jerzy Czartoryski it:Adam Jerzy Czartoryski lt:Adomas Jurgis Čartoriskis nl:Adam Jerzy Czartoryski ja:アダム・イエジィ・チャルトリスキ pl:Adam Jerzy Czartoryski pt:Adam Jerzy Czartoryski ru:Чарторыйский, Адам Ежи tr:Adam Czartoryski uk:Чарторийський Адам