right|frame|Alan Stivell durante un concierto en [[Lorient.]]Alan Stivell, nacido Alan Cochevelou, (6 de enero de 1944), es un cantautor y músico bretón, ciudadano francés, que utiliza para sus trabajos diversas lenguas célticas a lo que se añaden el francés, el inglés y otras varias lenguas. Es el inspirador del renacimiento del arpa celta (parafraseando el título de uno de sus discos más conocidos, La renaissance de la harpe celtique) así como de la música bretona moderna en general. Su música está abierta a todo el mundo, desde su concepción de la Celtia como conjunto cultural e ideológico, y se apoya para ello en formas musicales originales. Además de por su obra musical, destaca igualmente por su activismo relativo al reconocimiento de la cultura céltica y por una mayor fraternidad entre los seres humanos.Su personalidad y su trabajo han jugado un papel de primer nivel en la popularización de la música celta no sólo en Bretaña sino por todo el mundo. Ese papel principal es en primer lugar cronológico, ya que cuando él se inició tan sólo había un único cantante bretón, Glenmor, que cantaba sus propias composiciones. Por el contrario, Alan Stivell gana su primera celebridad por su trabajo a partir del repertorio de música tradicional, aunque su obra resulta ser desde el principio extraordinariamente múltiple por la variedad de sus arreglos y sus creaciones. A ello se añade una capacidad de comunicación y transmisión de su propia pasión, gracias a lo cual ha podido suscitar la vocación (directa o indirectamente) de todo el conjunto de artistas bretones actuales (con la excepción de Gilles Servat, que es más bien heredero de la tradición de Glenmor). Su música ha pasado a ser universal por su notoriedad, pero también por su modernidad y por sus influencias variadas y eclécticas. Desde sus inicios no ha cesado de tener conciertos en directo por todo el mundo, así como de proponer una discografía original y abundante.Su verdadero nombre es Alan Cochevelou y, como casi la mitad de los bretones, ha nacido en la emigración fuera de Bretaña: su familia es originaria de Gourin y de Pontivy, ambos en el departamento de Morbihan, en Bretaña, pero él nace el 6 de enero de 1944 en Riom (departemento de Puy-de-Dôme, en la región de Auvernia, en Francia), donde vivió durante algunos meses antes de trasladarse a París, donde pasó su juventud, a excepción de sus frecuentes pero breves estancias en Bretaña. Su nombre artístico Stivell viene a significar en idioma bretón «manantial que brota con fuerza»; deriva de una de las etimologías de su nombre (kozh stivelloù, las antiguas fuentes).Formación e iniciosthumbnail|[[Arpa celta (Museo de Escocia - Edimburgo)]] La primera parte de su vida se desarrolla en París. Inicia estudios de piano a los cinco años de edad y su vocación procede de un sueño de su padre Georges Cochevelou: la fabricación de un arpa celta, la «Telenn Gentañ» (telenn significa «arpa» en bretón). El arpa celta es un instrumento olvidado desde la Edad Media, cuando el ducado de Bretaña pierde su independencia y queda incorporado al reino de Francia. El prototipo recreado por su padre le incita a asistir a clases de arpa, para lo que se beneficia de las enseñanzas de la célebre Denise Mégevand (1917-2004). Los arreglos de temas tradicionales celtas, escritos por su profesora y por su padre, determinarán en Alan Stivell una pasión por Celtia y por Bretaña que no ha disminuido jamás.En 1953, toca su arpa en la Casa de Bretaña en París e inicia su aprendizaje del idioma bretón, interesándose igualmente en el idioma galés, en el gaélico escocés y en la mitología celta. Actúa igualmente en la UNESCO y en la Catedral de Vannes. Durante el año siguiente, da sus primeros pasos en en el bagad Bleimor y aprende el uso de otros dos instrumentos, la gaita y la bombarda. En 1955, a la vez que sus conciertos se van haciendo más regulares, actúa como telonero de Line Renaud en el Teatro Olympia de París. En 1959, graba su primer disco de 45 rpm (Musique Gaélique). Se convierte en Penn-Soner (primer gaitero) del bagad Bleimor a principios de los años 60, y es campeón de Bretaña como gaitero a dúo y en un bagad.En 1963 graba su primer disco a 33 rpm, un disco instrumental en solitario Telenn geltiek - Harpe celtique. En 1966, recupera su actividad en los escenarios (a destacar su actuación en el Centro Americano de París), pero esta vez ya como cantante; su naciente notoriedad le sirve para empezar a ser invitado a acudir a las emisoras radiofónicas.En 1967 firma un contrato en exclusiva con Philips-Fontana (Universal Music Group). Ese mismo año, graba el apartado «arpa» en el disco de Graeme Allwright «''Joue, joue, joue''». Hace ya muchas giras, especialmente en solitario, pero también en compañía de otros habituales del Centro Americano de París. En esta época toma el nombre artístico de Alan Stivell. Al siguiente año, en 1968, graba dos discos sencillos; hace conciertos y actuaciones (entre otras, una en la Universidad de La Sorbona, en huelga, durante el Mayo francés), y actúa como telonero de los The Moody Blues en el Queen Elisabeth Hall de Londres. En 1970, graba el álbum Reflets, tras un sencillo Brocéliande - Son ar chistr que supone el pistoletazo de salida de un fenómeno que va a revolucionar Bretaña y a atraer multitudes por toda Francia, antes de expandirse por Europa, América y el resto del mundo.Recorrido musicalAños 70En 1972, aparece un álbum emblemático con un título de lo más elocuente: Renaissance de la harpe celtique (renacimiento del arpa celta), que recibe el premio de la Academia Charles Cros y se convertirá en un disco de culto por todo el mundo, aunque especialmente en los Estados Unidos). El 28 de febrero de ese mismo año da un concierto en el Olympia de París, acompañado por el guitarrista Dan Ar Braz. El éxito de este concierto queda amplificado por una retransmisión radiofónica y por un disco del que se venden 1.500.000 ejemplares. Stivell ocupa la portada en las revistas musicales, su música bretona eléctrica (el pop celta) pasa a estar de moda. Tras la estima de sus compatriotas, accede al reconocimiento internacional. Su éxito suscita emuladores, lo que no sólo dota de nuevo dinamismo a la música tradicional sino que favorece la emergencia de nuevos músicos y cantautores.1973 confirma lo sucedido el año anterior: tras una actuación a lo largo de tres semanas en la Sala Bobino de París aparece un nuevo disco, Chemins de Terre, muy celebrado por la crítica (la revista británica Melody Maker lo nombra disco del año) y cuyo éxito comercial le convierte rápidamente en disco de oro. Sus conciertos en directo prosiguen en Francia (Bobino, gira por toda Francia) pero también en el extranjero (Canadá, Reino Unido).Tras la aparición, al año siguiente, del disco E Langonned (en Langonnet) y una gira por América del norte, graba en 1975 E Dulenn (En Dublín) un álbum en directo grabado en el National Stadium de Dublín. El fragmento Délivrance es abiertamente militante, y supone la reivindicación de las culturas celtas y la afirmación de la Celtia como un país de encrucijada. El Palacio de los Deportes de París, abarrotado hasta los topes, le recibe durante diez días con el mismo gran éxito de público.En 1976, graba Trema'n Inis (hacia la isla), un homenaje a su padre en tanto que inventor del arpa celta, recientemente fallecido. En los años siguientes se sucederán los discos Raok Dilestra - Avant d’Accoster (antes del atraque) y Un Dewezh 'Barzh 'Gêr (un día en casa). Por estas fechas Dan Ar Braz inicia su carrera en solitario que le lleverá en los años 70 a la aventura de Héritage des Celtes (Herencia de los celtas).Aún en 1976, Daniel Chatelain y Pierre Tafini, en su libro Qu'est ce qui fait courir les autonomistes ? (Éditions Stock) destacan que «Stivell ha comprendido al escuchar a los cantautores militantes que la música une, mientras que las palabras dividen ... por ello utiliza el mínimo de textos posible, quedan ahogados en la orquestación o son ultra-simbólicos o para uso exclusivo de los hablantes de bretón». Ese comentario supone el olvido demasiado rápido de textos como Délivrance (E Dulenn), con contenido explícitamente autonomista, o más recientemente Armoricaine (Suite), donde se habla de la nación bretona («El mundo no existe sin ti»).En 1977, realiza una gira triunfal por Australia, donde los palacios deportivos en que se celebran las actuaciones están abarrotados; la juventud, especialmente los estudiantes, le siguen por todo el país y le plebiscitan como cantante y músico de calidad.En 1979, graba el disco Tro Ar Bed (International Tour), un disco grabado en directo. Ese mismo año publica la Symphonie celtique – Tir na nOg (en la mitología celta irlandesa, Tir na nOg es la «Tierra de los Jóvenes», una de las formas de nombrar el Otro Mundo, el Sidh). Esta obra marca el punto de partida de una corriente bien implantada hoy día, el cross-over, que mezcla la música celta con la música sinfónica, el rock, el pop, el jazz-rock y con las influencias de tipo étnico más variadas. Alan Stivell hace traducir sus textos a las lenguas tibetana, algonquina, sánscrito, bereber, irlandesa y los canta en estas lenguas, ya que para él esta sinfonía celta es una sinfonía universal.En 1980, la Sinfonía celta es tocada por 300 músicos en el Festival Intercéltico de Lorient, ante 10.000 espectadores.Años 80En la década de los 80, se reduce la presencia de Alan Stivell en los escenarios franceses. Sin embargo, continúa una ronda de giras por varios países, en especial Alemania, Estados Unidos o Italia. En este último país, así como en Australia, sus conciertos alcanzan magnitudes elevadas de público: 14.000 espectadores en Milán o 12.000 en Roma.Durante este período tan sólo graba tres discos.En 1981, Terre des Vivants, un álbum de sonoridades más cercanas al rock, mientras que Légende, aparecido dos años después, en 1983, marca una evolución hacia la música electrónica y el llamado New-Age. Este último disco tiene gran éxito en los Estados Unidos.1985 constituye una etapa importante, ya que pone a punto el sonido de su nuevo instrumento, el arpa eléctrica, que puede escucharse en su disco Harpes du Nouvel Âge.Años 90En 1991, Stivell compone 16 títulos relativos a las leyendas que hablan del Rey Arturo, la llamada Leyenda artúrica con el álbum The Mist Of Avalon, que habla de Ávalon, con una evocación de personajes del ciclo artúrico como el propio rey Arturo, el hada Morgana, la reina Ginebra, Taliesin y otras varias leyendas celtas. Desde ese momento, el público comienza a interesarse por la música celta.En 1993, mejor que editar una recopilación normal de sus canciones, prefiere invitar a artistas de renombre para que versionen alguno de sus títulos en el disco Again. Entre ellos está su cómplice Dan Ar Braz, pero también otros cantantes llegados de otros horizontes musicales: Kate Bush, Shane MacGowan, Laurent Voulzy, Gillan O'Donovan, Yann-Fañch Kemener, Gilles Servat, James Word, Doudou N'diaye Rose, Robert le Gall, Davy Spillane y otros varios. Esta reunión de artistas diversos contribuye al éxito del disco, del que se venden 300.000 ejemplares. El trabajo publicitario de su editora Keltia III (distribuida entonces por Disques Dreyfus), incluyendo la emisión de un espot publicitario en la cadena de televisión TF1, contribuye al relanzamiento de la música celta entre el gran público bretón y entre el francés.Ese mismo año, Dan Ar Braz et Jacques Bernard federan a numerosos artistas alrededor del proyecto de Héritage des Celtes, cuyo ambicioso objetivo es la presentación de la riqueza musical celta en toda su diversidad. Con ocasión del Festival de Cornualles (en el Cornualles bretón, no en el británico), Alan Stivell toma parte en el bautismo del proyecto, que confirmará la segunda oleada de popularidad de la música celta.En 1994, Stivell recibe el collar de la Orden del Armiño en Vannes, que recompensa a las personalidades que destaquen por su labor de difusión de Bretaña.Un año más tarde, graba Brian Boru, como homenaje a Brian Boru, rey de Irlanda en el siglo XI, en el que regresa al arreglo de temas musicales tradicionales, con un tono resueltamente moderno y, por vez primera, con una composición inspirada en el Hip hop. La canción Parlament Lament está dedicada al Parlamento de Bretaña en Rennes, que había sufrido un destructivo incendio el 4 de febrero de 1994.En 1998, siguiendo con su afán en tender puentes entre las culturas y las músicas, publica 1 Douar («1 Tierra»), disco al que invita a Youssou N'Dour, Cheb Khaled, Jim Kerr (del grupo Simple Minds), John Cale, Paddy Moloney (miembro de The Chieftains) y otros artistas.Le 16 de marzo de 1999, es una de las figuras en el cartel de un gran concierto en el Palacio Omnisport de París, en el que participa igualmente Héritage des Celtes. El disco doble Bretagnes à Bercy reúne a los más exitosos músicos, que interpretan, entre otras, siete canciones de Stivell.Años 2000Back to Breizh es publicado en el 2000, y el título ya manifiesta su deseo de regreso a la realidad histórica bretona.En 2002, Au-delà des mots (más allá de las palabras) es una obra instrumental en la que las arpas asumen el papel central. Es el arpista Stivell quien nos muestra aún una nueva aproximación al arpa, mezclando sonoridades acústicas de gran pureza con las más modernas técnicas electrónicas.En 2004, para celebrar el cincuenta aniversario de la renovación del arpa celta en Bretaña, Alan Stivell publico, en colaboración con Jean-Noël Verdier, un libro que explica la historia de este instrumento: «Telenn, la harpe bretonne» (Telenn, el arpa bretona). En ese mismo año se publica un CD-DVD titulado «Parcours», mezcla de reediciones y de novedades inesperadas, que obtiene un gran éxito (DVD de oro).En marzo de 2006, publica su álbum número 22, titulado Explore (distribuido por vez primera por Harmonia Mundi) en el que se afirma una orientación electrónica, ya entrevista en Brian Boru y en los siguientes, en el que él mismo realiza una parte importante de las programaciones, incluyendo mezclas con gaita electrónica y su nuevo prototipo de arpa eléctrica. El disco es acogido con entusiasmo por la crítica francesa y extranjera.Un hombre de conviccionesAlan Stivell, su nacionalidad, el estatuto de BretañaUna de las luchas de Alan Stivell gira en torno del estatuto de Bretaña: se declara favorable a una autonomía interna en el seno de la República Francesa, en forma parecida a lo que sucede con Escocia o Gales en el Reino Unido.Musiques Celtiques n° 2, mai-juin (2005) Stivell reconoce ser ciudadano francés pero se reafirma como bretón antes que nada e imagina Bretaña como una entidad autónoma. En 1975, el disco E Dulenn, grabado en directo en el National Stadium de Dublín, comienza con una declamación militante del cantautor, titulada Délivrance (liberación): En 2002, declara en un coloquio: Evoca de ese modo una relación directa con Europa. En 2005, en Armoricaine (suite) en el álbum Back to Breizh, canta: « Nación bretona extrañarás / (a aquellos) que creían enterrarte ya, / El mundo no existe sin ti,... »Otras opinionesAlan Stivell ha expresado sus posiciones en otros temas, especialmente los relativos a la política y la filosofía. Se considera a sí mismo como una persona de izquierdas. Desde el inicio de su carrera profesional, no ha cejado de proclamar, tanto en sus escritos como en sus palabras, su fe en la igualdad de todos los hombres, su rechazo a toda injusticia; siempre ha sido progresista, social, feminista, ecologista, ha estado a favor de la solidaridad entre norte y sur, ha estado contra todas las fronteras, lo que, por otra parte no impide una búsqueda espiritual fuera de las instituciones de las iglesias, en busca de una espiritualidad más universal, que tenga en cuenta los aportes de todas las civilizaciones, e incluso las espiritualidades ateas (cf. su Symphonie Celtique).Discografía(Recopilaciones excluidas)1970: Reflets1972: Renaissance de la Harpe Celtique1972: A l'Olympia (en directo)1973: Chemins de Terre1974: E Langonned1975: E Dulenn (en directo en Dublin)1976: Trema'n Inis - Vers l'Île1977: Before landing / Raok Dilestra - Avant d'Accoster1978: Un dewezh 'barzh 'gêr - Journée à la maison1979: International tour - Tro ar Bed (en directo)1980: Symphonie Celtique - Tir na nOg1981: Terre des vivants - Bed an dud vew1983: ''Légend(e) - Mojenn -''1985: Harpes du nouvel âge1991: The mist of Avalon1993: Again1994: Telenn Geltiek (Harpe celtique) ¹1995: Brian Boru1998: 1 Douar1999: Bretagnes à Bercy2000: Back to Breizh2002: Au-delà des mots - En tu-hont d'ar c'homzoù - Beyond words2003: Nuit Celtique II au Stade de France (en directo)2006: Explore¹ redición en CD de dos antiguos discos de vinilo grabados en 1959 et 1963Colaboraciones1973: Ar C'hoarezed Goadeg (À Bobino)1974: Bagad Bleimor1989: Kate Bush (Sensual World)1994: Glenmor (An Distro «Y aquí está mi tierra»)1999: Soïg Sibéril (Gwenojenn)Notas y referenciasEnlaces externos(en francés) Site officiel(en francés) Harpographie Categoría:Música celta Categoría:Cantantes de Francia Categoría:Compositores de Francia Categoría:Músicos de Francia Categoría:Nacidos en 1944 Categoría:Personas vivas Categoría:Arpistasan:Alan Stivell ast:Alan Stivell br:Alan Stivell cy:Alan Stivell de:Alan Stivell en:Alan Stivell eu:Alan Stivell fr:Alan Stivell it:Alan Stivell li:Alan Stivell nl:Alan Stivell pl:Alan Stivell