thumb|right|Mariss Jansons Mariss Jansons (14 de enero de 1943) es un importante director de orquesta letón.Jansons nació en Riga, hijo del director Arvid Jansons. Su madre, que era judía, lo alumbró a escondidas después de que su padre y su hermanos fuesen asesinados en el Ghetto de Riga. En 1946, su padre ganó el segundo premio en una competición nacional y fue escogido por Yevgeny Mravinsky para ser su asistente en la Filarmónica de Leningrado. Cuando su familia se unió a él en 1956, el joven Jansons ingresó al Conservatorio de Leningrado, donde estudió piano y dirección coral, si bien su padre le urgió a continuar tocando el violín. En 1969 continuó su preparación en Viena con Hans Swarowsky y en Salzburgo con Herbert von Karajan.En 1973, Jansons fue nombrado Director Asociado de la Orquesta Filarmónica de Leningrado (hoy Orquesta Filarmónica de San Petersburgo). En 1979, fue nombrado director musical de la Orquesta Filarmónica de Oslo, con la que dirigió, grabó y viajó extensivamente. En 1992, Jansons fue nombrado director invitado principal de la Orquesta Filarmónica de Londres. En marzo de 1997, fue nombrado director musical de la Orquesta Sinfónica de Pittsburgh.En 1996, Jansons casi muere en el podio de Oslo, derribado por un ataque cardíaco mientras dirigía las páginas finales de La Bohème. Cirujanos plásticos de Pittsburgh colocaron un defibrilador en su pecho para dar a su corazón una sacudida eléctrica si fallase. (El padre de Jansons también murió en el podio.)En otoño de 2003 comenzó como director principal de la Orquesta Sinfónica de la Radio de Baviera como sucesor de Lorin Maazel. A inicios de setiembre de 2004, Jansons se convirtió simultáneamente en el sucesor de Riccardo Chailly como director principal de la Orquesta Real del Concertgebouw de Amsterdam.En 2006 dirigió el Concierto de Año Nuevo de Viena. También en enero del mismo año fue galardonado con el Premio Artista del Año del MIDEM en Cannes.      Categoría:Nacidos en 1943 Categoría:Directores de orquesta de Letoniabe-x-old:Марыс Янсанс ca:Mariss Jansons da:Mariss Jansons de:Mariss Jansons en:Mariss Jansons fi:Mariss Jansons fr:Mariss Jansons he:מאריס יאנסונס it:Mariss Jansons ja:マリス・ヤンソンス lv:Mariss Jansons nl:Mariss Jansons no:Mariss Jansons pl:Mariss Jansons ro:Mariss Jansons ru:Янсонс, Марис sv:Mariss Jansons zh:马里斯·扬颂斯