thumb|right|300px|Arresto de un propagandista, cuadro de [[Iliá Repin (1880-1892)]] La Ojrana, Okranka u Okrana (del ruso Охранное отделение, Ojrannoyie Otdelenyie, Departamento de Seguridad) fue el cuerpo de policía secreta del régimen zarista en Rusia desde finales del siglo XIX.La Ojrana formaba parte del Ministerio de Interior (MVD), ayudada por el Cuerpo Especial de Gendarmes. Su objetivo principal era garantizar la seguridad de la familia imperial; dadas las condiciones del país entonces, esto implicaba que buena parte de sus acciones se centrasen en la represión de actividades revolucionarias, especialmente por parte de los grupos anarquistas y socialistas que planeaban acabar con la dinastía Romanov.Puesto que buena parte de las organizaciones revolucionarias contaban con sedes fuera de Rusia, la Ojrana disponía de numerosos agentes a lo largo de Europa, especialmente en París, donde Pyotr Rachkovsky estuvo destacado (1884 - 1902); muchos de éstos operaban infiltrándose como topos o agentes provocadores en los grupos revolucionarios, manteniendo así informada a la oficina central de los planes de actividad e incitando a los combatientes a realizar acciones infructuosas, desesperadas o impopulares. Entre los agentes más destacados se encuentran el doctor Jacob Zhitomirsky, que llegó a ser colaborador íntimo de Lenin, Yevno Azef, Dimitri Bogrov y el Padre Gapon, quien lideró la movilización pacífica de obreros masacrada por la Guardia Imperial en el Domingo Sangriento de 1905. Asimismo, la Ojrana trató de comprometer el movimiento obrero mediante la creación de sindicatos controlados por la policía, una práctica conocida como zubatovshchina.Entre otras actividades obra de la agencia se encuentra la propaganda antisemita de los Protocolos de los Sabios de Sion y el caso Beilis.El procedimiento normal de la Ojrana incluía la entrega de los prisioneros al poder judicial para su proceso de acuerdo a la ley, con su posterior ejecución o envío a campos de trabajo del lejano noreste siberiano conocidos como katorgas. Sin embargo, bajo circunstancias especiales, los agentes disponían de licencia para llevar a cabo ejecuciones sumarias y torturas en caso de necesidad. La aplicación de estas últimas le valió a la organización una triste fama, sólo igualada por la de su par en el régimen Nazi, la Gestapo.HistoriaEl primer departamento de seguridad de carácter especial que se creó en Rusia fue el Departamento para el Aseguramiento de la Paz y el Orden públicos (Отделение по охранению порядка и общественного спокойствия), dirigido por el alcalde de San Petersburgo y creado en 1866 tras el intento fallido de asesinato del zar Alejandro II. Partiría con una plantilla de doce investigadores. Tras otro atentado sin éxito el 6 de agosto de 1880, el emperador, a propuesta del Conde Loris-Melikov, creó el Departamento de Policía Estatal dentro del Ministerio del Interior transfiriéndole el Cuerpo Especial de Gendarmes y la Tercera Sección de la Cancillería Imperial. El cargo de Jefe de Gendarmes lo asumiría a partir de entonces el Ministro del Interior; el Comandante del Cuerpo sería nombrado viceministro. Aun así, estas medidas no evitarían el asesinato de Alejandro II.En un intento de aplicar medidas de seguridad preventivas, el emperador Alejandro III creó inmediatamente dos estaciones más de policía de Seguridad e Investigación (охранно-розыскные) en Moscú y Varsovia; constituyeron los cimientos de la futura Ojrana. Los gendarmes siguieron actuando como cuerpo de seguridad en el resto del país a través de sus delegaciones de uyezd y guberniya (divisiones administrativas de la Rusia imperial). El zar también otorgó competencias especiales al MVD (1881), como la de declarar el estado de emergencia en diversas regiones del imperio (que fue empleado activamente durante la revolución de 1905, y subordinó todas las fuerzas policiales al comandante de Gendarmes (1882).El auge del movimiento marxista impulsó la centralización de los cuerpos de seguridad. Desde 1898, la Sección Especial (Особый отдел) del Departamento de Policía sucedería a los gendarmes en las tareas de inteligencia. Tras el asesinato del Ministro del MVD, Sipyagin, el 2 de abril de 1902 a manos de los SRs, su sucesor en el cargo, Viacheslav von Plehve, sustituiría gradualmente las delegaciones provinciales de gendarmería por estaciones de Seguridad e Investigación (Охранно-розыскное отделение) bajo mandato directo de alcaldes y gobernadores (que a la sazón estaban directamente subordinados al ministro).Tras el estallido de la Revolución de 1905 y el asesinato de Plehve, Piotr Stolypin, como nuevo ministro del Interior y presidente del consejo de ministros, creó una red nacional de estaciones de seguridad. Para 1908 ya había 31 estaciones, y más de 60 en 1911. Se organizaron dos secciones especiales más del Departamento de Policía en 1906. A su vez, el 9 de febrero de 1907 se creó la centralizada Sección de Seguridad del Departamento de Policía; su cuartel general se instaló en el número 16 de la calle Fontanka de San Petersburgo.El asesinato de Stolypin y el caso Azef dejaron la Ojrana en una situación delicada, agravada cuando más tarde se descubrieron muchos más agentes dobles y topos. En otoño de 1913, todas las estaciones de seguridad menos las de Moscú, San Petersburgo y Varsovia fueron desmanteladas. El comienzo de la Primera Guerra Mundial marcó el cambio de la represión policial en favor del contraespionaje como principal forma de lucha antirrevolucionaria. Sin embargo, los esfuerzos del Departamento carecieron en la práctica de coordinación con las unidades de inteligencia del ejército.FuentesCharles A. Ruud, Sergei A. Stepanov; Fontanka 16 - The Tsars' Secret Police; McGill-Queen's University Press (paperback, 2002) ISBN 0773524843Policía política y terrorismo de estado en Rusia (segunda mitad del siglo XIX, principios del XX). Colección de documentos recopilados por V.I. Kochanov, N.N. Parfyonova, M.V. Sidorova, Ye. I. Sherbakova. Moscú, AIRO-XX (2000). ISBN 5-88735-079-2. (En ruso). http://www.auditorium.ru/books/472/index.htmLa Ojrana en París, 1885-1905 (en inglés)Enlaces externosCrónica sobre el libro Fontanka 16 (en inglés)Operaciones de la Policía Imperial rusa en París (en inglés)Historia oficial del MVD: 1857-1879 1880-1904 1905-1916 (ruso)Categoría:Historia del Imperio Ruso Categoría:Servicios de inteligenciabe:Ахоўнае аддзяленне de:Ochrana el:Οχράνα en:Okhrana eu:Okhrana fi:Ohrana fr:Okhrana he:אוכרנה hu:Ohrana it:Okhrana ja:ロシア帝国内務省警察部警備局 nl:Ochrana no:Okhrana pl:Ochrana pt:Okhrana ru:Охранное отделение sv:Ochrana