 | fossil_range = Jurásico inferior | image = Massospondylus BW.jpg | image_width = 160px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Saurischia | subordo = Sauropodomorpha | infraordo = Prosauropoda | unranked_familia = Plateosauria | familia = Massospondylidae | genus = Massospondylus | binomial = Massospondylus carinatus | binomial_authority = Owen, 1854 | synonyms=Aetonyx Broom, 1911Aristosaurus Hoepen, 1920Dromicosaurus Hoepen, 1920Gryponyx Broom, 1912Gyposaurus Broom, 1911Hortalotarsus Seeley, 1894Leptospondylus Owen, 1895Pachyspondylus Owen, 1854Massospondylus (gr."vértebra elongada") es un género representado por una única especie de dinosaurio prosaurópodo masospondílido que vivió en el Jurásico inferior (hace aproximadamente 195 millones de años, en el Sinemuriano), en lo que es hoy Sudáfrica y Norteamérica.DescripciónEl masospóndilo tenía una longitud de entre 4 y 6 metros de largo y 1,6 a 2 metros de alto. Este dinosaurio fue un típico prosaurópodo de cuello medio largo, piernas delgadas y con la habilidad de poder caminar a 2 y 4 patas. Por un tiempo se creyó que el masospondilo era omnívoro pero ha habido nuevos descubrimientos que demuestran que era herbívoro. Este dato lo acerca más a sus descendientes. Para mejorar su digestion tragaba piedras (probado por la presncia de gastrolitos en su estómago) tal como lo hacían muchos sauropodomorfos.HistoriaTras haber hallado fósiles de este dinosaurio en Sudáfrica, fue nombrado por Richard Owen en 1854. Este género no solo fue encontrado en Sudáfrica sino también en Norteamérica, ya que se han hallado fósiles en Arizona y otros estados.Galería Imagen:Massospondylus baby BW.jpg|Ilustración de la cría de un masospóndilo. Imagen:Massospondylus 1 NHM2.jpg|Esqueleto de masospóndilo. ReferenciasYates, A. M. & Vasconcelos, C. C. 2005. Furcula-like clavicles in the prosauropod dinosaur Massospondylus. Journal of Vertebrate Paleontology, 25, 2, 466-468.Senter, P. & Bonnan, M. 2005. Evidence for obligate bipedality in the basal sauropodomorphs Plateosaurus and Massospondylus. Journal of Vertebrate Paleontology. Abstracts of papers. Sixty-fifth annual meeting Society of vertebrate paleontology, Mesa Southwest Museum and Phoenix Marriott Mesa, Mesa, Arizona. October 19-22, 25, Supplement to number 3, 114A.Enlaces externos Categoría:Prosauropoda Categoría:Dinosaurios del Triásico Categoría:Dinosaurios norteamericanos Categoría:Dinosaurios africanosast:Massospondylus br:Massospondylus ca:Massospondylus cs:Massospondylus cy:Massospondylus da:Massospondylus de:Massospondylus en:Massospondylus eo:Massospondylus fi:Massospondylus fr:Massospondylus gl:Massospondylus hu:Massospondylus id:Massospondylus it:Massospondylus carinatus la:Massospondylus lb:Massospondylus lv:Massospondylus map-bms:Massospondylus nl:Massospondylus nn:Massospondylus no:Massospondylus pl:Masospondyl pt:Massospondylus ro:Massospondylus ru:Массоспондил simple:Massospondylus sk:Massospondylus sl:Massospondylus sv:Massospondylus sw:Massospondylus vo:Massospondylus zh:大椎龍