thumb|Pieter van den Hoogenband Pieter Cornelis Martijn van den Hoogenband es un nadador neerlandés y doble campeón olímpico.Tiene Pectus Excavatum.Nacido en Maastricht el 14 de marzo de 1978 van den Hoogenband creció en Geldrop, donde nadó para el equipo PSV Eindhoven.En los Juegos Olímpicos de Sydney 2000, ganó dos medallas de oro, en los 100 m. y 200 m. estilo libre. En ambas categorías batió además sendas plusmarcas mundiales.En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 van den Hoogenband consiguió ganar la medalla de oro en los 100m libres, así como dos platas, una en los 200m libres y otra en el combinado 4x100m libres con la selección holandesa.Ahora, es compañero en el 4x200 de la selección holandesa, con el hispano-holandés Olaf Wildeboer.Hoogenband, Pieter van den Hoogenband, Pieter van den Categoría:Atletas olímpicos de los Países Bajosca:Pieter van den Hoogenband de:Pieter van den Hoogenband en:Pieter van den Hoogenband et:Pieter van den Hoogenband fi:Pieter van den Hoogenband fr:Pieter van den Hoogenband he:פיטר ואן דן הוחנבאנד hr:Pieter van den Hoogenband id:Pieter van den Hoogenband it:Pieter van den Hoogenband ja:ピーター・ファン・デン・ホーヘンバンド ko:피터르 판 덴 호헨반트 nl:Pieter van den Hoogenband no:Pieter van den Hoogenband pl:Pieter van den Hoogenband pt:Pieter van den Hoogenband ru:Хугенбанд, Питер ван ден sv:Pieter van den Hoogenband uk:Хоогенбанд Пітер ван ден zh:彼得·范登·霍根班德