 Brooklyn, Nueva York, EE. UU. |fecha_de_fallecimiento = 11 de julio de 1937 |lugar_de_fallecimiento =  Beverly Hills, California, EE. UU. |nacionalidad = |ocupación = Compositor y pianista. |cónyuge = |hijos = |Jacob Gershovitz (Brooklyn, Nueva York, 26 de septiembre de 1898 - Beverly Hills, California, 11 de julio de 1937), George Gershwin, compositor estadounidense de música clásica y popular.BiografíaPrimeros añosHijo de una familia de inmigrantes rusos de origen judío, su talento para la música se manifestó a temprana edad, cuando, mediante un voluntarioso aprendizaje autodidacto, aprendió a tocar el piano. Ante su entusiasmo, su padre decidió hacerle estudiar con un profesor, Charles Hambitzer, quien le descubrió el mundo sonoro de compositores como Liszt, Chopin o Debussy. Los referentes de Gershwin en aquellos primeros años fueron Irving Berlin y Jerome Kern, compositores de Broadway de la época. Su gran sueño era el de triunfar como compositor en las salas de concierto, aunque latente entonces, no tomaría forma hasta años más tarde.Éxitos del momentoAsí, abandonó en 1914 sus estudios para trabajar en unos almacenes de música en los que, sentado al piano, presentaba al público las melodías de moda. Pronto se animó él mismo a componer sus primeras canciones, algunas de las cuales consiguieron cierta popularidad y, sobre todo, le valieron la oportunidad de escribir su primer musical para Broadway, La, la, Lucille. Su inmediato éxito significó el verdadero comienzo de su carrera como compositor. A éste siguieron otros títulos como Lady Be Good, Oh Kay!, Funny Face, Girl Crazy y Of Thee I Sing, que contribuyeron a cimentar su fama y a convertirlo en un personaje aún más popular que sus admirados Kern y Berlín. A partir de la década de 1920, inició también la composición de otros trabajos destinados a las salas de concierto. Fecha señalada en este sentido fue la del 12 de febrero de 1924, cuando estrenó en el Aeolian Hall de Nueva York su célebre Rhapsody in Blue. La obra, despertó cierta polémica, cosa bastante común en los estrenos de las obras de muchos compositores del siglo XX, pero en poco tiempo consiguió hacerse con un puesto en el repertorio de los mejores solistas y las más destacadas orquestas. El éxito no hizo olvidar a Gershwin sus numerosas lagunas técnicas, por lo que prosiguió sus estudios musicales con la intención de enriquecer su estilo y abordar metas más ambiciosas.En 1925 compone su Concierto para piano en fa.Viaje a ParísGeorge Gershwin, con mínimos estudios formales, quiso profundizar en la composición, ya que sus conocimientos eran más bien intuitivos. Las respuestas de los maestros que Gerswhin consultó hablan por si mismas, ya que ninguno de ellos consideró que su conocimiento intuitivo de la música fuera un obstáculo para él. Cuando intentó ser discípulo de Igor Stravinsky, éste le preguntó: «''¿Cuánto dinero ganó usted el año pasado?». «''200.000 dólares», respondió el joven Gershwin. «''Entonces yo debería tomar clases con usted''», respondió el maestro. Ravel se negó a darle clases, argumentando lo siguiente: «usted perdería su gran espontaneidad melódica para componer en un mal estilo raveliano».Entretanto, escribió la pieza sinfónica Un americano en París, y al poco tiempo decidió volver a América.Culminación de su carreraEn 1935 Gershwin estrema su ópera Porgy and Bess, un retrato de la vida de una comunidad negra en el sur de Estados Unidos. A pesar de algunas dificultades iniciales, Porgy and Bess se impuso rápidamente en los escenarios de todo el mundo. Luego de Porgy y Bess, George Gershwin comenzó a componer música para películas. Ese mismo año se mudó a California y escribió “Shall we dance?” (¿Bailamos?) para Fred Astaire y Ginger Rogers, y “A damsel in distress” (Una damisela angustiada) para Astaire, Joan Fontaine y Gracie Allen. A comienzos de 1937 comenzó a experimentar dolor de cabeza, mareos y desmayos. Los análisis no revelaron ninguna causa aparente, pero el dolor de cabeza se incrementó con mayor frecuencia y severidad hasta que el 9 de julio Gershwin colapsó en un estado de coma y le fué diagnosticado un tumor cerebral. La Casa Blanca envió dos destructores para que trajeran de su yate, en la Bahía de Chesapeake donde se encontraba vacacionando, a uno de los más prominentes especialistas de cerebros. Con el tiempo necesario, el Dr. Dandy alcanzó el aeropuerto Newark en su camino a Hollywood; sin embargo, los cirujanos locales decidieron que era necesario operar a George y se encontraron con una situación desesperante. Gershwin nunca se despertó de su coma y falleció el 11 de julio de 1937, a dos meses y medio de cumplir los 39 años, silenciando prematuramente a una de las voces musicales americanas más frescas y creativas. El novelista John O’Hara resumió la actitud de muchos americanos quienes se rehusaron a creer que Gershwin había muerto cuando dijo, “No lo creeré si yo no quiero”.DiscografíaLa producción discográfica sobre la obra de George Gershwin parece muy desequilibrada. Así, mientras son incontables las versiones de Rhapsody in Blue o An American in Paris, la mayor parte de sus comedias musicales permanece inédita o se distribuyen como bandas sonoras de las comedias cinematográficas realizadas a partir de ellas. En los años 90, sin embargo, la iniciativa de Tommy Krasker propició el Leonore Gershwin-Library of Congress Recording and Publishing Project. A través de la colaboración entre la Biblioteca del Congreso y la fundación dirigida por Leonore, viuda de Ira Gershwin, se pudieron recopilar materiales dispersos y localizar partituras parciales. Una vez restaurados, se procedió a la grabación y edición de algunas de las más famosas comedias musicales debidas a la colaboración de ambos hermanos. Por orden cronológico de estreno oficial de las obras, esta iniciativa incluyó:Lady, Be Good (estrenada el 1 de diciembre de 1924). Música de George Gershwin y letras de Ira Gershwin sobre libreto de Guy Bolton y Fred Thompson. Dirección de Eric Stern. Elektra Nonesuch (1992) 7559-79308-2.Oh, Kay ! (8 de noviembre de 1926). Música de George Gershwin y letras de Ira Gershwin sobre libreto de Guy Bolton y P.G. Wodehouse.Strike Up the Band's (5 de septiembre de 1927 en su primera versión, 14 de enero de 1930 en segunda versión). Música de George Gershwin y letras de Ira Gershwin sobre libreto de Geroge S. Kaufman. Dirección de John Mauceri. Elektra Nonesuch (1991) 7559-79273-2.Girl Crazy (14 de octubre de 1930). Música de George Gershwin y letras de Ira Gershwin sobre libreto de Guy Bolton y John McGowan. Dirección de John Mauceri. Elektra Nonesuch (1990) 7559-79250-2.Pardon My English (20 de enero de 1933). Música de George Gershwin y letras de Ira Gershwin sobre libreto de Herbert Fields y Morrie Ryskind. Dirección de Eric Stern. Elektra Nonesuch (1994) 7559-79338-2.Además, se han aprovechado los cilindros grabados por el propio Gershwin para la edición de dos recopilaciones de obras pianísticas:Gershwin Plays Gershwin: The Piano Rolls volumen 1. Elektra Nonesuch (1993). 7559-79287-2.Gershwin Plays Gershwin: The Piano Rolls volumen 2. Elektra Nonesuch (1995). 7559-79370-2.Todos ellos en formato CD.BibliografíaEwen, David: George Gershwin, un viaje a lo sublime. Madrid, Mondadori (Mondadori Biografía), 1988. ISBN 84-397-1229-4.Gauthier, André: Gershwin. Madrid, Espasa-Calpe (Músicos de nuestro tiempo), 1977. ISBN 84-239-5326-2.Sánchez, Leo: Lunas de papel y polvo de estrellas. Compositores y letristas en la edad de oro del musical. Lleida, Milenio (Colección Música), 2005. ISBN 84-9743-172-3.Enlaces externosSede oficial de George e Ira Gershwin.Fundación Internacional José Guillermo CarrilloGershwin y la composición de música para películas en sus últimos días.Categoría:Compositores de ópera de Estados Unidos Categoría:Compositores clásicos del siglo XX de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1898 Categoría:Fallecidos en 1937 Categoría:Compositores para piano Categoría:Músicos LGBTar:جورج غيرشوين bg:Джордж Гершуин ca:George Gershwin cs:George Gershwin cy:George Gershwin da:George Gershwin de:George Gershwin el:Τζορτζ Γκέρσουιν en:George Gershwin eo:George Gershwin et:George Gershwin fi:George Gershwin fr:George Gershwin gl:George Gershwin he:ג'ורג' גרשווין hr:George Gershwin hu:George Gershwin hy:Ջորջ Գերշվին id:George Gershwin io:George Gershwin it:George Gershwin ja:ジョージ・ガーシュウィン ka:ჯორჯ გერშვინი ko:조지 거슈인 la:Georgius Gershwin lij:George Gershwin lt:George Gershwin mk:Џорџ Гершвин nl:George Gershwin nn:George Gershwin no:George Gershwin oc:George Gershwin pl:George Gershwin pt:George Gershwin ro:George Gershwin ru:Гершвин, Джордж scn:George Gershwin simple:George Gershwin sk:George Gershwin sl:George Gershwin sr:Џорџ Гершвин sv:George Gershwin sw:George Gershwin tr:George Gershwin uk:Ґершвін Джордж vi:George Gershwin zh:乔治·格什温