 Ratan Naval Tata nació el 28 de diciembre de 1937 en Bombay, India. Se graduó en arquitectura y en ingeniería en Cornell University, y también cursó un programa de Management en Harvard University en 1975. Apenas se recibió trabajó en la firma Los Angeles Architectural. " Siempre quise retornar a los Estados Unidos. He sentido a veces que no estaba en ningún lado. Muchas veces mi apellido era una desventaja", confesó Ratan Tata.Sin embargo, Ratan ingresó al negocio familiar en 1962 y recién 30 años después se hizo cargo de la dirección de la compañía. Al principio tuvo que manejar dos empresas con problemas, una de ellas textil, con pérdidas millonarias.Cuando asumió la presidencia el resto de los empleados y de los directivos desconfiaban del sobrino del ex número uno de la compañía. No lo conocían muy bien puesto que su personalidad era tímida y reticente. Pero contaba con el firme aval de su tío.Gracias a su excelente desempeño como directivo en Tata y como empresario indio, Ratan Tata recibió honores del gobierno de su país, que le entregó el galardón Padma Brushan en el 2000, cuando se cumplían los 50 años del Día de la República de la India.Ratan Tata es miembro del directorio de Reserve Bank of India, de Mitsubishi Corporation, de American Internacional Group, JP Morgan Chase y Booz-Allen Hamilton Inc.En enero de 2005 Forbes Asia nombró a Ratan Tata "Empresario del Año". La infancia del empresario fue difícil tras la separación de sus padres cuando tenía siete años. Por eso su abuela Lady Navajbai lo crió con mucha devoción.Actual Presidente de Ratan Motors en la India, invento el carro más económico del mundo, el Tata Nano.de:Ratan Tata en:Ratan Naval Tata fr:Ratan Tata gu:રતન તાતા hi:रतन टाटा it:Ratan Tata mr:रतन टाटा nl:Ratan Tata pl:Ratan Tata pt:Ratan Tata sv:Ratan Tata ta:ரத்தன் டாட்டா tr:Ratan Tata