 |Origen = , Pennsylvania, Mercer |Instrumento = Voz, Guitarra, Sintetizador, Piano, Teclado, Bajista, Pandereta, Batería, Saxofón, Tuba |Estilo = Rock Alternativo, Rock Industrial, Industrial |Ocupación = músico |Tiempo = 1982-presente |Discográfica = Nothing |Artistas_relacionados = Option 30 (1982-1984)The Urge (Erie, PA) (1984-1985)The Innocent (1985)Exotic Birds (1986-1988)Lucky Pierre (1988)Nine Inch Иails (Desde 1988) Marilyn Manson |URL = |Miembros = |Otros_miembros =  Michael Trent Reznor (nacido el 17 de mayo de 1965) es un músico multinstrumentista estadounidense. Reznor es el fundador y el alma creativa detrás de Nine Inch Nails. También es el único miembro oficial de la banda, él compone y toca todos los instrumentos, sin embargo diversos productores, ingenieros y músicos le asisten y una banda le acompaña en las presentaciones en vivo. Reznor escribe todas las letras y tiene control total del grupo.BiografíaMichael Trent Reznor nació en Mercer, Pennsylvania, hijo de Michael Reznor y Nancy Clark. Reznor fue llamado por su segundo nombre para evitar confusión con su padre. A la edad de cinco años, sus padres se divorciaron, y él fue enviado a vivir con sus abuelos maternos en Mercer. Su hermana Tera, nacida en 1971, permaneció con su madre.Reznor comenzó a tocar el piano a los cinco años y mostró una temprana aptitud para la música. En una entrevista en 1995, su abuelo Bill Clark remarcó, "La música era su vida, desde el tiempo que era un niñito. Tenía un don." http://nothing.nin.net/int12.html Reznor ha dicho en entrevistas que odiaba su formación y que estaba muy aburrido con el área solitaria y pacífica donde fue criado. La mayor parte del tiempo, Reznor estaba aislado de otros niños. Dijo que él no encajaba. Tampoco había mucho acceso a radio y televisión, sin embargo ese era su único escape una vez que entró en la escena del Rock alternativo desde los años 70 y en adelante. Reznor usualmente experimentaba un rechazo emocional hacia las chicas, que se puede deducir en sus canciones. Incluso dijo, "Quería escapar del pueblo pequeño de los Estados Unidos. Explorar. Mi experiencia de vida vino de mirar películas, TV, y leer libros y revistas. Cuando tu cultura viene de mirar TV todos los días, estás bombardeado de imágenes de cosas que parecen lindas, lugares que parecen interesantes, gente que tiene trabajos y carreras y oportunidades. Nada de esto pasó donde yo estaba. Casi te enseñan a darte cuenta de que esto no es para ti."En las escuelas secundarias del área de Mercer, Reznor también aprendió a tocar el saxofón y la tuba. Fue miembro de la banda de jazz y la banda marcial. El ex director de la banda de la secundaria Mercer Hendley Hoge recordó a Reznor como "muy alegre y amistoso." http://nothing.nin.net/int12.html Reznor también se involucró en el teatro mientras estaba en la secundaria. Sus compañeros lo votaron como el mejor en Drama por sus papeles de Judas en Jesucristo Superstar y Profesor Harold Hill en the Music Man.Reznor se graduó de la secundaria en 1983 y se inscribió en el Allegheny College. Estudió Ingeniería en Computación y música, y se unió a la banda local llamada Option 30 que tocaba tres shows por semana. Después de un año en la universidad, Reznor decidió abandonarla para dedicarse a tiempo completo a su carrera en la música.Con su amigo de la secundaria Chris Vrenna, Reznor se mudó a Cleveland, Ohio. En 1985, se unió a una banda llamada The Innocent como teclista. Sacaron un álbum, Livin' in the Street, pero Reznor los dejó después de solo tres meses.En 1986, Reznor apareció como miembro de la banda de ficción The Problem en el film Light of Day. También se unió a la banda local de Cleveland, Exotic Birds.Consiguió trabajo en el Right Track Studio (ahora conocido como Midtown Recording) como handyman. El dueño del estudio Bart Koster comentó como Reznor "es tan enfocado en todo lo que hace. Cuando ese tipo enceraba el piso, quedaba bárbaro." http://nothing.nin.net/int12.html Koster le permitió a Reznor usar el estudio fuera de las horas de trabajo, que usó para grabar demos de canciones que terminaron en el primer álbum de Nine Inch Иails, Pretty Hate Machine. Estos demos fueron lanzados luego como un bootleg con el nombre Purest Feeling.Reznor fue el productor de los álbumes de Marilyn Manson: Portrait of an American Family (1994), Smells Like Children (1995), y Antichrist Superstar (1996), y también de las bandas de sonido de los films Natural Born Killers y Lost Highway. Reznor aportó con "Driver Down" y "Videodrones; Questions" en Lost Highway. En cambio, otra canción, "The Perfect Drug", es de Nine Inch Иails.A Reznor le gustan los videojuegos, notablemente Doom de id Software, del que dijo que jugaba en los tours de Nine Inch Nails después de los shows. También creó la banda sonora para el exitoso videojuego de id Software, Quake. (Nota al margen, el logo NIN también aparece en las cajas de municiones del arma nail gun en Quake y anterior a esto, embebido en el piso de un pasaje secreto en Ultimate Doom).Trent volvió a trabajar con id Software en 2003 como ingeniero de sonido para el videojuego Doom 3. Sin embargo, debido a "tiempo, dinero, y mal gerenciamiento", tuvo que abandonar este proyecto, y su trabajo de sonido no llegó a la versión lanzada del juego. Los archivos de audio originales se pueden encontrar en internet, aunque no están oficialmente reconocidos por Reznor o id Software. Chris Vrenna, ex baterista de Nine Inch Иails, produjo la música para Doom 3 con su compañero Clint Walsh.Durante los 5 años entre los discos The Downward Spiral (1994) y The Fragile (1999), Trent Reznor luchó contra una depresión clínica, desorden de ansiedad social, bloqueo de escritor, y la muerte de su abuela. Reznor también reveló que estaba sufriendo una adicción al alcohol y a la heroína durante la época de Fragile. Fue conocido que Reznor consideró suicidarse durante ese período. En una entrevista en 1999 para la revista Rolling Stone, dijo que "Me tomó tiempo sentarme y cambiar mi cabeza y mi vida alrededor. Tuve que darme una bofetada: 'Si quieres matarte, hazlo, ahórrale a alguien el problema. U ordena tus cosas.'"DiscografíaÁlbumesPretty Hate Machine (1989)Broken (1992)The Downward Spiral (1994)The Fragile (1999)With Teeth (2005)Year Zero (2007)Ghosts I-IV (2008)The Slip (2008)Totalmente ignorados en 1989 con su disco debut “Pretty Hate Machine”, Nine Inch Иails (NIИ) comenzó a ser gradualmente un grupo de culto. Parte de la leyenda de este álbum es debida a la forma de trabajar de Trent Reznor.Nine Inch ИailsEsta es una lista del trabajo musical de Trent Reznor. El trabajo de Nine Inch Иails se puede ver en la discografía de Nine Inch Nails.Escritas y tocadasEfectos de sonido y música para Quake (1996). Acreditado a Trent Reznor y Nine Inch Nails"Videodrones; Questions" aparece en la banda sonora de Lost Highway (1997)"Driver Down" aparece en la banda sonora Lost Highway (1997)Invitado"My Monkey" para Marilyn Manson, aparece en Portrait of an American Family (1994)"Past The Mission" para Tori Amos, aparece en Under The Pink (1994)Hizo una remezcla de "The Hearts Filthy Lesson" y cinco de "I'm Afraid Of Americans" para David Bowie, aparece en el video de I'm Afraid of Americans(1997)"Victory (Nine Inch Иails Remix)" para Puff Daddy &amp; The Family, aparece en Victory: Remixes (1998)"Black Bomb" para Josh Wink, aparece en HereHear (1998)"Era Vulgaris" para Queens of the Stone Age, que al final no se incluyo en Era Vulgaris (2007)Guitarra"Lunchbox" para Marilyn Manson, aparece en Portrait of an American Family (1994)"Deformography" para Marilyn Manson, aparece en Antichrist Superstar (1996)"Mister Superstar" para Marilyn Manson, aparece en Antichrist Superstar (1996)[[Mellotron]]"Cryptorchid" para Marilyn Manson, aparece en Antichrist Superstar (1996)MezcladoPortrait of an American Family (Marilyn Manson, 1994)[[Piano]]"Man That You Fear" para Marilyn Manson, Antichrist Superstar (1996)ProducidasGet Your Gunn, pistas 1-2 (Marilyn Manson, 1994)Portrait of an American Family (Marilyn Manson, 1994)Natural Born Killers (Banda sonora, 1994)"Down in the Park" para Marilyn Manson, Lunchbox (1995)Prick, pistas 1, 3–5 (Prick, 1995)Smells Like Children (Marilyn Manson, 1995)Antichrist Superstar, pistas 1-2, 4-10, 12-16, 99 (Marilyn Manson, 1996)Lost Highway (Banda sonora, 1997)Sweet Dreams, pistas 1-3 (Marilyn Manson, 1997)The Beautiful People (Marilyn Manson, 1997)Tourniquet (Marilyn Manson, 1997)"Victory (Nine Inch Nails Remix)" para Puff Daddy & The Family, Victory: Remixes (1998)Voyeurs (Two, 1998)It Dreams (Jakalope, 2004)"We Want It All" con Zack de la Rocha, Songs and Artists That Inspired Fahrenheit 9/11 (2004)CuriosidadesMientras grababa The Downward Spiral, Trent estuvo viviendo en la mansión 10050 de Cielo Drive, donde sucedieron los asesinatos de la familia Manson. Después de irse fue demolida, volvió para llevarse la puerta como recuerdoTrent Reznor es conocido por hablar fuertemente en contra de las religiones y las políticas de George W. Bush.El símbolo utilizado por la banda Nine Inch Иails (es NIИ, las siglas), aparece en las cajas de municiones del arma de clavos en el juego Quake (1996).Véase tambiénNine Inch NailsPigfaceTapewormEnlaces externosnin.comBiografía extensa de Reznor en IMDBScreaming Slavediscogs.com: Trent ReznorNIN @ Livejournal — Gran comunidad y foro.Burning SoulsBurning Souls ForumThe Nine Inch Nails HotlineEchoing The SoundFan Web Site italiano de Reznornin.com.ar - sitio en español.NINFLAMES Nine Inch Nails Fans ChileReznor, Trent Reznor, Trent Categoría:Nacidos en 1965bg:Трент Резнър cs:Trent Reznor da:Trent Reznor de:Trent Reznor en:Trent Reznor et:Trent Reznor fi:Trent Reznor fr:Trent Reznor hu:Trent Reznor id:Trent Reznor is:Trent Reznor it:Trent Reznor ja:トレント・レズナー nl:Trent Reznor no:Trent Reznor pl:Trent Reznor pt:Trent Reznor ru:Резнор, Трент simple:Trent Reznor sv:Trent Reznor tr:Trent Reznor uk:Трент Резнор uz:Trent Reznor