 El nogal común o de Castilla (en México) Juglans regia, es la especie más difundida en Europa, extendiéndose por todo el suroeste y centro de Asia, hasta el Himalaya y sudoeste de China. Oriundo del Oriente Medio, su cultivo es milenario.Es un gran árbol caducifolio de la familia de las juglandáceas, de entre 25 a 35 metros de altura y un tronco que puede superar los 2 m de diámetro, aunque es de crecimiento más lento que su pariente el Nogal negro Juglans nigra y no suele llegar a alcanzar la altura máxima. Posee grandes hojas pinadas (2 a 4 dm) compuestas de 5 o 9 folíolos de color rojizo al brotar y después se tornan verde oscuro. El tronco corto y robusto es de color blanquecino o gris claro, del cual salen gruesas y vigorosas ramas para formar una copa grande y redondeada. En la misma planta se dan flores femeninas y masculinas, las primeras aparecen en las ramas del mismo año, agrupadas en racimos de dos a cinco florecillas pequeñas y de color rojizo, mientras que las masculinas brotan en ramas del año anterior formando amentos colgantes de entre 5-10 cm de color púrpura verdoso. Las flores femeninas forman un fruto globular de cáscara verde semi-carnosa (fruto en drupa -llamada popularmente "nuez" pero botánicamente no lo es-) con una semilla corrugada de color marrón en su interior que los romanos llamaban (Jovis glans), "bellotas de Júpiter", de este término deriva el nombre genérico Juglans. En otoño, todo el fruto, incluida la cáscara, caen al madurarEl nogal común fue introducido en la Europa septentrional y occidental muy precozmente, quizá antes de la época romana y en el continente americano hacia el siglo XVII.  Es cultivado extensivamente por la alta calidad de sus frutos, los cuales se consumen frescos o de los que se extrae aceite y por la calidad de su madera, similar a la del nogal negro, juglans nigra, que es utilizada en la ebanistería.thumb|left|Nuez del nogal común]]thumb|frutos verdes]]Enlaces externosCuidados del Árbol de NogalCaracterísticas principales del Nogal  -Categoría:Juglandaceae Categoría:Plantas oleaginosas Categoría:Nueces y semillas oleaginosasan:Noguera bg:Обикновен орех ca:Noguer ceb:Nogal cs:Ořešák královský da:Almindelig Valnød de:Echte Walnuss en:Juglans regia eo:Reĝa juglando et:Kreeka pähklipuu fi:Saksanpähkinä fr:Noyer commun fur:Noiâr gl:Nogueira común he:אגוז מלך hsb:Prawa włóska worješina it:Juglans regia ja:シナノグルミ ka:კაკალი ko:호두나무 lb:Nëssert li:Boumnoot lv:Grieķijas valrieksts nl:Okkernoot no:Valnøtt pl:Orzech włoski pt:Nogueira-comum ro:Nuc ru:Орех грецкий scn:Juglans regia sk:Orech kráľovský sl:Navadni oreh sv:Valnöt tr:Adi ceviz uk:Волоський горіх wa:Djaeyî