thumb|right|350px|''Eneas saliendo de [[Troya,'' por Federico Barocci, 1598]]La Eneida es una epopeya escrita en latín por Publio Virgilio Marón, más conocido como Virgilio, en el Siglo I&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. La obra fue escrita por encargo del emperador Augusto, con el fin de glorificar, atribuyéndole un origen mítico, el Imperio que con él se iniciaba. Con este fin, Virgilio elabora una reescritura, más que una continuación, de los poemas homéricos, tomando como punto de partida la guerra de Troya y su destrucción, y colocando la fundación de Roma como un acontecimiento ocurrido a la manera de los legendarios mitos griegos.Se suele decir que Virgilio, en su lecho de muerte, encargó quemar la "Eneida", ya fuera porque deseaba desvincularse de la propaganda política de Augusto, o bien porque no consideraba que la obra hubiera alcanzado la perfección que el poeta quería.Los últimos días en la vida de Virgilio son recreados en la novela "Der Tod des Vergil" ("La muerte de Virgilio"; 1945) del autor alemán Hermann BrochArgumentoLa obra consta de casi diez mil hexámetros dactílicos divididos en doce libros en los que se relatan la caída de Troya, los viajes de Eneas y el establecimiento definitivo de una colonia troyana en el Lacio.Resumen de los seis primeros librosEneas, príncipe troyano, huyó de la ciudad tras haber sido quemada por los aqueos. Se llevó a su padre Anquises y a su hijo Ascanio a rastras, y su mujer Creusa le seguía a pocos pasos. Pero ella pereció en la oscuridad, y Eneas, desesperado, embarcó con otros supervivientes en busca de una nueva tierra. Su enemistad con Hera/Juno le llevó a navegar errante durante mucho tiempo, hasta que fue arrojado a las costas del norte de África, en Cartago. Allí habitaba la reina Dido, que se enamoró de él por obra de Eros/Cupido, quien flechó su corazón para que olvidara a Siqueo, su difunto marido; entonces lo retuvo por largo tiempo. El reino era hospitalario y todos los troyanos querían quedarse en Cartago, pero Eneas sabía que era en Italia donde debía fundar su imperio. Tras su marcha, Dido se suicidó en una pira con la espada de Eneas maldiciendo por siempre a su amado, haciéndole jurar venganza a su pueblo para que destruyera a los hijos de su padre, los futuros romanos. De esta forma se crea el cuadro que justifica la eterna enemistad entre dos pueblos hermanos, el de Cartago y el de Roma, lo que devendría en las guerras púnicas. En su camino hasta Italia descenderá a los infiernos, donde su padre, ya muerto, le revela que fundará un imperio floreciente, Roma, hasta la época de Augusto.Resumen de los seis últimos librosEneas llega al Lacio, donde gobernaba el rey Latino. La hija de Latino, Lavinia, estaba prometida con Turno, el caudillo de los rútulos, pero el oráculo había revelado a Latino que un hombre llegado del mar se desposaría con su hija y crearía un gran imperio en nombre de los latinos. Entonces Turno y Eneas se declararon la guerra y empezaron a batallar durante un buen tiempo. Un día venían aliados de uno y otro día de otro, y la batalla nunca terminaba. Mientras, en el cielo, Afrodita/Venus y Hera/Juno ayudaban a unos y a otros sin que Zeus/Júpiter le otorgara la victoria a ninguna. Al final, Eneas mata a Turno en un combate y consigue la mano de Lavinia. Hera deja por fin su odio a los troyanos y cede a la voluntad de Zeus, no sin antes hacerle prometer que borraría el nombre troyano de la tierra italiana "Troya ha caído - dice - no permitas que resucite"RecepciónLa Eneida tiene una importantísima recepción a lo largo de los siglos, sobre todo en la Edad Media. El personaje épico por excelencia, en esa época, es Eneas (más que Ulises, cuyo prestigio no es muy alto: se le considera un personaje astuto, que conquista Troya gracias a una estratagema; en la Divina Comedia de Dante, por ejemplo, Ulises estará en los infiernos). Se considera un honor descender de Eneas: así, Godofredo de Monmouth, en su Historia regum Britanniae hará descender a los británicos de Britus o Brutus, un descendiente de Eneas.La Eneida ha tenido también una importante recepción musical y ha inspirado a numerosos compositores como argumento para una ópera. Las más conocidas son La Didone (1641) de Francesco Cavalli, Dido and Aeneas (1689) de Henry Purcell -primera ópera en lengua inglesa- y la gran ópera heroica Les Troyens (1858) de Hector Berlioz.BibliografíaReferenciasVéase tambiénIlíadaOdiseaEnlaces externosEneida Texto original en latínEneida. Texto original en latín. Edición de Roger A. B. Mynors, Oxonii 1969.Eneida. Texto original en latín. Edición de J. B. Greenough: Bucolics, Aeneid, and Georgics of Vergil (Boston: Ginn & Co., 1900) Latin Library.[http://filologiaclasica.blogspot.com/2007/07/virgilio-y-la-eneida.html Introducción a la Eneida]Eneida Eneida Categoría:Obras literarias de Roma Antigua Eneida Eneidabe-x-old:Энэіда bg:Енеида bn:ঈনীড bs:Eneida ca:Eneida cs:Aeneis cy:Aenid da:Æneiden de:Aeneis el:Αινειάδα en:Aeneid eo:Eneado et:Aeneis fa:انه‌اید fi:Aeneis fr:Énéide fur:Eneide ga:An Aeinéid gl:Eneida he:איניאידה hr:Eneida is:Eneasarkviða it:Eneide ja:アエネイス ko:아이네이스 ku:Aeneis la:Aeneis mt:Enejide nl:Aeneis no:Aeneiden pl:Eneida pt:Eneida ro:Eneida ru:Энеида scn:Eneidi sh:Eneida simple:Aeneis sl:Eneida sq:Aeneidos sr:Енеида sv:Aeneiden tl:Aeneis tr:Aineias uk:Енеїда (Вергілій) zh:埃涅阿斯纪