Dentro de la teología católica, la doctrina de la sucesión apostólica mantiene que el catolicismo es la sucesora espiritual de los apóstoles. De esta forma, la validez y la autoridad del ministerio cristiano es derivada de los apóstoles. Sin embargo, dependiendo de cual es la iglesia, la interpretación de esta doctrina es diferente.La Iglesia Católica denomina sucesión apostólica a "la transmisión, mediante el sacramento del Orden, de la misión y la potestad de los Apóstoles a sus sucesores, los obispos. Gracias a esta transmisión, la Iglesia se mantiene en comunión de fe y de vida con su origen, mientras a lo largo de los siglos ordena todo su apostolado a la difusión del Reino de Cristo sobre la tierra".Compendio del Catecismo de la Iglesia Católica, n. 176Las iglesias Católica, Ortodoxa, orientales, nestoriana, la Anglicana y algunas luteranas mantienen que la sucesión apostólica se mantiene mediante la ordenación de obispos de forma personal e ininterrumpida desde los tiempos de los apóstoles. Esto es, los apóstoles ordenaron personalmente a obispos, los cuales, de forma ininterrumpida han seguido ordenando nuevos obispos hasta hoy.Esta doctrina de los obispos como sucesores de los apóstoles, los cuales a su vez eran sucesores de Cristo, es formulada por primera vez por san Clemente a finales del siglo I. Sin embargo, su formalización hubo de esperar al surgimiento de las diversas doctrinas gnósticas entre los siglos I y IV, al proclamar sus seguidores que existía una tradición oculta que se remontaba al propio Cristo y a los apóstoles. La Iglesia Católica utilizó la doctrina de la sucesión apostólica para contrarrestar las predicaciones de los gnósticos, haciendo énfasis en la figura del obispo como preservadores de la verdad revelada transmitida por los apóstoles.La sucesión apostólica como signo de fidelidad al mensaje cristiano y a las enseñanzas de Cristo es considerada esencial por las iglesias ortodoxas, orientales y católica y también por las anglicanas y algunas iglesias luteranas. Sin embargo, la mayoría de las iglesias protestantes conceden poca o ninguna importancia a esta doctrina (puesto que, de acuerdo a su interpretación de las Escrituras, eliminaron las figuras de obispos y sacerdotes), enfatizando la devoción a la Biblia como lazo de continuidad con la fe de Cristo y los apóstoles.Cabe mencionar que, según la opinión de algunos teólogos, esta sucesión solamente podría ser entre varones, causa principal por la cual algunas iglesias partidarias de esta doctrina han experimentado en las últimas décadas fuertes conflictos debido a la ordenación episcopal de mujeres y homosexuales activos.FuentesVéase tambiénObispoDiócesisTradición (teología)Enlaces externosBenedicto XVI: A través de la sucesión apostólica, Cristo llega a nosotros[http://www.canalsocial.net/GER/ficha_GER.asp?id=9141&cat=historiaiglesia Sucesión apostólica en GER]Misionera San Pio Vhttp://www.misionerospiov.galeon.com/Categoría:Teología cristianacs:Apoštolská posloupnost de:Apostolische Sukzession en:Apostolic Succession eo:Apostola posteuleco et:Apostellik suktsessioon fi:Apostolinen suksessio fr:Succession apostolique ia:Succession apostolic id:Suksesi Apostolik is:Postullega erfðakenningin it:Successione apostolica ja:使徒継承 ko:사도전승 nl:Apostolische successie no:Apostolisk suksesjon pl:Sukcesja apostolska pt:Sucessão apostólica ru:Апостольское преемство sl:Apostolsko nasledstvo sr:Апостолско прејемство sv:Apostolisk succession