 El carrizo (Phragmites australis) es una fanerógama perteneciente a la familia de las Gramíneas o Poáceas. Esta caña ha sido utilizada tradicionalmente para techar chozos y preparar cercados en algunos lugares.Suele habitar suelos húmedos y orillas de cursos de agua y lagunas. En ríos se encuentran fundamentalmente en los tramos más bajos, en los que la velocidad del curso de agua les permite enraizar.Es una planta perenne, con un rizoma rastrero con capacidad para crecer en la superficie buscando agua. Puede alcanzar los 4 m de altura y 2 cm de diámetro, presentando una gran inflorescencia al final del tallo.Puede soportar bastante bien nieveles moderados de salinidad en el agua y en el suelo, necesitando suelos encharcados hasta profundidades de 5 dm, por lo que es posible encontrarlo en las proximidades de marismas y zonas más salobres.Los carrizales son ocupados por multitud de aves acuáticas, utilizándolos para nidificar. Algunas de ellas reciben incluso el nombre de Carriceros (como los pertenecientes al género AcrocephalusReferenciasUSDA, ARS, NGRP. GRIN. National Germplasm Resources Laboratory, Beltsville, Maryland. http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?28091 (29 agosto 2008)Enlaces externosInformación sobre usos etnobotánicos y utilidades del carrizo http://www.sierradebaza.org/principal_07-02/notic1_07-02.htmCategoría:Arundinoideaebat-smg:Nendrė ca:Senill de:Schilfrohr el:Καλάμι en:Phragmites et:Harilik pilliroog fi:Järviruoko fr:Roseau commun he:קנה מצוי it:Phragmites australis ja:ヨシ lt:Paprastoji nendrė nl:Riet pl:Trzcina pospolita ru:Тростник sv:Bladvass uk:Очерет звичайний zh:芦苇