Patrick Friesacher, nacido el 20 de septiembre de 1980, fue un piloto de Fórmula 1 austriaco, que perteneció a la escudería Minardi.Nacido en Wolfsberg, Friesacher se inició en los karts a temprana edad. En 1998, comenzó a participar en la serie francesa Fórmula Renault Campus, obteniendo el tercer puesto del campeonato en su primer temporada. Al año siguiente, pasó a la Fórmula 3 Francesa Clase B, como etapa previa a su partida en el 2000 hacia el Campeonato de Alemania de Fórmula 3.En el 2001, Friesacher pasó a la Fórmula 3000, donde logró finalizar tres veces entre los 6 primeros conduciendo para el equipo Red Bull Junior. Durante 2002 y 2003, permaneció en la misma escudería, llegando a obtener una victoria en Hungaroring. En los últimos meses de ese año, el austríaco se unió a la escudería Super Nova, y en 2004 volvió a ganar una carrera (nuevamente en Hungría), aunque esta vez manejando para el equipo Coloni.En noviembre de 2004, Friesacher realizó una serie de pruebas para Minardi en el circuito Misano Adriático en Italia, causando una muy buena impresión al patrón del equipo Paul Stoddart. El 14 de febrero de 2005, firmó un contrato de un año con Minardi, convirtiéndose así en compañero de equipo de Christijan Albers, quien alguna vez compitió con él en Fórmula 3000.A mediados de la temporada 2005 fue reemplazado en el equipo Minardi por Robert Doornbos por problemas con el patrocinio.Resultados Completos F1Nota: Carreras en negrita sale pole positionAñoEquipo12345678910111213141516171819EquipoPosiciónPtos2005]]MinardiAUS17MYSRetBAH12SMRRetESPRetMONRetEUR18CANRetUSA6FRARetGBR19GERDNPHUNDNPTURDNPITADNPBELDNPBRADNPJPNDNPCHNDNPMinardi21º3Enlaces externosFriesacher, Patrick Friesacher, Patrick Categoría:Nacidos en 1980cs:Patrick Friesacher de:Patrick Friesacher en:Patrick Friesacher et:Patrick Friesacher fi:Patrick Friesacher fr:Patrick Friesacher hu:Patrick Friesacher id:Patrick Friesacher it:Patrick Friesacher ja:パトリック・フリーザッハー lv:Patriks Frīzahers nl:Patrick Friesacher no:Patrick Friesacher pl:Patrick Friesacher pt:Patrick Friesacher ru:Фризахер, Патрик sl:Patrick Friesacher sv:Patrick Friesacher zh:帕特里克·弗里萨赫