thumb|Escultura en la salida noroeste del túnel en Francia.El túnel de Mont Blanc es un túnel en los Alpes, que une por carretera Francia con Italia, bajo el Mont Blanc.Las dos ciudades más famosas cerca del túnel son Chamonix (Alta Saboya, Francia) y Courmayeur (Valle de Aosta, Italia). Comenzado en 1957 y terminado en 1965, el túnel de 11,6 km de largo y 8,6 m de ancho discurre bajo la montaña entre estas dos ciudades. Es una de las principales rutas de transporte transalpinas, particularmente para Italia, que confía en ella para transportar hasta un tercio de sus mercancías hacia el norte de Europa.Su gran tragediaEl 24 de Marzo de 1999, un camión belga incendiado en el túnel causó una de las tragedias automovilísticas más grandes de Europa. El fuego, a causa de estar en el interior del túnel, se propagó muy rápidamente incinerando todo lo combustible al paso. Se provocó un incendio de enormes proporciones, fueron 53 horas de combate al fuego. Fallecieron 39 personas, la gran mayoría carbonizadas dentro de sus automóviles, otras tratando de escapar a pie.Categoría:Túneles Categoría:Alpes Categoría:Incendiosde:Mont-Blanc-Tunnel en:Mont Blanc Tunnel fr:Tunnel du Mont-Blanc he:מנהרת המון בלאן it:Traforo del Monte Bianco mk:Мон Блан (тунел) nl:Mont-Blanctunnel no:Mont Blanc-tunnelen pl:Tunel Mont Blanc ro:Tunelul Mont Blanc sv:Mont Blanctunneln zh:白山隧道