Brussels Airlines (IATA: SN, OACI: DAT es la aerolínea nacional de Bélgica y su base se encuentra en el Aeropuerto de Bruselas-Zaventem. La aerolínea es miembro de la IATA y de la Association of European Airlines (AEA).de Brussels Airlines]]HistoriaBrussels Airlines fue crada por la fusión de SN Brussels Airlines (SNBA) y Virgin Express. El 12 de abril de 2005, SN Airholding, la compañía detrás de SNBA firmó un acuerdo con Richard Branson, otorgándole el control de Virgin Express. El 31 de marzo de 2006, SNBA y Virgin Express anunciaron su fusión en una única compañía. El 7 de noviembre de 2006, el nuevo nombre, Brussels Airlines, fue anunciado en una conferencia de prensa en el Aeropuerto de Bruselas-Zaventem. Brussels Airlines inició sus operaciones el 25 de marzo de 2007.La aerolínea espera acaparar al menos el 55&nbsp;% del mercado del Aeropuerto de Bruselas-Zaventem. Brussels Airlines sumará destinos de largo alcance, especialmente a Norteamérica, e intentará reforzar su posicionamiento de la aerolínea en África. La aerolínea también anunció que planea expandir su flota de largo alcance, el cual hasta el momento consta de tres Airbus A330-300. En enero de 2007, la compañía anunció que había adquirido un cuarto Airbus A330-300, procedente de la liquidada compañía Air Madrid.ServicioEn los vuelos europeos, la aerolínea ofrece dos tipos de pasajes, b-flex y b-light.b-flex es la clase más cara, ofreciendo un servicio completo, tales como periódicos y comidas completas.b-light es más barata, con meriendas y bebidas con cargo.Para los vuelos de largo alcance, además de los vuelos a Helsinki, Moscú, San Petersburgo y Tel Aviv, Brussels Airlines continúa ofreciendo las tradicionales clases económica y ejecutiva.Brussels Airlines ha respetado los acuerdos de código compartido firmados por su predecesor, SN Brussels Airlines.FlotaTipoCantidadAsientosNotasA319-100]]4132A330-300]]4264Avro RJ85]]1482Avro RJ100]]1297BAe 146-200]]484737-300]]5142737-400]]5164+1 en pedidoTotal de aeronaves: 48Esquema de coloresEl esquema de colores es similar al de SN Brussels Airlines, con cambios menores. La cola ahora presenta el nuevo logo con la "B punteada" de la aerolínea, en lugar de la "S" de Sabena. El indicativo se mantiene en ESTAIL a pesar del cambio. La línea anaranjada en el fuselaje ha sido removida. El detalle en celeste ha sido extendido para cubrir todo el largo de la aeronave. El nombre "Brussels Airlines" está escrito en azul oscuro en la parte superior del fuselaje, precedido por el logo de la "b" de la aerolínea. La mayoría de las aeronaves tienen un logo alterado de la "b", por lo cual varios pasajeros supersticiosos se mostraron preocupados respecto a los trece puntos atrayendo la mala suerte. El logo actualmente consiste en catorce puntos..Enlace externoSitio Web de Brussels AirlinesPartnersite de Brussels Airlines ESReferenciasCategoría:Aerolíneas de Bélgicaca:Brussels Airlines de:Brussels Airlines en:Brussels Airlines fi:Brussels Airlines fr:Brussels Airlines he:בראסלס איירליינס hu:Brussels Airlines id:Brussels Airlines it:Brussels Airlines ja:ブリュッセル航空 nl:Brussels Airlines no:Brussels Airlines pl:Brussels Airlines pt:Brussels Airlines sr:Брисел ерлајнс sv:Brussels Airlines vi:Brussels Airlines