Pánfilo de Narváez (Navalmanzano?, h. 1470 - Florida, 1528), militar, conquistador español, nombrado Adelantado y Gobernador de la Florida.NacimientoEl origen de su nacimiento ha sido discutido desde hace siglos, barajándose Valladolid y Navalmanzano (Segovia). Ya en el siglo XVII, el cronista Antonio de Herrera y Tordesillas escribía en sus Décadas: "Pánfilo de Narváez, natural de Tierra de Cuéllar para acudir a Diego Velázquez, por ser de Cuéllar, y Pánfilo, no como algunos quieren de Valladolid, sino de Tierra de Cuéllar, del Lugar de Navalmancano, adonde hay hidalgos de este apellido".Década Primera, Libro IX, capítulo VII.Su origen segoviano, como natural de Navalmanzano es entre historiadores la opción más acertada.</ref> Por otro lado, es Bernal Díaz del Castillo uno de los pocos que apunta su nacimiento en Valladolid.</ref> También se ha demostrado la vecindad de la familia Narváez en Navalmanzano en tiempos del adelantado, perteneciendo a esta familia y siendo sobrino de Pánfilo, Antonio Velázquez de Narváez, también conquistador, que fue hijo de María de Narváez (*Navalmanzano) hermana del adelantado y de Rodrigo Velázquez (*Cuéllar), pariente de Diego Velázquez de Cuéllar, adelantado y primer gobernador de Cuba. Jacobo de la Pezuela le hace originario de Cuéllar, y no de su Tierra.Su servicio en el CaribeSirvió en Jamaica, a las órdenes de Juan de Esquivel. Más tarde, en 1509, fue ascendido a lugarteniente del gobernador general de Cuba, Diego Velázquez de Cuéllar, con quien colaboró activamente en la conquista de la isla.Narváez se hizo famoso por sus inhumanos atropellos, entre los que se destaca la famosa "matanza de Caonao", un poblado situado en el centro de Cuba. Durante el evento, él y sus hombres masacraron a cientos de indígenas que se habían acercado con alimentos a recibirlos. El inexplicable frenesí con que Narváez y sus hombres atacaron a los atónitos indios quedó retratado por un testigo de la escena, el sacerdote Bartolomé de Las Casas LAS CASAS, Bartolomé. Historia de las Indias. Junto con este sacerdote y Juan de Grijalva, Narváez realizó expediciones que le llevaron hasta el extremo más occidental de la isla en 1514.En 1518, Hernán Cortés, desobedeciendo los mandatos del gobernador Velázquez, se embarcó rumbó a México, y éste, enojado, envió a Narváez en su seguimiento con instrucciones de capturarlo vivo o muerto.Prisionero en la Nueva EspañaTras el desembarco de Narváez en Veracruz, sobrevino un período de luchas en las cuales muchos de los hombres que acompañaban a Narváez se pasaron a las filas de Hernán Cortés entre ellos Sancho de Barahona "El Viejo" un extremeño antepasado del primer presidente de Centroamerica, finalmente Narváez fue derrotado en Zempoala, Veracruz el 24 de mayo de 1520, herido con una lanza en un ojo por el piquero Pedro Sánchez Farfán, soldado de Cortés, y al quedar tuerto fue hecho prisionero y trasladado a la Villa Rica de la Vera Cruz, donde estuvo cerca de dos años.Gobernador de La FloridaUna vez libre, fue comisionado por el rey Carlos I de España para conquistar La Florida con el título de Adelantado, además del título de Gobernador de todas las tierras que descubriese desde el río de las Palmas hasta los confines de la citada península.Se hizo a la mar en Sanlúcar de Barrameda, (Cádiz), el 17 de junio de 1527 al frente de una flota de cinco navíos y seiscientos hombres. En Cuba, fueron sorprendidos por tormentas y deserciones, que debilitaron la expedición y no arribó las costas de la Florida hasta abril de 1528.Narváez desembarcó con trescientos de sus hombres, envió a sus barcos a un puerto conocido por sus pilotos cerca del río de Las Palmas y se internó en territorio de nativos hostiles en busca de oro. Cerca de la bahía de Tampa, el capitán español se hizo amigo de un cacique llamado Hirrihigua, al que posteriormente cortó la nariz. Mandó que a la madre del cacique la despedazaran y se la comieran los perros. Después zarpó y navegó al norte de la Florida.Después de la salida del capitán, llegó procedente de Cuba una patrulla española en busca de él. El cacique Hirrihigua logró con malas artes que cuatro miembros de la tripulación patrullera desembarcaran allí, y los capturó. Los españoles restantes huyeron, pero Hirrihigua tenía cuatro prisioneros con los que podía tramar su venganza.Un día de fiesta hizo desnudar a los españoles, y luego mandó que corrieran, uno por uno, alrededor de la plaza de la aldea. Los indios les lanzaron flechas que se les quedaron clavadas en el cuerpo, pero evitaron herirlos en órganos vitales. Así dieron muerte de una manera lenta y tortuosa a tres de los españoles.Narváez no encontró grandes riquezas, y cansado de luchar contra los nativos, hizo construir cinco canoas en las que descendió de tierra adentro hasta el mar. Siguiendo la costa hacia occidente, intentó llegar hasta México, pero sorprendidas las frágiles embarcaciones por una gran tormenta, muy cerca del delta del río Misisipi, Narváez y la mayoría de sus acompañantes perecieron ahogados.EpílogoDel naufragio sobrevivieron cuatro hombres, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, Alonso del Castillo Maldonado, Andrés Dorantes de Carranza y un esclavo bereber llamado Esteban (Estebanico), que probablemente fue la primera persona nacida en África que llegó a lo que hoy son los Estados Unidos.Álvar Núñez Cabeza de Vaca escribió una narración titulada "Naufragios y Comentarios" en la cual describe sus vivencias y las de sus tres compañeros, quienes atravesaron a pie y durante ocho años el suroeste de los Estados Unidos y norte de México hasta llegar a Culiacán, en Sinaloa, lugar en donde encontraron una villa española.CuriosidadesCuando fue derrotado por el ejército de Cortés en Veracruz, se le perdonó la vida, y, en contra de los usos de la guerra en tierras extranjeras, no le ahorcaron, sino que lo encarcelaron. Tan mal quedó Pánfilo de Narváez después de aquel suceso, que los conquistadores, cuando querían burlarse de alguien calmoso y bobalicón, le llamaban pánfilo, y esta expresión ha llegado hasta nuestros días.ReferenciasBibliografía[http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/01715418982365098550035/thm0000.htm Díaz del Castillo, Bernal (1568) Historia verdadera de la conquista de la Nueva España]López de Gómara, Francisco (1552) | (2006) "Historia de la Conquista de México" Prólogo y estudio preliminar de Miralles Ostos, Juan; ed.Porrúa ISBN 970-07-7021-4FUENTENEBRO ZAMARRO, Francisco: Segovianos en el descubrimiento de América, Madrid, 1991. ISBN 84-604-0591-5DE LA TORRE DE TRASIERRA, Gonzalo: Cuéllar (1894-1986), Segovia, 1996. ISBN 84-920845-2-9THOMAS, Hugh: La conquista de México, Barcelona, 2004. ISBN 84-08-05521-6NÚÑEZ CABEZA DE VACA, Alvar: Naufragios y comentarios, Ed. Roberto Ferrando, Madrid: Historia 16, 1984.THOMAS, Hugh: Quien es quien de los conquistadores, Ed. Salvat, Barcelona, 2001. ISBN 84-345-6654-0HERRERA MESÓN, Jorge: Cuéllar en la conquista de América (I), Revista Mar de Pinares, nº 9, Segovia, 2006.Enlaces externos[http://www.motecuhzoma.de/narvaez.html Xavier López Medellín (Tenochtitlán-México) & Felix Hinz (Köln); «Pánfilo de Narváez», Hernán Cortés: Página de Relación]Cevantes Virtual: "Demanda de Ceballos en nombre de Pánfilo de Narváez, contra Hernando Cortés y sus compañeros"Cervantes Virtual:"Lo que pasó con Cristóbal de Tapia acerca de no admitirle por gobernador, con los procuradores de México y demás poblaciones, y los de Hernán Cortés"Relación del viaje de Pánfilo de Narváez al río de las Palmas hasta la punta de la Florida, hecha por el tesorero Cabeza de Vaca (Año 1527)Categoría:Segovianos Categoría:Castellanos Categoría:Conquistadores españoles Categoría:Exploradores de España Categoría:Militares de España Categoría:Militares de Castilla y León Categoría:Fallecidos en 1528de:Pánfilo de Narváez en:Pánfilo de Narváez fr:Pánfilo de Narváez it:Pánfilo de Narváez ja:パンフィロ・デ・ナルバエス la:Pamphilus Narvaëzius lt:Pánfilo de Narváez nl:Pánfilo de Narváez no:Pánfilo de Narváez pl:Pánfilo de Narváez sv:Pánfilo de Narváez