 El nyala (Tragelaphus angasii es una especie de mamífero artiodáctilo de la subfamilia Bovinae. Es un antílope africano que habita en sabanas boscosas del África austral. Su librea es única y posee un claro dimorfismo sexual. Viven en pequeños grupos.Enlaces externos angasii Categoría:Fauna de Áfricacs:Nyala nížinná de:Nyala (Antilope) en:Nyala eo:Njalo fi:Njala fr:Nyala he:קודו ניאלה hu:Nyala it:Tragelaphus angasii ja:ニアラ lt:Nijala ms:Nyala nl:Nyala (antilope) no:Nyala pl:Niala grzywiasta pt:Niala sv:Nyala