Las nuevas locuras del emperador es un programa transmitido en Disney Channel, y es la continuación de la película, Las locuras del emperador. Trata de un emperador haragán y orgulloso, que debe asistir a la escuela para volver a ocupar su puesto.En Latinoamérica Sur, una vez por mes la serie es reemplazada por Extra Cine lo cual deja al programa sintonizandose únicamente de lunes a viernes a las 5,00 de la madrugada.TramaKuzco es un emperador Inca muy orgulloso (que según la era, tecnología, animales, viven en Peru, Cusco) a pesar de no mencionarse a los incas ni al Peru que es tematica escolarizada. En el pasado vivía en un gran palacio, ahora, le han dicho que quedaría destronado si no asiste a la "Academia Kuzco" y aprueba todas la materias. Esto será un gran desafío para él, y aún mayor desafío será conquistar a Malina, una perfecta combinación de belleza e inteligencia, de la que él se enamoró. En un montón de embrolladas aventuras, Kuzco deberá aprender, que la vida no es como él la cree: Fácil.Personajes principales[[Kuzco]]Kuzco es el flojo emperador del reino, está enamorado de Malina, quien siempre lo rechaza. Siempre tiene excusas para no entregar la tarea y tiene como enemiga a Yzma, que intenta que repruebe. A pesar de que no se esmera en sus estudios, pretende aprobar todo, y ser emperador de nuevo. Está exiliado de su palacio y relevado de usar fondos del emperador (aunque sólo puede financiar la Academia Kuzco), así que vive con la familia de Pacha. Su nombre proviene del lugar en el que fue inspirado o es donde vive, en Cusco, aunque en el programa no se mencionan a lo incas ni al Peru.===Yzma/Directora Amzy=== Yzma es la enemiga de Kuzco, siempre se esfueza en hacer que Kuzco no haga la tarea para que repruebe las materias, y no ser emperador; de esta forma ella sería elegida emperatriz. Ella odia a Kuzco, ya que cuando él era emperador le exigía muchas cosas, hasta el punto de llegar a despedirla.[[Malina]]Malina es la chica de los sueños de Kuzco. Es la perfecta combinación de belleza e inteligencia, y es la directora de casi todas las actividades extra-escolares. Kuzco quiere salir con ella, pero ella siempre lo rechaza.[[Pacha]]Pacha es uno de los amigos de Kuzco y apoya siempre a Kuzco en su camino para convertirse en emperador, es como un padre para Kuzco. Él y su familia sacaron a Kuzco del exilio de su palacio y lo dejaron irse a vivir a su cabaña en la cima de la colina. Desempeña un papel mucho más pequeño en el show que en la película.[[Chicha]]Chicha es la esposa de Pacha, es como una madre para Kuzco. Es una persona buena y sencilla. Siempre trata de enseñarle modales y otras cosas más.Chaca, Tipo y YupiSon los hijos de Pacha y Chicha. Chaca es muy inteligente, y la mayor. Tipo es el mediano, y es muy hiperactivo. Y Yupi es el bebé, solamente tiene unos meses.Sr. Flaco MoleguacoEl Sr. Flaco Moleguaco es el profesor de Kuzco, es de corta paciencia (y corto de altura). Él siempre ve a Kuzco molestándolo y mofándose de él. También intenta jugar con sus debilidades. Él quiere que Kuzco sea aplicado y se gradúe, aunque a veces desearía que reprobara y fuera un miserable mendigo sin hogar. Kuzco siempre olvida de llamarlo "el Sr. Moleguaco" y lo llama "Guacamole". En el capítulo en que el Sr. Moleguaco se toma vacaciones, aparece el Sr. Nadaempa, que es primo de Moleguaco y al igual que este, su nombre es un juego de palabras, (nadaempa- empanada)===La Ardilla Bucky=== Bucky es la ardilla de Kronk. Se lleva mal Kuzco. Los únicos que se pueden comunicar con ella, son Kronk y Malina, que saben el idioma ardilla, que es una de las materias de la academia (Kronk lo habla mejor que Malina).RepartoNota: En la versión inglesa original, todo el elenco original es reemplazado excepto para las voces de Yzma, Kronk y Chica.TriviaHay un ascensor en la cueva de Yzma.Yzma y Amzy son el mismo nombre, pero al revés.Kronk siempre olvida que Amzy es Yzma en realidad, aunque sea al único al que se lo dice. Sin embargo, Kuzko y Malina saben su verdadera identidad aunque ella intenta no demostrarlo.En un capítulo en el que todos hacían audiciones para salvar la escuela, el apellido "Brock" del cantante de rock es una parodia a Eddie Brock de Spider Man.El episodio de Kronk en venta es una parodia de Extreme Makeover.La ciudad de Micchu Pacchu de la que se suele ablar es una parodia de Machu Picchu.En un episodio, sale un ordenador y un móvil.GagsGag de la palancaKronk se pone en la entrada del labroratorio con Yzma, e Yzma dice "¡Baja la palanca Kronk!" o "¡Tira de la palanca Kronk!" Kronk baja la palanca izquierda y le cae algún objeto pesado a Izma o pasa algo inusual. Luego tira de la palanca derecha y la entrada gira, llevándolos a una montaña rusa.Gag de la montaña rusaEl gag de montaña rusa es un pequeño chiste que pasa en la serie Las nuevas locuras del emperador.En un episodio Kronk se vuelve emperador y entonces no hay frases ni gags de palanca pero si hay un gag de montaña rusa en el que Kronk y los sirvientes imperiales la recorren de manera normal pero al llegar al final se dan contra la gargola y la rompen.En otro episodio en vez de ir Kronk e Yzma en la montaña rusa van Kuzco y Malina, lo raro de esta vez es que no pasó nada en la montaña rusa, lo único que no quedaban trajes de Kronk así que Kuzco usa un barril como ropa y luego vuelve a tener su vestimeta usual.Yzma casi siempre se hace las plumas de su cabeza para atrás, lamiendose la mano y haciéndoselo hacia atrás .PremiosAnnie (Nominado)Mejor VozEartha KittPatrick WarburtonPelículasLas Locuras del EmperadorDuración: 78 MinutosDirector: Mark DindalLas locuras de KronkDuración: 72 MinutosDirectores: Saul Andrew Blinkoff y Elliot M. BourEnlaces externosSitio Oficial en InglésSitio Oficial en EspañolNuevas Locuras del Emperador, Las Categoría:Series transmitidas en Disney Channelda:Kejserens nye skole de:Kuzco’s Königsklasse en:The Emperor's New School fi:Keisarin uusi koulu fr:Kuzco, un empereur à l'école it:A scuola con l'imperatore ja:ラマだった王様 学校へ行こう! ms:The Emperor's New School nl:The Emperor's New School no:Keiserens nye skole pl:Nowa szkoła króla pt:The Emperor's New School sv:Kejsarens nya skola th:จักรพรรดิในโรงเรียนใหม่ tl:The Emperor's New School vi:The Emperor's New School zh:国王的新学校