 Giuseppe Garibaldi (Niza, 4 de julio de 1807 - Caprera, 2 de junio de 1882), militar y político italiano.Giuseppe Garibaldi nació en Niza, ciudad situada en la costa del Mediterráneo, actualmente en territorio francés cerca de la frontera italiana. Sin embargo, puede considerarse que era italiano, dado que en esa fecha la ciudad de Niza pertenecía al Reino del Piamonte —posteriormente incorporado al Estado italiano con la unificación — habiendo sido Niza cedida a Francia en 1860, a consecuencia de la guerra con Austria. Se hizo notorio históricamente, a causa de su participación en las actividades guerreras vinculadas al proceso que finalmente produjo la unificación política de Italia, durante el segundo y tercer cuarto del Siglo XIX.Adolescencia y juventudEra el segundo hijo de su padre, en su juventud trabajó como marinero enrolado en diversas tripulaciones. Estudió de forma irregular, pero siempre le atrajo todo lo relacionado con el mar y la marina. Con 15 años se enroló en un barco mercante, ya en esta época es considerado un héroe por salvar a una chica que había caído a un foso. Su padre lo enroló en la escuela marítima en 1821 para que aprobaran y definieran su nacionalidad. Durante estos primeros viajes estuvo rodeado de hombres de mar con grandes ideales, como el comandante del barco Constanza, Angelo Pesante, que marcaron su personalidad.En 1827 formó parte del barco Cortese, que zarpó de Niza y estuvo viajando por el Mar Negro, Estambul y Galacia viviendo avatares como la guerra turco-rusa. En 1832 fue capitán de segunda clase en la Clorinda también por el Mar Negro. Esta nave fue apresada por unos piratas turcos, incluso Garibaldi estuvo a punto de ser fusilado, aunque fue herido en la mano, con la ayuda de los demás tripulantes y su primo, consiguieron zafarse de los piratas. Después de 73 meses fuera, Garibaldi volvió de nuevo a Niza. Aunque en 1833 vuelve a partir hacia Estambul en el Henri de Saint-Simon, cuyo comandante es Emile Barrault. Aquí es donde se va a dar a conocer gracias a sus discursos sobre la libertad.Garibaldi, además de haberse comportado como un idealista, un pirata y un guerrero, en el final de su vida escribe sus "Memorie", y lo hace notablemente. También, por lo tanto, se lo podría considerar un buen escritor de aventuras, agregando una faceta más a un personaje realmente peculiar.En 1834 formó parte del movimiento de la Joven Italia '' de Mazzini, entregando su vida a la patria y ganado los galones de capitán en la Marina del Piamonte. Recibió el sobrenombre de Cleombroto, un héroe espartano. Estuvo involucrado en la insurrección del Piamonte, costándole una condena a muerte cuando fue capturado ya que fue considerado como uno de los cabecillas de la revuelta. Es considerado un bandido y tiene que huir, primero a Niza, luego pasa por Marsella (hospedándose en casa de su amigo Giusseppe Pares), se embarca desde aquí hacia el Mar Negro de nuevo, mientras en marzo de 1835 se encontrará en Túnez. Luego consigue irse a Sudamérica partiendo desde Marsella en el bergante ''Nautonnier con el nombre ficticio de Borrel, homenajeando al mártir revolucionario Joseph Borrel, afincándose en Rio Grande do Sul.Erminio Blotta.Estancia y luchas en AméricaEn Sudamérica encontró lo que quería para luchar por la independencia, aunque no fuera por su querida Italia. Apoyó a todos aquellos que querían luchar por la independencia con tanto ardor como si fuera su patria. Nada más llegar contactó con otros disidentes italianos por las revueltas de la Joven Italia, y llegó a ser presidente de la filial de esta organización en el continente americano gracias a su amigo Giuseppe Stefano Grondona. También formó parte de la logia masónica de Asilo di Vertud. Luchó entonces contra el Imperio de Brasil en la revolución de la República Riograndense liderada por Bento Gonçalves da Silva, en estas acciones tomó junto al general Davi Canabarro la ciudad portuaria de Laguna en el estado de Santa Catarina lo que facilitó la creación de la República Catarinense o República Juliana. Garibaldi entró en el cuerpo de revolucionarios de La joven Europa. Durante esta época tuvo como amantes a Manuela de Paula Ferreira, sobrina de Bento Gonçalves da Silva, y Ana Maria de Jesus Ribeiro, llamada después Anita Garibaldi.En 1841 pasó a Uruguay, en circunstancias en que estaba en curso la guerra del presidente depuesto de Uruguay Manuel Oribe apoyado por el gobierno de Buenos Aires de Juan Manuel de Rosas, contra el gobierno de facto presidido por el Gral. Fructuoso Rivera instalado en Montevideo y que contaba con el apoyo del Brasil, de las flotas francesa e inglesa y de los "unitarios" argentinos. Declarada en diciembre de 1838, la denominada Guerra Grande se desarrolló desde 1839 a 1851.Instalado en Montevideo, además de su actividad revolucionaria, Garibaldi dio clases de matemáticas y fue ingresado a la Logia Masónica "Les Amis de la Patrie".thumb|240px|Bandera calabresa usada contra [[Napoleón, enseña de la Liga Italiana de 600 hombres bajo mando de Garibaldi en el Sitio de Montevideo.]] Montevideo se encontraba sitiada por fuerzas del presidente Oribe, apoyadas por tropas de la Confederación Argentina. En el Río de la Plata, operaba la flota de la Confederación al mando del almirante Guillermo Brown, que intentaba bloquear el puerto de Montevideo; siendo combatida por una flota del gobierno de Montevideo al mando del Comodoro Juan Coe. En 1842 el gobierno de Montevideo designó a Garibaldi como sustituto del Cro. Coe al mando de la flota, librándose entonces, el 16 de agosto de 1842 un combate naval en el río Paraná cerca de la localidad de Costa Brava. Las naves comandadas por Garibaldi fueron derrotadas por las fuerzas de Brown, superiores en barcos y hombres. Después de sufrir fuertes pérdidas, Garibaldi incendió sus naves para evitar que cayeran en manos de Brown; y desembarcando a tierra, logró ponerse a salvo con los tripulantes sobrevivientes.Garibaldi volvió a dirigir una escuadrilla naval, al frente de la cual logró impedir que las naves de Brown ocuparan la Isla de Ratas, en la bahía de Montevideo (que pasó entonces a llamarse Isla Libertad), logrando así impedir el intento de la flota rosista de bloquear Montevideo.Vuelto a Montevideo, en 1843 —y establecido por Oribe el sitio de Montevideo que habría de prolongarse hasta 1851— Garibaldi organizó una unidad militar mercenaria que fue denominada “La Legión Italiana”, al frente de la cual se puso al servicio del gobierno de Montevideo; que es conocido históricamente como el Gobierno de la Defensa. Entre las acciones militares en que participó Garibaldi al frente de su Legión Italiana, se destaca la que tuvo lugar en las afueras de las murallas de Montevideo, llamada Combate de Tres Cruces, por haberse realizado en el paraje así denominado, el 17 de noviembre del 1843.Luego de ello, embarcado en una nueva flotilla de una veintena de naves con unos 900 hombres de tropa para desembarco, y contando con el amparo de las escuadras de Francia e Inglaterra pudo ocupar y saquear en abril de 1845 la ciudad de Colonia.Garibaldi, en sus "Memorias", sostiene que el saqueo se debió a "difícil de mantener la disciplina que impidiera cualquier atropello, y los soldados anglofranceses, a pesar de las órdenes severas de los almirantes, no dejaron de dedicarse con gusto al robo en las casas y en las calles. Los nuestros, al regresar, siguieron en parte el mismo ejemplo aún cuando nuestros oficiales hicieron lo posible para evitarlo. La represión del desorden resultó difícil, considerando que la Colonia era pueblo abundante en provisiones y especialmente en líquidos espirituosos que aumentaban los apetitos de los virtuosos saqueadores" En septiembre toma la isla Martín García, defendida por diez soldados de la Confederación, y la ciudad de Gualeguaychú, la que también saquea,"Durante dos días los legionarios saquearon las casas de familia y principalmente las de comercio", cit. en Saldías, A. Historia de la Confederación Argentina. Buenos Aires: Eudeba, 1968 y en octubre la ciudad de Salto (Uruguay). El 8 de febrero de 1846, en territorio de Salto, en las cercanías del arroyo San Antonio, afluente del Río Uruguay, Garibaldi y su Legión Italiana libraron el combate de San Antonio contra fuerzas superiores de la Confederación, a las que infligieron numerosas bajas, logrando retirarse de sus posiciones después de haber perdido alrededor de una tercera parte de sus efectivos.Lema "Garibaldi" en Petriella, D. y S. Sosa Matello. Diccionario biográfico ítalo-argentino. Buenos Aires: Asociación Dante Alighieri, 1976.Después de diversos avatares y aventuras en este país se casa en 1842 con Ana Maria de Jesus Ribeiro, llamada después Anita Garibaldi. A ella la conoció en 1839 en Laguna, Santa Catarina, en lo que fue un auténtico amor a primera vista. Con ella tuvo cuatro hijos, Menotti, Rosita, fallecida con dos años, Teresita y Ricciotti.Retorno a Italia y segundo exiliothumb|left|250px|Giuseppe y Anita Garibaldi refugiándose en San Marino. Tras volver a Italia en 1848, emprendió numerosas batallas a favor de la independencia de los estados del norte de italia, ocupados por Austria y Francia a las órdenes del ejército del Reino de Saboya. Se convirtió en un auténtico héroe para el pueblo de Italia del norte ávido de libertad. Con apoyo francés, intervino en la guerra contra Austria, si bien el cambio de actitud de Napoleón III, apostando súbitamente por la negociación, truncó temporalmente los objetivos de Garibaldi. Se creó la República Romana, pero esta fue derrotada. Tuvo que huir de Italia con 3.900 soldados y su esposa Anita, mientras eran perseguidos por un ejército de españoles, franceses y napolitanos; sin embargo Anita murió en la fuga a consecuencia de una fiebre tifoidea el 4 de agosto de 1849.Estuvo un tiempo en Tánger y luego fue hacia Staten Island, Nueva York. Posteriormente sería capitán de navío mercante por el Océano Pacífico hasta abril de 1851 cuando visitó a la heroína y compañera sentimental de Simón Bolívar, Manuela Sáenz, en Perú. Volvió a Nueva York, de donde salió en noviembre de 1853 hacia Tyneside, al noreste de Inglaterra, en donde estuvo un mes, saliendo en abril de 1854.Segunda guerra de la independenciaEn 1854 volvió de nuevo a Italia, compró la isla de Caprera y estalló la segunda guerra de la independencia italiana, siendo mayor general de los Cazadores de los Alpes, compuestos por 3.000 soldados. Con ellos conquistó Varese, Como, Brescia y en las negociaciones de paz, Víctor Manuel II logró de Austria la anexión de Lombardía, tras la que vendrían las de Parma, Módena, Toscana y Romaña, al solicitar sus gobiernos provisionales su unión al Piamonte. El siguiente objetivo de Garibaldi fue entonces lograr la anexión del reino de las Dos Sicilias, el más próspero de la península italiana al Piamonte. En dicho reino Francisco II de Nápoles ejercía una monarquía absoluta sin embargo le garantizaba el bienestar a la población. Los movimientos separatistas en Sicilia fueron el caldo de cultivo para la expedición de los Mil Camisas Rojas, auspiciada por Cavour. Al frente de su tropa de voluntarios, Garibaldi arribó a Palermo (después de haber zarpado desde Génova), donde fue recibido con entusiasmo por los rebeldes que pensaban que así lograrían la independencia de la isla, incluso algunos de estos se unieron a los Mil. Participó entonces en la supresión de la resistencia, dirigiendo más tarde sus tropas hacia Nápoles, entre las que se encontraba la Legión Intenacional, compuesta entre otras nacionalidades, por 500 húngaros, quienes derrotaron a las tropas del rey en la Batalla de Volturno, en octubre de 1860. Ante esto, obligó a Francisco II a huir y refugiarse en los Estados Pontificios, instaurando en Nápoles una república regida por un gobierno provisional. En Sicilia recibió ayuda económica de Alejandro Dumas, quien estaba viviendo allí temporalmente. Posteriormente el escritor francés también ayudó a Garibaldi a escribir sus Memorias. Ambicionando una Italia unida bajo un solo gobierno radicado en Roma, concibió la idea de marchar sobre los Estados Pontificios, defendidos por tropas francesas. Sin embargo, Víctor Manuel y Cavour, temerosos de perder lo logrado ante una radicalización del conflicto, evitaron el avance de Garibaldi. El incidente no supuso un enfrentamiento entre el rey del Piamonte y Garibaldi; antes al contrario, el revolucionario reconoció a Víctor Manuel como rey de Italia el 26 de octubre de 1860. En 1861 fue invitado por Abraham Lincoln para un puesto en el ejército federal en la Guerra Civil Estadounidense, pero Garibaldi desistió.Tercera guerra de la independencia y últimas aventurasGaribaldi prosiguió incansablemente sus actividades militares en busca de la unidad de Italia, emprendiendo acciones sin éxito en 1862 al grito de: ¡Roma o muerte! La protesta de Napoleón, cuyas tropas custodiaban Roma, llevó al ejército de ocupación piamontés en Nápoles a repeler a Garibaldi, haciéndole prisionero en Aspromonte (sur de Nápoles). En 1864 viajó hacia Inglaterra donde fue recibido con entusiasmo por la población y se reunió con el primer ministro Henry Palmerston. Tuvo durante esta época la ambición de liberar otras naciones ocupadas Croacia, Grecia, Hungría, pero nada de esto se hizo realidad. En 1866 estalla la tercera guerra de la independencia italiana, en donde Garibaldi y 40.000 hombres de los Cazadores de los Alpes, con apoyo prusiano, lucharon contra los austríacos en la Batalla de Bezzecca, consiguiendo la única victoria y toman la ciudad de Trento En 1867 realiza una nueva marcha hacia Roma aprovechando la retirada de tropas francesas, que se ven obligadas a desembarcar otra vez y a derrotar al italiano en Mentana.Igualmente, luchó en la Guerra Franco-prusiana en 1871, interviniendo en la batalla de la ciudad de Dijon y posteriormente fue elegido diputado de la Asamblea Nacional Francesa, contribuyendo en el progreso de la nueva Francia republicana.Finalmente, lograda la unidad italiana en 1870, Garibaldi fue electo diputado al Parlamento, cargo al que posteriormente renunció al no concretarse en los hechos las ideas Republicanas por las que él lucho incansablemente. En sus últimos años se retiró a la isla de Caprera donde falleció el 2 de junio de 1882.Por sus luchas en Italia y Sudamérica desde siempre se le ha llamado el héroe de dos mundos, de Europa y de América. Aunque también se dice de su lado negro: se sostiene que en América fue esclavista, pirata y ladrón de caballos y en el sur de Italia destruyó el reino más próspero de la península, las Dos Sicilias; dejando al Mezzogiorno en la pobreza. Es por eso que sus opositores lo llaman mercenario de dos mundos.Aurora - Giuseppe Garibaldi, mercenario dei due mondi&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Bibliografía“Garibaldi” – Andrea Viotti, Editorial Salvat, p. 196.“Diccionario Biográfico Italo-Argentino” - Dionisio Petriella / Sara Sosa Miatello.“Las Legiones Italianas en la República Argentina” - J. L. Alonso / J. M. Peña.“Garibaldi en La Habana” I. Calzadilla, Periódico “5 de Setiembre” Cuba 02-10-04.“La presenza di Garibaldi in Perú”, Augusto Ferrero Costa.“Los italianos en la sociedad peruana”, Giovanni Bonfiglio, p.126.“La vita italiana nella Republica del Perú”, Emilio Sequi / E. Calcagnoli, 1911.Monumentos a Garibaldi en el mundo Image:Garibaldibuenosaires.jpg|Ciudad de Buenos Aires (Argentina): Plaza Italia. Monumento inaugurado el 19 de junio de 1904 Image:Garibaldi Budapest.jpg|Budapest (Hungría). Image:Garibaldi Washington Square Park.jpg|New York (Estados Unidos): Washington Square Park, Lower Manhattan. Image:Garibaldi Taganrog.jpg|Taganrog, Rusia. Image:Garibaldi a San Marino dettaglio busto.jpg|Repubblica di San Marino: Primer monumento del mundo dedicado a Garibaldi, obra de Stefano Galletti, en 1882. Image:Garibaldienrosario.jpg|Rosario (Argentina): Plaza Italia, en el Parque de la Independencia. Monumento en mármol de Carrara. Realizado por el artista italiano Alessandro Biggi en 1885.Image:Garibaldienrosario2.jpg|Rosario (Argentina): patio externo del Hospital Italiano Garibaldi. Obra del escultor italiano Erminio Blotta.Véase tambiénUnificación de ItaliaPadre de la naciónAnita GaribaldiMenotti GaribaldiRicciotti GaribaldiEnlaces externosGaribaldi a RosarioSitio web conmemorando el Bicentenario del nacimiento de Giuseppe Garibaldi.Sitio web de la libro &quot;Mio Padre&quot; escribiendo papel por Clelia Garibaldi.Referencias    Categoría:Nacidos en 1807 Categoría:Fallecidos en 1882 Categoría:Militares de Italia Garibaldi Categoría:Historia de Uruguay Categoría:Masones de Italiaar:جوزيبي غاريبالدي bg:Джузепе Гарибалди bs:Giuseppe Garibaldi ca:Giuseppe Garibaldi cs:Giuseppe Garibaldi cy:Giuseppe Garibaldi da:Giuseppe Garibaldi de:Giuseppe Garibaldi en:Giuseppe Garibaldi eo:Giuseppe Garibaldi et:Giuseppe Garibaldi fa:جوزپه گاریبالدی fi:Giuseppe Garibaldi fr:Giuseppe Garibaldi fur:Giuseppe Garibaldi gl:Giuseppe Garibaldi he:ג'וזפה גריבלדי hr:Giuseppe Garibaldi hu:Giuseppe Garibaldi id:Giuseppe Garibaldi io:Giuseppe Garibaldi it:Giuseppe Garibaldi ja:ジュゼッペ・ガリバルディ ka:ჯუზეპე გარიბალდი ko:주세페 가리발디 la:Iosephus Garibaldi lb:Giuseppe Garibaldi lt:Giuseppe Garibaldi lv:Džuzepe Garibaldi mk:Џузепе Гарибалди nl:Giuseppe Garibaldi nn:Giuseppe Garibaldi no:Giuseppe Garibaldi oc:Josèp Garibaldi pl:Giuseppe Garibaldi pt:Giuseppe Garibaldi ro:Giuseppe Garibaldi ru:Гарибальди, Джузеппе sc:Giuseppe Garibaldi scn:Giuseppi Garibbaldi sh:Giuseppe Garibaldi simple:Giuseppe Garibaldi sk:Giuseppe Garibaldi sr:Ђузепе Гарибалди sv:Giuseppe Garibaldi ta:கரிபால்டி tl:Giuseppe Garibaldi tr:Giuseppe Garibaldi uk:Джузеппе Гарібальді ur:گیریبالڈی vec:Giuseppe Garibaldi vi:Giuseppe Garibaldi war:Giuseppe Garibaldi zh:朱塞佩·加里波底