thumb|200px|Geoda Una geoda es una cavidad rocosa, normalmente cerrada, en la que han cristalizado minerales que han sido conducidos hasta ella disueltos en agua subterránea y cuyos cristales son de gran tamaño debido a la poca presión a la que se han producido. El proceso de cristalización se produce en capas en las paredes de la cavidad, por lo que se pueden encontrar geodas huecas.En terrenos kársticos, como los generados en depósitos de aljez, el agua disuelve la roca, cuyos cristales son pequeños por haberse sometido a grandes presiones, y en las mismas cavidades creadas puede recristalizar el mismo material, pero esta vez con cristales mucho mayores que los de la roca circundante.También se conocen como geodas las piedras huecas en cuyo interior han crecido otras especies de minerales.La geoda gigante de PulpíUna de las mayores geodas del mundo se encuentra en Pulpí. Se trata de una geoda gigante de 9 metros de largo por 2 de ancho y entre 1 y 2 metros de alto, compuesta de cristales de yeso, algunos de los cuales miden hasta un metro. Esta geoda se descubrió en 1999 en una mina abandonada en Pilar de Jaravía, una pedanía de Pulpí. Actualmente (2008) el Ayuntamiento de esa localidad almeriense y varias consejerías de la Junta de Andalucía tienen en marcha un proyecto para la explotación turística de esta maravilla de la naturaleza. Muchas otras geodas se pueden ver en el Karst en Yesos de Sorbas, ambos en la provincia de Almería (España).Enlaces externosLa geoda gigante de Pilar de Jaravía (Pulpí)La geoda gigante de Pulpí: patrimonio geológico y minero[http://www.montevideo.com.uy/notnoticias_imggde_58826_1.html Extrajeron amatista de casi 15.000 kilos]Categoría:Rocasde:Druse (Mineralogie) en:Geode eo:Druzo (geologio) eu:Geoda fr:Géode (minerai) he:גאודה (פטרולוגיה) it:Geode nl:Geode (mineralogie) no:Geode pl:Geoda pt:Geode ro:Geodă ru:Жеода sv:Geod uk:Жеода zh:晶洞