Nikolái Gennádiyevich Básov (ruso:Николай Геннадиевич Басов) (14 de diciembre, 1922 &ndash; 1 de julio, 2001) fue un físico soviético y educador. Nació en la ciudad de Usman. Por su trabajo fundamental en el campo de la electrónica cuántica en el desarrollo del laser y el maser, Básov compartió en 1964 el Premio Nobel de Física con Aleksandr Prójorov y Charles Hard Townes.Finalizó la escuela en 1941 en Vorónezh. Después fue llamado para el servicio militar en una Academia Médica Militar. En 1943 el abandonó la Academia y sirvió en el Ejército. Tomó parte en la Segunda Guerra Mundial.Básov se graduó en (1950). Desde 1990 fue canciller de la (Academia rusa de las Ciencias). Fue miembro honorífico de la Academia Internacional de Ciencias. Además, fue la cabeza del laboratorio de radiofísica cuántica en el Instituto hasta su muerte.(http://i-lasers.com)LibrosN. G. Basov, K. A. Brueckner (Editor-in-Chief), S. W. Haan, C. Yamanaka. Inertial Confinement Fusion, 1992, ISBN 0-88318-925-9. Resaarch Trends in Physics Series published by the American Institute of Physics Press (presently * Springer, New York)V. Stefan and N. G. Basov (Editors). Semiconductor Science and Technology, Volume 2: Quantum Dots and Quantum Wells. (Stefan University Press Series on Frontiers in Science and Technology) (Paperback).1999. ISBN 1-889545-12-0 *V. Stefan and N. G. Basov (Editors). Semiconductor Science and Technology, Volume 1. Semiconductor Lasers. (Stefan University Press Series on Frontiers in Science and Technology) (Paperback).1999. ISBN 1-889545-11-2Enlaces externosDetailed biography (in Russian)Biography from the Nobel Foundation.Biography from Encyclopedia Britannica.Basov, Nikolay Basov, Nikolay Basov, Nikolaybg:Николай Басов bn:নিকোলাই বাসভ ca:Nikolai Bàsov cs:Nikolaj Gennadijevič Basov de:Nikolai Gennadijewitsch Bassow en:Nikolay Basov fi:Nikolai Basov fr:Nikolaï Bassov gl:Nikolai Basov ht:Nikolay Basov id:Nikolai Gennadiyevich Basov it:Nikolaj Gennadievič Basov ja:ニコライ・バソフ nl:Nikolaj Basov pl:Nikołaj Basow pt:Nicolay Gennadiyevich Basov ro:Nikolai Basov ru:Басов, Николай Геннадиевич sl:Nikolaj Genadijevič Basov sv:Nikolaj G. Basov sw:Nikolai Basov zh:尼古拉·巴索夫