thumb|325px|Mapa de Cabinda Cabinda () es una de las 18 provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. Es un exclave de Angola al estar separada del resto del país por la República Democrática del Congo, que rodea la provincia por el este y el sur. Al norte se encuentra la República del Congo y al oeste el Atlántico. En 1991 tenía una población de 163.000 habitantes, con una área de 7.270 km².Ciertos grupos han buscado la independencia del enclave bajo el nombre de República de Cabinda, pues reclaman más atención a la provincia, rica en petróleo.Historia A mediados del siglo XV, exploradores, comerciantes, tratantes de esclavos y misioneros portugueses llegaron a la desembocadura del río Congo, contactando con los antiguo reino de Manikongo (el reino del Congo más poderoso). Los Manikongo controlaban gran parte de la región mediante alianzas con reinos más pequeños, como los reinos de Ngoyo, Loango y Kakongo, todos estos situados en la actual Cabinda.Durante años, los portugueses, neerlandeses e ingleses crearon en las costas de Cabinda puestos comerciales, campamentos madederos y esclavistas y pequeñas fábricas de procesamiento de aceite de palma. El comercio y la presencia europea en la zona continuó, provocando enfrentamientos entre las potencias coloniales rivales.Portugal fue el primero en reclamar la soberanía de Cabinda en febrero de 1885, cuando por el Tratado de Simulambuco le dieron a Cabinda la calidad de protectorado de la Corona Portuguesa bajo la supuesta petición de los príncipes y gobernantes de Cabinda. A veces este hecho es expuesto como la base en la cual se sustentan los argumentos históricos y legales a favor de la autodeterminación de la actual Cabinda. El primer artículo del tratado dice: Los príncipes y jefes, y sus sucesores, declaran voluntariamente su reconocimiento de la soberanía portuguesa, poniendo bajo su protectorado a esta nación y a todos los territorios que gobierna. El artículo 2, que es usado a menudo por los partidarios de la separación de Angola, va más allá: Portugal está obligado a mantener la integridad de los territorios puestos bajo su protección. En realidad, se refiere al hecho que el tratado mencionado fue firmado por los emisarios de la Corona de Portugal y los príncipes y jefes de Cabinda, dando lugar a no uno sino tres protectorados: Cacongo, Loango y Ngoio.Mediante este Tratado de Simulambuco de 1885 entre el Rey de Portugal y los príncipes de Cabida, el Protectorado de Cabinda fue creado independientemente de Angola, y los príncipes locales se reservaron ciertos derechos. Las reclamaciones portuguesas sobre Cabinda se extendían hasta el río Congo, donde se marcaba la frontera con Angola, pero tras la Conferencia de Berlín de 1885, mismo año del tratado de Simulambuco, Portugal cedió a Bélgica la desembocadura del río Congo, con el objeto de que el Estado Libre del Congo tuviese una salida al mar, recibiendo Portugal a cambio territorios en el interior de Angola.En 1975 el Tratado de Alvor intengró Cabinda en Angola, pero fue rechazado por las organizaciones políticas de Cabinda, que manifestaron que debido a que ellos no habían firmado el tratado, éste era ilegal, y por tanto no les ataba a Angola.EconomíaCabinda está cubierta casi en su totalidad por bosque tropical y, por tanto, la industria maderera está bastante desarrollada. En Cabinda se produce además café, coco, látex y aceite de palma.Sin embargo, el producto más importante a efectos económicos es el petróleo, del cual se extraen aproximadamente 900.000 barriles al día, lo que implican unas exportaciones de 100.000 dólares al año por habitante de Cabinda y el 60% de la producción total de petróleo de Angola. A pesar de esto, Cabinda sigue siendo una de las provincias más pobres de Angola. Un acuerdo de 1996 entre el Gobierno Nacional de Angola y el Gobierno Provincial de Cabinda estipulaba que al menos el 10% de los impuestos sobre la producción petrolífera de Cabinda deberían revertirse en inversiones en la provincia, pero debido a la corrupción esto ha beneficiado a pocos habitantes.A la inversión privada, especialmente a la industria petrolera, le ha afectado y sigue afectanto negativamente el conflicto secesionista de la provincia. Durante la primera etapa del conflicto,las compañías petroleras apoyaron la causa de autodeterminación de Cabinda. La estrategia usada por los separatistas para ganar atención internacional se agudizó entre 1999 y 2000. Durante 1999, el FLEC-R secuestró a cuatro trabajadores extranjeros (dos portugueses y dos franceses), para luego liberarlos después de unos meses al no conseguir atraer el interés de la prensa extranjera. El FLEC-FAC también incrementó su actividad durante el año 2000, con el secuestro de tres trabajadores portugueses de una compañía de construcción y a su vez el FLEC-R secuestro a cinco civiles portugueses, rehenes que no fueron liberados hasta junio de 2001 tras una intensa negociación diplomática de los gobiernos de Portugal, Gabón y la República del Congo.División AdministrativaLa provincia está compuesta por cuatro municipios:BeliceBuco ZauCabindaCacongoVéase tambiénJosé Eduardo dos SantosRepública de CabindaEnlaces externosWeb oficial de Cabinaangola.org.ukCategoría:Provincias de Angola Categoría:Exclaves Categoría:Territorios disputadosast:Cabinda (provincia) bg:Кабинда br:Kabinda ca:Cabinda co:Cabinda cs:Cabinda da:Cabinda (provins) de:Cabinda en:Cabinda Province fi:Cabinda fr:Cabinda frp:Cabinda gl:Cabinda he:קבינדה id:Cabinda it:Provincia di Cabinda ja:カビンダ kg:Kabinda (kizunga) ko:카빈다 주 lt:Kabinda (provincija) nl:Cabinda (provincie) no:Cabinda pl:Prowincja Kabinda pt:Cabinda (província) ro:Cabinda ru:Кабинда sr:Кабинда sv:Kabinda sw:Kabinda tg:Вилояти Кабинда tr:Kabinda vec:Cabinda zh:喀丙達省