 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, ii, iii | ID = 373 | Región = Europa | Año = 1986 | Extensión = | Extensiones = | Peligro =  Stonehenge es un monumento neolítico, tipo Cromlech, de la Edad del Bronce situado cerca de Amesbury en Wiltshire, Gran Bretaña, unos trece kilómetros al norte de Salisbury.La construcciónStonehenge está conformado por grandes bloques de piedra distribuidos en cuatro circunferencias concéntricas; la exterior, de treinta metros de diámetro, está formada por grandes piedras rectangulares de arenisca que, originalmente, estaban coronadas por dinteles, también de piedra, quedando hoy en día sólo siete en su sitio. Dentro de esta hilera exterior se encuentra otro círculo de bloques más pequeños de arenisca azulada. Éste encierra una estructura con forma herradura construida por piedras de arenisca del mismo color, en su interior permanece una losa de arenisca micácea conocida como «el Altar».Todo el conjunto está rodeado por un foso circular que mide 104 m de diámetro. Dentro de este espacio se alza un bancal en el que aparecen 56 fosas conocidas como los «agujeros de Aubrey». El bancal y el foso están cortados por «la Avenida», un camino procesional de 23 metros de ancho y tres kilómetros de longitud, aproximadamente. Cerca se halla la «Piedra del Sacrificio». En frente se encuentra la «Piedra Talón». Está compuesto de un gran círculo de grandes megalitos cuya construcción se fecha hacia el 2500 a. C.National Geographic http://ngenespanol.com/2005/10/01/una-mirada-a-las-tumbas-de-stonehenge-traduccion-del-video/Una mirada a las tumbas de Stonehenge". El círculo de arena que rodea los megalitos está considerado la parte más antigua del monumento, habiendo sido datada sobre el 3100 a. C.thumb|160px|Ubicación de Stonehenge.En su comienzo era un monumento circular de carácter ritual rodeado por un talud y un foso, de modo similar a muchos otros situados en el sur de Inglaterra. Astas de ciervo empleadas para excavar.Finalmente el monumento tomó su aspecto actual, para lo cual transportaron 32 bloques de arenisca desde las montañas de Preseli, al suroeste de Gales y la piedra del «Altar» fue traída desde una región cercana a Milford Haven.El complejoStonehenge era parte de un complejo ceremonial mucho más grande, que incluía círculos de piedra y de madera y avenidas ceremoniales.Nueva Acrópolis "Stonehenge no estaba solo". Las excavaciones realizadas por el proyecto Stonehenge Riverside, dirigido por el arqueólogo Mike Parker Pearson de la Universidad de Sheffield, permitieron encontrar muy cerca de Stonehenge, un asentamiento de cerca de mil casas. De acuerdo con las evidencias encontradas, estas casas solamente se usaban unos días al año y no se trataba de una aldea habitada permanente.A poco más de tres kilómetros de Stonehenge, en Durrington Walls, fue encontrado un amplio trabajo circular en el terreno, veinte veces más extenso que Stonehenge, rodeado por una zanja y un banco. Allí estuvo levantada una construcción de madera, ahora denominada Woodhenge, con un diseño similar al de Stonehenge y construida en el mismo siglo. Woodhenge estaba unido al río Avon por una avenidas ceremonial recubierta de pedernal.National Geographic Stonehenge al descubierto 1 de junio de 2008.center|600pxObjetivoLa finalidad que tuvo la construcción de este gran monumento se ignora, pero se supone que se utilizaba como templo religioso, monumento funerario u observatorio astronómico que servía para predecir estaciones.En el solsticio de verano, el Sol sale justo atravesando el eje de la construcción, lo que hace suponer que los constructores tenían conocimientos de astronomía. El mismo día, el Sol se oculta atravesando el eje del Woodhenge, donde se han encontrado multitud de huesos de animales y objetos que evidencian que se celebraban grandes fiestas, probablemente al anochecer.Han sido encontrados 240 entierros de restos humanos previamente cremados, datados entre el año 3030 y 2340 adC.National Geographic "Stonehenge al descubierto (exclusiva)", 30 de mayo de 2008 Dado el poco número de entierros para un período tan largo, se estima que no se trata de un cementerio para la generalidad de los muertos sino para determinadas personas escogidas. Para los paganos, la piedra significaba la muerte y Stonehenge podría haber sido utilizada junto con Woodhenge en ceremonias religiosas de culto a los muertos y a la vida tal vez simbolizada por el círculo de madera.CuriosidadesPrimero fueron los monjes tibetanos, después los aborígenes australianos y después los descendientes de los mayas, quienes han cruzado el océano para llevar su ritual a Stonehenge. La ceremonia en el monumento megalítico del suroeste de Inglaterra ha servido para que esta cultura mesoamericana rinda tributo por primera vez en Europa a los rayos del Sol.Stonehenge fue uno de los nominados en el concurso de las Nuevas Siete Maravillas del Mundo, sin embargo, no fue escogido.En el verano de 1987, Jim Reinders, inspirado por Stonehenge decidió construir con la ayuda de familiares el Carhenge. Se colocaron treinta y ocho automóviles pintados de color gris mate en un círculo de 96 pies de diámetro intentado reproducir la disposición del conjunto megalítico de Stonehenge. La obra está situada al norte de Alliance, Nebraska. CARHENGE, y el folleto Carhenge in a Capsule http://www.carhenge.com</ref>Un cervecero australiano planea construir una réplica del Stonehenge de Inglaterra para los turistas de las famosas bodegas en Margaret River, para el próximo solsticio de verano (21 de junio de 2008). La estructura, que será llamada "El Henge," será construida con 2.500 toneladas de granito extraído por Esperance en la costa suroeste australiana.REUTERS - 25.03.2008 06:44.ReferenciasEnlaces externosSituación: coordenadas geográficas .Stonehenge en la UNESCOLocalización en Google MapsPlano de StonehengeRelación entre Stonehenge y la AstronomíaVideo grabado en StonehengeArqueólogos británicos hallan un poblado neolítico cerca del monumentoFotos de Stonehenge  Categoría:Historia de la astronomía Categoría:Megalitismo Categoría:Monumentos de Europa Categoría:Patrimonio de la Humanidad en el Reino Unido Categoría:Yacimientos arqueológicos del Reino Unido Categoría:Lugares de culto religioso Categoría:Wiltshirear:ستونهنج ast:Stonehenge ba:Стоунхендж bg:Стоунхендж bn:স্টোনহেঞ্জ bs:Stonehenge ca:Stonehenge cs:Stonehenge cy:Côr y Cewri da:Stonehenge de:Stonehenge el:Στόουνχεντζ en:Stonehenge eo:Stonehenge et:Stonehenge fa:استون‌هنج fi:Stonehenge fo:Stonehenge fr:Stonehenge fy:Stonehenge gl:Stonehenge he:סטונהנג' hr:Stonehenge hu:Stonehenge id:Stonehenge is:Stonehenge it:Stonehenge ja:ストーンヘンジ ko:스톤헨지 lt:Stounhendžas lv:Stounhendža ms:Stonehenge my:စတုန်းဟင်းချ် nl:Stonehenge nn:Stonehenge no:Stonehenge nrm:Stonehenge oc:Stonehenge pl:Stonehenge pt:Stonehenge ro:Stonehenge ru:Стоунхендж scn:Stonehenge sh:Stonehenge simple:Stonehenge sk:Stonehenge sl:Stonehenge sq:Stonehenge sr:Стоунхенџ sv:Stonehenge ta:ஸ்டோன் ஹெஞ்ச் th:สโตนเฮนจ์ tr:Stonehenge uk:Стоунхендж ur:سٹون ہینج vi:Stonehenge zh:巨石阵 zh-yue:巨石陣