 El delfín rosado (Inia geoffrensis) es una especie de cetáceo odontoceto de la familia Iniidae, la única del género Inia. Es un delfín de río que habita en los ríos y lagunas de la cuenca alta del río Amazonas y el río Orinoco, bajo los 400 msnm. Está bien adaptado a vivir en la varzea (bosque inundado).Otros nombresDelfín del amazonas, bufeo, tonina, boto.DescripciónSu color varía de rosado y marrón claro a gris azulado, siendo más oscuro en la parte superior y a medida que pasan los años. Los adultos miden 2,5 a 3 m de longitud y pesan 110 a 200 kg. Las aletas laterales son grandes comparadas con tamaño de cuerpo y se curvan hacia atrás. En cambio la aleta dorsal está reducida a una prominencia sobre el lomo.A diferencia de los delfines oceánicos, sus vértebras cervicales no están fundidas, permitiendo a la cabeza una amplia gama de movimientos. Son prácticamente ciegos, ya que la visión no les sirve de mucho en las turbias aguas del Amazonas, se sirven de la ecolocalización, a modo de sonar, para localizar a sus presas y evitar obstáculos.Tiene un hocico prominente, largo y fino con 25 a 28 pares de dientes en las hemimaxilias . Los dientes delanteros son puntiagudos, mientras que los dientes posteriores son más planos y acopados. Los dos tipos del diente sirven diversas funciones: agarrar la presa y machacarla. Respiran cada 30 a 110 segundos. Lanzan un chorro de agua de hasta 2 metros de altura, por el orificio dorsal. La gestación dura 315 días, tras los cuales nace una cría que permanece dos años al lado de la madre.SubespeciesInia geoffrensis geoffrensis: Amazonía , excepto la cuenca del Madeira.Inia geoffrensis boliviensis: cuenca del río Madeira, más arriba de los raudales de Teotonio, en Bolivia.Inia geoffrensis humboldtiana: cuenca del Orinoco.AlimentaciónSe alimentan generalmente del fondo del río y su dieta preferida consiste en cangrejos y peces pequeños que capturan por ecolocalización y llevan hasta la superficie. Comen también tortugas pequeñas de vez en cuando.Biología y ecologíaNadan generalmente en pareja, pero en circunstancias especiales forman grupos de hasta 20 individuos. Durante el apareamiento nadan con la parte ventral hacia la superficie, cerca de la orilla del río. Su reproducción depende del nivel estacional de las aguas.Es inteligente y muy sociable. Se relacionan fácilmente con los humanos, especialmente con aquellos que se desplazan en embarcaciones pequeñas.Debido a la vulnerabilidad de la especie se han tomado medidas para su protección en todos los países que habita. Sus mayores enemigos son la deforestación y aquellas actividades humanas que contribuyen a perturbar su medio de vida. Algunas muertes de delfines rosados ocurren por envenenamiento con mercurio del ambiente, debido que en las minas de oro, el mercurio se utiliza para separar el oro de roca circundante.MitologíaUna amplia mitología circula sobre su actividad, especialmente sobre su personificación humana y las relaciones entre delfines y muchachas. Por ejemplo, en la Amazonia Peruana y brasileña se cree que el delfín rosado se transforma por la noche en un apuesto varón, para seducir y luego robarse a las mujeres, aunque con la intención de reproducirse.ReferenciasVéase tambiénAmazonía PeruanaSistema de Información de la Amazonía PeruanaEnlaces externos Categoría:Platanistoidea Categoría:Fauna de Bolivia Categoría:Fauna del Amazonas Categoría:Fauna del Perú Categoría:Fauna de Ecuador Categoría:Mamíferos de Venezuelaca:Dofí de l'Amazones cs:Delfínovec amazonský de:Amazonasdelfin en:Amazon River Dolphin fi:Amazoninjokidelfiini fr:Boto he:דולפין האמזונאס hr:Boto it:Inia geoffrensis ja:アマゾンカワイルカ ko:보토 lt:Amazonės delfinas nl:Orinocodolfijn nn:Amazonasdelfin no:Amazonasdelfin pl:Inia pt:Boto-vermelho qu:Puhuyu ru:Амазонский дельфин sk:Inia sv:Amazondelfin tr:Amazon nehir yunusu vi:Cá heo sông Amazon zh:亞馬遜河豚 zh-min-nan:Amazonas Hô hái-ti