 right|thumb|250px|Sede central de TúpolevTúpolev (en ruso: Туполев) es una empresa de defensa y aeronáutica rusa. Su nombre oficial es PSC Túpolev, y es la heredera de la conocida Túpolev OKB (Opytno Konstruktórskoye Biuró) u Oficina de Construcción y Diseño Túpolev (OKB-156, con prefijo Tu para sus diseños) liderada por el famoso ingeniero aeroespacial soviético Andréi N. Túpolev. La compañía celebró sus 80 años de historia el 22 de octubre de 2002, y tiene su sede en Moscú.IntroducciónEl área en la que se centra PSC Túpolev es el desarrollo, fabricación y reparación de productos aeroespaciales tanto civiles como militares, como aeroplanos y sistemas de armamento. También trabaja en los campos de los misiles y la aviación naval. Ha completado más de 300 proyectos, y produjo más de 18.000 aeroplanos para la URSS y el bloque soviético.HistoriaAndréi Nikoláyevich Túpolev fundó Túpolev OKB en 1922. Sus instalaciones sólo están diseñadas para la investigación y el diseño aeronáuticos, estando la fabricación dirigida por otras compañías. Durante los años 1920 se centró en la investigación de aviones completamente metálicos.left|thumb|250px|El [[Tupolev ANT-20 «Máximo Gorki», el mayor avión construido durante los años 1930, voló a menudo sobre Moscú y se utilizó como un método de propaganda estalinista.]]Entre sus trabajos más destacables durante esta época se encuentra el desarrollo de bombarderos pesados, con los que Tupolev marcó durante muchos años las pautas de la aviación pesada tanto civil como militar.Durante la segunda guerra mundial el avión bimotor Tu-2 fue uno de los mejores bombarderos tácticos soviéticos. Se produjeron diversas variantes del aparato a partir de 1942, y se utilizaron fuselajes fabricados parcialmente con madera a causa de las carencias de metal (el diseño original era completamente metálico).En 1944, tres Boeing B-29 Superfortress se habían visto obligados a realizar aterrizajes de emergencia en territorio soviético tras una misión de bombardeo contra Japón. Los soviéticos los copiaron rápidamente y utilizaron este modelo como base de su primer bombardero estratégico intercontinental, el Tu-4 (código de la OTAN «Bull»), que despegó por primera vez en 1947 y cuya producción fue abundante. El Tu-4 fue básico para el desarrollo de Tupolev en la posguerra, y muchos de sus aviones más importantes partieron de este proceso de ingeniería inversa de los aparatos Boeing.Uno de estos desarrollos fue el bombardero a reacción Tu-16 Badger, basado en una versión ampliada del fuselaje del B-29/Tu-4 con alas modificadas para un mejor funcionamiento subsónico.Como los bombarderos a turborreacción no aprovechaban lo bastante bien el combustible como para poder ser calificados de verdaderos bombarderos intercontinentales, los soviéticos decidieron diseñar un nuevo aparato, el Tu-20 «Bear», más conocido como Tu-95. También estaba basado en el diseño estructural del Tu-4, pero utilizaba cuatro enormes motores turbopropulsados que le daban una combinación única de velocidad equivalente a la de reacción y largo alcance. Se convirtió por ello en el bombardero intercontinental soviético por excelencia, siendo en muchos aspectos el equivalente del Boeing B-52 Stratofortress estadounidense; sirvió como bombardero estratégico y en otros muchos papeles, como reconocimiento y guerra antisubmarina.El modelo Tu-16 se modificó para dar lugar al Tu-104, de uso civil, que fue durante el período en el que el De Havilland Comet dejó de volar el único avión de línea a turborreacción. El Tu-95 se convirtió en la base del avión de línea Tu-114, de alcance medio-largo, el más rápido de los aviones turbopropulsados de la historia.Antes de los primeros vuelos del Tu-16 y el Tu-20/Tu-95 Tupolev ya estaba trabajando en bombarderos supersónicos, dando lugar al fallido Tupolev Tu-98 (código de la OTAN «Backfin»). Aunque este modelo nunca entró en servicio, fue la base del prototipo Tu-102 (modificado posteriormente para dar lugar al interceptor Tupolev Tu-28) y el Tu-105, que dio lugar al bombardero supersónico Tu-22 «Blinder» a mediados de los años 1960. El «Blinder», diseñado como contrapartida del Convair B-58 Hustler, era bastante inferior a éste, aunque irónicamente permaneció en servicio mucho más tiempo que el modelo americano. La compañía formó durante esta época el departamento ?K?, que se dedicó a diseñar aviones no tripulados como el Tu-139 y el avión de reconocimiento Tu-143.thumb|250px|Avión de línea supersónico Tu-144Durante los años 1960 el hijo de A. N. Tupolev, Alexei Andreyevich Tupolev, se destacó con su participación en el desarrollo del primer avión de línea supersónico, el Tu-144, el popular Tu-154 y el bombardero estratégico Tu-22M «Backfire», una modificación del Tu-22 con alas móviles. Todos estos desarrollos permitieron a la Unión Soviética alcanzar la igualdad con el Oeste en la aviación civil y militar.En los años 1970, Tupolev concentró sus esfuerzos en mejorar el funcionamiento de los bombarderos Tu-22M, con variantes adecuadas al uso marítimo. La abundancia de estos bombarderos fue una de las principales razones que llevaron a los tratados SALT I y SALT II. También se mejoró la eficacia y el funcionamiento del Tu-154, dando lugar al Tu-154M.En los años 1980 la oficina de diseño desarrolló el bombardero estratégico supersónico Tu-160, con alas de geometría variable. El Tu-160 es muy superior a su equivalente occidental, el Rockwell B-1 Lancer, pero la desintegración de la URSS ralentizó su desarrollo y muchos de los problemas del diseño original no llegaron a resolverse.Época post-soviéticaTras el final de la Guerra fría se concentró el trabajo en aparatos subsónicos de aviación civil, especialmente en la búsqueda de combustibles alternativos y de operaciones menos costosas. Los desarrollos incluyen el sistema fly-by-wire y diseños de aerodinámica avanzada como los Tu-204/214, Tu-330 y Tu-334.Entre los proyectos en los que trabaja Tupolev actualmente se encuentran:Continuar desarrollando las familias de aviones Tu-204/214 y Tu-334Desarrollar el avión de carga Tu-330, y el avión para transporte regional Tu-324Investigar los aspectos prácticos de utilizar combustibles alternativos en las operaciones aéreasModernizar la Fuerza aérea y la Aviación naval rusasDirectoresAndrei Nikolayevich Tupolev fue un diseñador del Instituto Central de Aerohidrodinámica (TsAGI) moscovita desde 1929 hasta su muerte en 1972. Este organismo produjo sobre todo bombarderos y aviones de línea.Alexei Tupolev, el hijo de Andrei Tupolev, también fue un famoso diseñador de aviones. Su diseño más conocido fue el avión de línea supersónico Tupolev Tu-144. Dirigió Tupolev hasta su muerte en 2001.Aviones de TupolevEl equipo de Tupolev ha producido muchos diseños, y entre los que llegaron a ser producidos destaca el Tu-2, con 4.500 aparatos producidos. Bastantes de los diseños son, sin embargo, prototipos o proyectos abandonados, con sólo uno o unos pocos ejemplares producidos, que no lograron superar esta fase por cambios en la situación política o militar. Muchos de estos modelos experimentales marcaron el camino que siguieron otros que sí fueron producidos. Como los apodos de la OTAN de los aviones soviéticos son a menudo más conocidos que sus nombres reales, se indican cuando es posible.Modelos tempranos con motores de pistonesTupolev ANT-4Tupolev ANT-20 Maksim GorkyTupolev ANT-25Tupolev Tu-2 (Designación OTAN: Bat)Tupolev Tu-4 (Designación OTAN: Bull)Tupolev Tu-10Prototipos y modelos canceladosTupolev Tu-1Tupolev Tu-6Tupolev Tu-8Tupolev Tu-12Tupolev Tu-70Tupolev Tu-72Tupolev Tu-73Tupolev Tu-74Tupolev Tu-75Tupolev Tu-80Tupolev Tu-82Tupolev Tu-85 (Designación OTAN: Barge)Tupolev Tu-91 (Designación OTAN: Boot)Tupolev Tu-93Tupolev Tu-96Tupolev Tu-98 (Designación OTAN: Backfin)Tupolev Tu-102 Prototipo del que surgió el caza Tupolev Tu-28 (también conocido como Tupolev Tu-128).Tupolev Tu-107 Modificación del Tupolev Tu-104 para el transporte de tropas.Tupolev Tu-110 (Designación OTAN: Cooker). Versión del Tupolev Tu-104 con cuatro motores.Tupolev Tu-116 Modificación del Bombardero Tupolev Tu-95 para que pudiera transportar pasajeros.Tupolev Tu-119Tupolev Tu-125Tupolev Tu-138 Proyecto abandonado para la actualización del caza Tupolev Tu-28Tupolev Tu-148 Proyecto abandonado para la actualización del caza Tupolev Tu-28Tupolev Tu-155 Modificación del Tupolev Tu-154 con un motor adaptado para usar gas natural o metano.Tupolev Tu-156 Modificación del Tupolev Tu-154 con los tres motores adaptados para usar gas natural o hidrógeno.Tupolev Tu-206 Modificación del Tupolev Tu-204 con los motores adaptados para usar gas natural.Tupolev Tu-216 Modificación del Tupolev Tu-204 con los motores adaptados para usar hidrógeno.BombarderosTupolev Tu-14 (Designación OTAN: Bosun)Tupolev Tu-16 (Designación OTAN: Badger)Tupolev Tu-20 (nombre erróneo del Tu-95)Tupolev Tu-95 (Designación OTAN: Bear A) y sus modificaciones.Tupolev Tu-142 (Designación OTAN: Bear F) variante del Tupolev Tu-95 para guerra antisubmarina.Tupolev Tu-22 (Designación OTAN: Blinder)Tupolev Tu-22M(Designación OTAN: Backfire) al principio conocido erroneamente en occidente como Tupolev Tu-26.Tupolev Tu-126 (Designación OTAN: Moss)Tupolev Tu-160 (Designación OTAN: Blackjack)Tupolev Tu-170 variante de Tupolev Tu-160 para evitar las limitaciones de los acuerdos SALT II.CazasTupolev Tu-28, también llamado Tupolev Tu-128 (Designación OTAN: Fiddler). Surgido a partir del prototipo Tupolev Tu-102Transportes y aviones de líneaTupolev Tu-104 (Designación OTAN: Camel)Tupolev Tu-114 (Designación OTAN: Cleat)Tupolev Tu-124 (Designación OTAN: Cookpot)Tupolev Tu-134 (Designación OTAN: Crusty)Tupolev Tu-144 (Designación OTAN: Charger), apodado en Occidente como "Konkordski" a causa de su gran parecido con el Concorde.Tupolev Tu-154 (Designación OTAN: Careless)Tupolev Tu-204Tupolev Tu-214 variante del Tupolev Tu-204.Tupolev Tu-234 variante del Tupolev Tu-204.Tupolev Tu-324Tupolev Tu-334Tupolev Tu-354 variante del Tupolev Tu-334.Tupolev Tu-414 variante del Tupolev Tu-324.Aparatos no tripuladosTupolev Tu-121 "C"Tupolev Tu-123 "Yastreb-1"Tupolev Tu-139 "Yastreb-2"Tupolev Tu-141 "Strizh"Tupolev Tu-143 "Reis"Tupolev Tu-243 "Reis-D"Tupolev Tu-300EnlacesSitio web de la empresa http://www.tupolev.ru/English/ (en inglés)Enlaces externosCategoría:Tupolevar:توبوليف bg:КБ Туполев bs:Tupoljev da:Tupolev de:Tupolew PSC en:Tupolev et:Tupolev fa:توپولف fi:Tupolev fr:Tupolev he:טופולב hr:Tupoljev hu:Tupoljev id:Tupolev it:Tupolev ja:ツポレフ ko:투폴레프 lt:Tupolev nl:Tupolev no:Tupolev pl:Tupolew pt:Tupolev ro:Tupolev ru:КБ Туполев sk:Tupolev (podnik) sr:Тупољев sv:Tupolev th:ตูโปเลฟ tr:Tupolev vi:Tupolev zh:图波列夫