Las melanotropinas son polipéptidos encargados de estimular la producción de melanocitos en los vertebrados. Quizás provocan el celo en vertebrados primitivos y por ello, entre otros cambios, inducen el cambio de color en la piel indicando celo a otros individuos de la misma especie y raza. En el hombre aún no se conoce bien su efecto.La hormona estimuladora de los melanoforos o MSH, que actúa sobre los melanocitos, asociados con el cambio de color en la piel de muchos vertebrados. La hormona estimulante de los melanocitos o MSH es segregada en el lóbulo intermedio de la glándula pituitaria o hipófisis. A través de la sangre llega a los melanocitos, unas células que se encuentran en la capa externa de la piel, epidermis, y que sintetizan la melanina, un pigmento o molécula causante del color de la piel.Categoría:Hormonas peptídicasde:Melanozyten-stimulierendes Hormon dv:މިލަނޯސައިޓް ސްޓިމިއުލޭޓިންގ ހޯރމޯން en:Melanocyte-stimulating hormone fr:Hormone mélanotrope he:MSH mk:Меланотропин nl:Melanocyt-stimulerend hormoon pl:Melanotropina ru:Меланоцитстимулирующие гормоны sk:Melanotropín