Saint-Germain-en-Laye es una ciudad de Francia, ubicada al oeste de París, en el departamento de Yvelines, de la región de Île-de-France.HeráldicaEl blasón de Saint-Germain-en-Laye se compone así:azur, cuna sembrada de flores de lys, acompañada en capitel de una flor de lys y de esta fecha en punta: "5 7bre 1638", todo en oro.El 5 de septiembre de 1638 es la fecha del nacimiento de Luis XIV de Francia. Este blasón fue acordado a la ciudad por letras patentes del 17 de agosto de 1820 por el rey Luis XVIII de Francia.Le blason sur le site officiel de Saint-Germain-en-Laye[[Imagen:Blason ville fr Saint-Germain-en-Laye 2 (Yvelines).svg|thumb|left|100px|Durante la Restauración, la municipalidad había deseado utilizar el blasón con las armas de Francia y de Navarra. El intento no prosperó.]]Historiathumb|left|200px|La Iglesia de Saint-Germain-en-Laye thumb|left|200px|El castillo de Saint-Germain-en-Laye Saint-Germain-en-Laye fue fundada en 1020 cuando el Rey [[Roberto II de Francia|Roberto el Piadoso]] (996–1031) fundó un convento sobre el sitio de la actual Iglesia de Saint-Germain. Antes de la Revolución francesa en 1789, esta había sido una ciudad real y la residencia de numerosos monarcas franceses.El castillo viejo fue construido en 1348 por el rey Carlos V sobre las bases de un viejo castillo que data de la época de Luis el Santo, en 1238. Francisco I fue responsable la restauración subsecuente, y luego reyes Enrique IV y Luis XIII dejaron su marca sobre la ciudad.Luis XIV nació en la ciudad, y la convertiría en su residencia principal de 1661 a 1681. Luis XIV recibió en el castillo a su primo, el rey Jacobo II Estuardo después de su exilio desde Gran Bretaña. El Rey Jacobo vivió en el Castillo durante 13 años y su hija Marie-Louise Estuardo nació en allí en 1692. Sus restos están en la iglesia de la ciudad.Durante la Revolución Francesa, se le cambió el nombre, como muchas otras ciudades cuyos nombres tenían connotaciones de iglesia o realeza. Saint-Germain-en-Laye se transforma en Montagne-du-Bon-Air.En el siglo XIX, Napoleón estableció su escuela de oficiales de caballería en el Castillo Viejo. En 1867, Napoleón III construyo el Musée des Antiquités Nationales. Este museo expone objetos de los tiempos Paleolíticos a la época merovingia.Durante la ocupación nazi, desde 1940 hasta 1944, fue la Oficina Central del Ejército Alemán.GeografíaLa ciudad de Saint-Germain-en-Laye, situada en el noreste del departamento de los Yvelines, con sus más de 4800 hectáreas es la ciudad más amplia del departamento, y la tercera de la Región Parisina, detrás de Fontainebleau y París. Ocupa la mayor parte de un meandro del Sena, en su mayor parte cubierta por el Bosque de Saint-Germain-en-Laye. El centro histórico de la ciudad se encuentra en la parte sud-este del territorio, sobre una meseta calcárea que domina el valle del Sena a sesenta metros de altura, y cuya vista se extiende a una buena parte del oeste parisino.Las ciudades limítrofes son Maisons-Laffitte al noreste, Le Mesnil-le-Roi al este, Le Pecq al sudeste, Mareil-Marly al sur, Fourqueux al sud-sudoeste, Chambourcy, al sudoeste, Poissy al oeste y Achères en arco de círculo entre el noroeste y el nor-noreste.El territorio comunal se extiende sobre una meseta, que termina abruptamente hacia el este, culminando a 90 metros en el castillo de Saint-Germain. El borde de la meseta, materializado parcialmente por la Terraza, corresponde al límite con la comuna de Le Pecq, en dirección del valle del Sena. La meseta baja de altura progresivamente al oeste hasta el límite de Poissy, y hacia el norte decrece hasta los 25 metros, en la llanura agrícola de Achères. Hacia el sur, está profundamente entallada por el valle del arroyo Buzot, por la Ruta Nacional 13, y atravesada por un viaducto de la Línea del Gran Cinturón Oeste. Luego, sube en dirección de Mareil-Marly y Fourqueux, hasta culminar a una altura de 100 metros, en la colina de Hennemont.HidrografíaSólo un arroyo atraviesa el ejido comunal, es el arroyo Buzot, afluente del Sena de 9 km de largo, que atraviesa el sud de la comuna de oeste a este.Le ru de Buzot sur le site du Sandre Este arroyo ha sido entubado en su mayor parte, y sobre él circula la Ruta Nacional 13.Saint-Germain, pese a no estar directamente en contacto en el Sena, se le acerca bastante en la parte nor-noreste.Sobre los restos de antiguas explotaciones de arena (el sitio actual de Saint-Germain fue en el pasado un fondo marino), se encuentran estanques en el norte de la comuna, como el estanque de Corra donde se desarrollan actividades náuticas.GeologíaEl subsuelo de Saint-Germain-en-Laye, al igual que en el resto de la Región Parisina, está constituido de un apilamiento de capas sedimentarias casi horizontales de la Era Terciaria, que reponsan sobre una base de yeso de la era secundaria. Las capas han sido excavadas por el Valle del Sena, y por el arroyo Buzot.Las capas que afloran en Saint-Germain-en-Laye, pueden verse en la Carta Geológica de Francia, hoja Versailles, BRGM.Carte géologique de la France, feuille Versailles, 1/50 000, BRGM.la caliza de Saint-Ouen du Bartonien inferior (Marinésien), de cinco metros de espesor aflora en el centro de la ciudad, así como en el oeste, en el límite con Poissy.las arenas de Beauchamp del Bartonien inferior (Auversien), aparecen sobre todo bajo el centro histórico de la ciudad, y la parte norte del bosque, de unos ocho metros de espesor.una caliza gruesa llamado en francés calcaire grossier del Lutétien (de alrededor de 80 millones de años) consta de quince metros de espesor. Esta capa caliza, que corresponde estructuralmente a la plataforme del Vexin, ha sido explotada en el pasado como piedra de arquitectura.En particular, fue utilizada para construir el muro de la Terraza. También se la encuentra en varias canteras, en particular en las comunas limítrofes de Poissy y de Mesnil-le-Roi (Carrières-sous-Bois),una capa de arcilla (Yprésien inferior) que corona las marnes del Montien,la caliza (craie) blanca con sílex del Campanien (70 a 80 millones de años, Cretáceo). Esta capa muy espesa, constituye la base geológica del sector, sólo aflora en la abrupta cuesta en dirección de Le Pecq, y está muy cubierta por aluviones modernos.La base del bosque de Saint-Germain-en-Laye está formado principalmente por terrazas aluvionales, piso formados en el Cuaternario dentro de un meandro del Sena, efecto de las variaciones de nivel del Canal de la Mancha durante las glaciaciones y descongelamientos sucesivos. Se han formado por aluviones (piedras y arena) antiguos del sur (terraza superior), salvo hacia el oeste y el noroeste, en el límite con Poissy y Achères, donde los aluviones desaparecen para dejar aflorar las capas de caliza subyacentes, y en el norte, donde se encuentran aluviones más recientes (terraza inferior).UrbanizaciónUrbanizaciónPorcentajeSuperficie (en hectáreas)Espacio urbano construido19 %914,16Espacio urbano no construido8 %408,78Espacio rural73 %3599,91El territorio comunal es principalmente rural (73 %).Mode d'occupation du sol en 1999, IaurifEl espacio rural corresponde casi al total de espacio cubierto por el bosque de Saint-Germain-en-Laye. Al norte del bosque, se le suma una parte del parque agrícola de Achères, que es propiedad de la Ciudad de París.Débat puvblic Seine-Aval (cf question n° 29).El espacio urbano construido representa 19 % del total, o sea 914 hectáreas. Comprende el ejido urbano, concentrado en la parte sur de la comuna, unas 340 ha (36 % del espacio urbano construido), los distintos equipos, o sea 265 ha (20 %), incluyendo en particular las superficies ocupadas por la estación de tratamiento de cloacas Seine-Aval del SIAAP situado en el extremo norte del territorio comunal; las superficies afectadas al transporte (186 ha, 14 %), incluyendo entre otras las instalaciones ferroviarias de la antigua estación de trenes y del depósito de locomotoras de d'Achères, y las zonas de actividades comerciales (95 ha, 7 %), constituidas principalmente por oficinas.El ejido urbano ocupa prácticamente todo el espacio situado entre el bosque y el límite sur de la comuna. Comprende por un lado el centro histórico, densamente poblado, y que se ha extendido progresivamente desde el castillo hasta el valle del arroyo Buzot. Esta zona ha sido urbanizada recientemente, en particular después de la Segunda Guerra Mundial, comprendiendo tanto grandes edificios de departamentos como casas individuales. La zona urbana se prolonga sin solución de continuidad con las de Le Pecq, Mareil-Marly y Fourqueux. Se han construido además algunos conjuntos habitados en el norte de la comuna (Grand Cormier), así como en el triángulo ferroviario en medio del bosque; también se puede mencionar el conjunto de edificios de La Garenne frente a Conflans-Sainte-Honorine, y los de Fromainville (al norte de Maisons-Laffitte), que alojan principalmente a personal de la estación de tratamiento de efluentes.Vías de comunicaciónLa comuna ha sido servida principalmente por dos rutas nacionales, la RN 13 que la atraviesa de este a oeste y une París con Mantes-la-Jolie, y la RN 184, que la atraviesa de norte a sur y que la une con Conflans-Sainte-Honorine. thumb|200px|right|La estación de trenes de Saint-Germain - Grande-Ceinture thumb|200px|right|La estación de trenes de Achères Las autopistas más cercanas son la A13, también llamada la Autopista de Normandía, la A12, que lleva a Saint-Quentin-en-Yvelines, y la A14, que une Orgeval (donde empalma con la A13) y La Défense, al oeste de París y que atraviesa el bosque en un trayecto subterráneo.La nueva autopista perimetral Francilienne al oeste de París va a evitar la destrucción del bosque.Cartes du bouclage de la Francilienne à l'ouest de Paris sur le site de la commission particulière du débat public.Varias rutas departamentales unen Saint-Germain a sus ciudades limítrofes.:la RD 308 que va de Maisons-Laffitte a Poissyla RD 157 que va a Mesnil-le-Roi y Maisons-Laffittela RD 190 que va a Pecq y a Poissyla RD 98 que va a Saint-Nom-la-Bretèche y Les Clayes-sous-BoisLas comunicaciones ferroviarias con París son excelentes. Por un lado esta la línea A del tren rápido suburbano (RER), que es además la más antigua línea de pasajeros francesa. Otras dos estaciones existen en territorio comunal: la Grande-Ceinturey Saint-Germain - Bel Air - Fourqueux.Una tercera estación, lejos del centro histórico, es la de Achères - Grand Cormier. Esta estación no permite llegar al centro de la ciudad.EconomíaSaint-Germain-en-Laye est una de las ciudades más ricas de Francia, con una mediana de ingreso medio anual por habitante por unidad de consumo de 25 499 euros en 2004, la sitúa en el lugar 124 de las comunas de más de 1000 habitantes, delante de la capital del departamento, Versailles (131)Actividades y empleoSaint-Germain-en-Laye es un polo de emploe importante, con alrededor de 19000 empleeos en 1999 para una población de 38 000 habitantes, o sea, un empleo por cada dos habitantes. Es un polo terciario dedicado principalmente al comercio, a la educación y a la admainistración, y representa alrededor de 94 % de los empleos, o sea, 17 890 sur 18 885 (datos de 1999).Las principales actividades creadoras de empleo son los servicios a empresas y particulares (20,7 %), la administración pública (17,4 %), la salud (17,2 %), la educación (16 %) y el comercio (12,9 %)38.La tasa de desempleo era en 2005 de 7,4 %, ligeramente superior a la media del departamento ( 7,1 %)40, pero inferior a la media nacional (8,6 %).ComercioSaint-Germain-en-Laye es conisderado como el mayor centro comercial a cielo abierto del oeste parisino. Tiene 800 comercios implantados principalmente en el centro de la ciudad vieja. No existe en la comuna ningún hipermercado ni gran centro comercial. Sólo en el centro de la ciudad existe un negocio de la cadena Monoprix, y también existe cerca del Castillo una galería comercial cubierta, las « Galeries Saint-Germain », inauguradas en 1987.La ciudad está ubicada en el centro de una zona de 300 000 clientes potenciales de alto poder adquisitivo. El comercio de la ciudad atrae numerosos clientes de las ciudades vecinas.El acceso a la ciudad se ve facilitado por la línea A del tren suburbano parisino, el RER, que llega hasta el centro de la ciudad. Por el contrario, el acceso en auto es difícil por las calles estrechas y la saturación de los estacionamientos.El comercio compite con otros centros comerciales, como el de d'Orgeval y el centro comercial Parly 2 de Le Chesnay.Un proyecto de creación de un nuevo centro comercial denominado « Les Terrasses de Poncy » en la comuna vecina de Poissy, ha suscitado inquietud en la ciudad.Principales empresas radicadas en la ciudadEn la ciudad residen todas las filiales francesas del grupo Ford, la filial francesa del grupo Bose, y el de Pall France.Ford está implantada desde julio de 2002 en el castillo Saint-Léger (transformado en por el arquitecto Dominique Perrault). El castillo habia sido la sede del Instituto Nacional de la Siderurgia. Actualmente residen en el sitio todas las empresas del grupo Ford.La ciudad alberga ademéas los servicios nacionales de catastro, empleando a doscientos empleados que aseguran la puesta al día de los planos catastrales, su impresión y su numerización.La planta de tratamiento Seine-Aval, explotada por el SIAAP, un consorcio de saniamiento de residuos cloacales formado por varias comunas, ocupa 350 hectáreas en los bosques de la ciudad. La usina fue creada en 1940, y es la más grande estación de depuración de aguas servidas, aguas abajo de la aglomeración parisina. La planta integra una importante unidad de desnitrificación (2007), necesaria para cumplir con las normas europeas sobre calidad del agua.Saint-Germain-en-Laye, ciudad militarHistóricamente, Saint-Germain-en-Laye siempre ha sido una ciudad militar ; actualmente, cuenta con 600 militares en su población. Los cuarteles están situados en las afueras de la ciudad, en el Camp des Loges, y es la sede del estado mayor del comandante de la región parisina del Ejército Francés, de la dirección regional del arma de Ingenieros, y de un batallón de transporte ferroviario.Desde 1966, en el cuartel Goupil, se encuentra el centro de instrucción del regimiento de caballería de la Guardia Replublicana, heredera de la Guardia Imperial Napoleónica.ReferenciasEnlaces externos Categoría:Localidades de Yvelines Categoría:Subprefecturas de Franciabg:Сен Жермен ан Ле br:Saint-Germain-en-Laye ca:Saint-Germain-en-Laye ceb:Saint-Germain-en-Laye cs:Saint-Germain-en-Laye de:Saint-Germain-en-Laye en:Saint-Germain-en-Laye eo:Saint-Germain-en-Laye fi:Saint-Germain-en-Laye fr:Saint-Germain-en-Laye id:Saint-Germain-en-Laye it:Saint-Germain-en-Laye ja:サン＝ジェルマン＝アン＝レー ko:생제르맹앙레 la:Fanum Sancti Germani in Laya nl:Saint-Germain-en-Laye nn:Saint-Germain-en-Laye no:Saint-Germain-en-Laye oc:Saint-Germain-en-Laye pl:Saint-Germain-en-Laye pt:Saint-Germain-en-Laye ro:Saint-Germain-en-Laye ru:Сен-Жермен-ан-Ле sl:Saint-Germain-en-Laye sv:Saint-Germain-en-Laye vec:Saint-Germain-en-Laye vi:Saint-Germain-en-Laye vo:Saint-Germain-en-Laye zh:圣日耳曼昂莱