thumb|200px|Novillo lactante Novillo tiene dos acepciones:Es el nombre dado al toro cuando aún tiene menos de tres años.En algunos países de Hispanoamérica, se llama así al toro castrado destinado a la alimentación humana.Más específicamente, al toro de un año se le llama añojo; hasta dos, eral; y hasta tres, novillo. A partir de ahí ya recibe siempre el nombre de toro. Con tres años pueden ser también utrero y con cuatro cuatreño. También existe el femenino novilla aplicable a hembras hasta el primer parto.En tauromaquia, se llama también novillo a un tipo especial de res de lidia que no alcanza el nivel exigido para la corrida de toros. Generalmente, es el ganadero quien lo desecha en la tienta por falta de bravura o por algún defecto físico y son destinados a las novilladas.En Chile se llama novillo a los machos castrados. Para la práctica del rodeo chileno son usados novillos entre 350 y 500 kilos.Enlaces externos Categoría:Ganadería Categoría:Tauromaquia Categoría:Rodeo chilenoan:Bimardo br:Leue ca:Vedella da:Kalv (dyreunge) de:Kalb en:Calf fa:گوساله fi:Vasikka fr:Veau gn:Vakara'y myv:Ваз nds-nl:Kuusjen nl:Kalf (rundvee) nrm:Viâo pl:Cielę pt:Vitelo (animal) qu:Chiku scn:Jencu sv:Kalv (ungdjur)