Hemnechertepienamon - Siamonherihor, llamado Herihor por Manetón, fue el primer Sumo sacerdote de Amón en Tebas, de c. 1080 a 1074&nbsp;a.&nbsp;C., durante el reinado del faraón Ramsés XI.Herihor era un oficial de ejército egipcio que ascendió gradualmente en época de Ramsés XI, siendo el responsable de restaurar el orden en Tebas, tras expulsar a Panehesy, el virrey de Nubia cuyas tropas fueron llamadas para aplastar la revuelta de los libu (nómadas libios) en el nomo de Cinópolis.Después, Herihor consiguió más títulos: sumo sacerdote de Amón, chaty del Alto Egipto y virrey de Nubia, tomando finalmente el título real e ignorando virtualmente a Ramsés XI, el auténtico rey. Aunque verdaderamente nunca tuvo poder fuera de la región de Tebas. Los dos aparentemente acordaron tolerarse tácitamente. Su esposa, Nodymet, pudo haber sido la hija de Ramsés XI.Esta aparente división tuvo como resultado dos gobernantes de Egipto, uno en Tebas, y otro en Tanis, pero en la práctica eran dos linajes de la misma familia, con muchos lazos entre ellos. Esta división en dos dinastías es artificial. Así, el bisnieto de Herihor, Psusenes I, fue coronado faraón en Tanis. Esta división no terminó completamente hasta que fue el país unificado por el rey libio Sheshonq I en 945&nbsp;a.&nbsp;C.La proclamación de Herihor como Sumo sacerdote, en el año 19º del reinado de Ramsés, se denominó el primer año de la «Era del Renacimiento», datándose los algunos documentos oficiales con dos fechas, referentes a la «Era» y al «reinado» de Ramsés, situación insólita en Egipto.Le sucedió como sumo sacerdote su hijo político Pianj.TitulaturaSumo sacerdote de Amón:-R8-U36-D1*Q3:N35-M17-Y5:N35-N5:Z1-M23-X1:Z2ss-R8-...-D2:D21-G5-A52-ḥm nṯr tpi n imn rˁ nsu nṯru ... ḥri ḥr  (Hem Necher Tepi en Amón Ra Nesu Necheru ... Herihor)  Sumo sacerdote de Amón Ra ... HerihorReferenciasPadró, Josep: Historia del Egipto Faraónico. Alianza Editorial, 1999, ISBN 84-206-8190-3, pag. 304.Predecesor:  -Sumo sacerdote de AmónDinastía XXISucesor: PianjCategoría:Chatys de Egipto Categoría:Sumo sacerdote de Amón Categoría:Dinastía XXIca:Herihor de:Herihor en:Herihor eu:Herihor fr:Hérihor it:Herihor nl:Herihor pl:Herhor ru:Херихор