y de Herrera: 5-4-1 (5-3-2) con líbero]]El catenaccio (literalmente cerrojo en italiano) es una táctica netamente defensiva, de la escuela italiana de fútbol, ideada por Nereo Rocco. Pensada para no sufrir riesgos, introduce la marca hombre a hombre en cada parte del campo y el empleo sistemático del líbero, un defensor de emergencia sin obligaciones de marca que juega detrás de la línea de los defensores. Adoptar la marca a hombre con el líbero significa en muchos casos matar el espectáculo y cortar en el nacimiento cada iniciativa del adversario, tornando el juego poco atractivo para los espectadores. Esta táctica ha sido ampliamente empleada en Italia durante los años 1960. Entre otros exponentes de la misma pueden nombrarse al Milan de Rocco (campeón de Italia y de Europa), el Inter bicampeón de Europa, (dirigido por el argentino Helenio Herrera) y la Selección de Italia que conquistó la Eurocopa de 1968. Se puede considerar como la evolución del método, aquel sistema táctico que había sido inventado y llevado al éxito por Vittorio Pozzo dirigiendo la selección italiana bicampeona del mundo en 1934 y 1938.Categoría:Fútbol de Italiaca:Catenaccio de:Catenaccio el:Κατενάτσιο en:Catenaccio fi:Catenaccio fr:Catenaccio he:קטנאצ'ו it:Catenaccio ja:カテナチオ ko:카테나치오 nl:Catenaccio pl:Catenaccio ru:Катеначчо uk:Катеначо vi:Catenaccio