 | fossil_range = Cretácico superior | fossil_width = 200px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Ornithischia | subordo = Neornithischia | infraordo = Ceratopsia | familia = Ceratopsidae | subfamilia = Centrosaurinae | genus = Albertaceratops | genus_authority = Ryan, 2007 | species = A. nesmoi | binomial = Albertaceratops nesmoi | binomial_authority =Ryan, 2007  (tipo) Albertaceratops ("cara de cuerno de Alberta")es un género representado por una única especie de dinosaurio ceratopsiano ceratópsido, que vivió a finales del Cretácico, hace aproximadamente entre 84 a 71 millones de años, el Campaniano, en lo que hoy es Norteamérica. Sus restos fueron encontrados en la Formación Oldman, en Alberta Canadá y Formación Río Judith, Montana, Estados Unidos.thumb|left|''Albertaceraops nesmoi''. Es conocido por un único cráneo completo (TMP.2001.26.1) encontrado en agosto de 2001 y otro cránero con material postcraneal de una cama del hueso de cerca de Havre, Montana, a lo largo del lado oeste de Kennedy Coulee que bordea a el Río Milk. Este género es inusual ya que combina largos cuernos frontales con el cráneo típico de un centrosaurino, estos normalmente poseén dos cuernos cortos en la frente. Sobre la nariz tenia un borde rugoso y el volante del cuello terminaba en dos grandes ganchos hacia afuera. Este cuerno corto en la nariz, no fusionado en Albertasceratops, son similares al los de los juveniles Pachyrhinosaurus, pero son diez veces más grandes. El gran proceso parietal en el márgen caudolateral del parietal se diferencia de los de Pachyrhinosaurus en ser más corto pero con bases más largas, y tener textura surficial altamente rugosa. En el análisis filogenético propuesto por su descriptor, Michael J. Ryan, lo encontró como un miembro basal de Centrosaurinae.Ryan, M.J. (2007). A new basal centrosaurine ceratopsid from the Oldman Formation, southeastern Alberta. Journal of Paleontology 81(2):376-396. Michael Ryan actualmente trabaja en el Museo de Historia Natural de Cleveland en Cleveland.Antes de su publicación oficial, era conocido como "Medusaceratops" ("Medusa cara de cuerno"), nombre que Ryan le dio en su Tesis doctoral de 2003. El actual nombre especifico, A. nesmoi, es en honor a Cecil Nesmo, un habitante de Manyberries, Alberta, un pueblo de menos de 100 personas a 71 km al sur de Medicine Hat, en reconocimiento de sus esfuerzos para ayudar a cazadores fósiles.ReferenciasEnlaces externosDibujo del cráneo por Julius T. CsotonyiUn artículo sobre Cecil Nesmo del Calgary SunAlbertaceratops dentro de dinosauromorpha en The Thescelsosaurus (en inglés)Albertaceratops en Dinodata (en inglés, se requiere registrarse en forma gratuita)Ficha e imagen de Albertaceratops en Dinosaurier-web (en alemán)Categoría:Marginocephalia Categoría:Dinosaurios norteamericanos Categoría:Dinosaurios del Cretácicocs:Albertaceratops de:Albertaceratops en:Albertaceratops fr:Albertaceratops ja:アルベルタケラトプス nl:Albertaceratops pl:Albertaceratops sv:Albertaceratops nesmoi ta:ஆல்பேர்ட்டாசெராட்டொப்ஸ் zh:亞伯達角龍