  | población = 80749 | ine_año = 2008 | altitud = 20 | coor =  | superficie = 117 | distancia = 57 | referencia = Santiago de Compostela | distancia2 = 582 | referencia2 = Madrid | gentilicio = Pontevedrés, sa; Lerense. | cod_provincia = 36 | alcalde = Miguel Anxo Fernández Lores (BNG) | web = www.pontevedra.eu  Pontevedra es la capital de la provincia del mismo nombre, situada en el sur de Galicia, en el noroeste de España. Como capital provincial, es una ciudad turística, industrial y de servicios. Es además la cabecera de la comarca de Pontevedra, y capital de las Rías Bajas.Limita al norte con los municipios de Barro y Moraña, al noreste con el municipio de Campo Lameiro, al este con el municipio de Cotobad, al sureste con el municipio de Puentecaldelas, al sur con el municipio de Sotomayor, al suroeste con los municipios de Vilaboa y Marín, al oeste con el océano Atlántico (ría de Pontevedra) y el municipio de Poio, al noroeste con el municipio de Meis. Al sur tiene una pequeña salida a la Ría de Vigo, en el punto de El Castillo (en gallego: O Castelo), donde existe una pequeña isla (Isla del Castillo) que pertence al término municipal de Pontevedra.HistoriaLeyenda griegaSobre el nacimiento de la ciudad de Pontevedra existe una leyenda de origen renacentista que dice que el responsable de la fundación de la villa fue Teucro, uno de los héroes de la Guerra de Troya. La leyenda dice que llegó a estas tierras tras ser rechazado por su padre Telamón y fundó un asentamiento con el nombre de Helenes y después de eso se casó con Helena la hija del Rey Putrech quien en ese momento dirigía el ejército griego hacia la ciudad de Atenas.La fachada del ayuntamientoLa fachada del ayuntamiento de Pontevedra tiene escrito el siguiente texto:FVNDOTE TEVCRO VALIENTEDE AQVESTE RIO EN LA ORILLAPARA QUE EN ESPAÑA FVESESDE VILLAS LA MARAVILLADEL ZEBEDEO LA ESPADACORONA TU GENTILEZAVN CASTILLO PVENTE Y MARES TIMBRE DE TV NOBLEZATe fundó el valiente Teucroen la orilla de este río,para que en España fuesesuna maravillosa villa,del cebedeo la espadacorona de tu getileza;un castillo, un puente y mar,que es timbre de tu nobleza.Origen romanothumb|300px|[[Capilla de la Virgen Peregrina|Iglesia de la Peregrina en Pontevedra.]] Lo cierto es que diversos estudios arqueológicos no demuestran existencia de vida humana antes de la época romana. Tradicionalmente la historiografía ha afirmado que la mansión Ad Duos Pontes era el origen de la ciudad. No obstante, recientes estudios relacionan la fundación de Pontevedra con el asentamiento de Turocqua, mansión de la vía romana XIX, fundada en la orilla sur del río Lérez. El nombre Pontevedra deriva del latín y significa puente viejo, de la misma manera que Torres Vedras (Portugal) significa Torres Viejas y Murviedro o Morvedre (Valencia) significa Muros Viejos.Baja Edad MediaTras el reinado del Fernando II de León en Galicia durante la última etapa del siglo XII, se produce una reactivación de la ciudad gracias a la restauración de caminos y puentes. El puente romano que diera nombre y origen a la ciudad estaba en ruinas y por eso se empezó a reemplazar éste por uno medieval (el que hoy podemos ver, con ciertas modificaciones) desapareciendo así el romano. Con el paso de los siglos la ciudad comenzó a crecer cada vez más, teniendo así que ampliar el recinto amurallado. La ciudad alcanza su mayor prosperidad con el reinado de Enrique IV, al conceder a la ciudad en 1467 el privilegio de una feria franca de 30 días de duración, feria que tendría lugar en la Plaza de la Herrería, la más importante de la ciudad.Años doradosDesde la Edad Media y hasta finales del siglo XVI la ciudad se convirtió en uno de los principales puertos de Galicia, llegando a ser su burgo el más populoso de Galicia en su tiempo. Está demostrado que la Santa María fue construida en esta ciudad, de ahí que también se conozca como "La Gallega", por el poderoso gremio de Mareantes. A partir de este siglo la villa entraría en decadencia debido al abandono por parte de la Corona de Castilla primero y de las sucesivas guerras después.Del siglo XIX a la actualidadNo sería hasta el siglo XIX cuando con la creación de las provincias y designación de Pontevedra como capital la ciudad resurgiera, al aparecer nuevas instituciones y servicios que trajeron población y dinero. A principios del siglo XX, antes de la Guerra Civil Española Pontevedra era un hervidero social y cultural, pero ante la imposibilidad del buen uso del puerto por falta de calado, la industria se decantó por Vigo, ciudad abierta al mar y con uno de los mejores puertos del mundo. Actualmente Pontevedra vive una segunda juventud, viendo como su población aumenta en detrimento de los otros grandes núcleos de Galicia, que ven como sus habitantes se trasladan a los municipios limítrofes.GeografíaAltitud: 77 metros.Latitud: 42º 25' 59" NLongitud: 008º 37' 59" OPontevedra se encuentra en el fondo de la ría del mismo nombre, en la desembocadura del Lérez. Está asentada en una loma rocosa relativamente aplanada por la erosión que, aunque no es de mucha altura, ha obligado a que el río Lérez la tenga que rodear por el norte antes de abrirse a la ría. Ello hace que las únicas calles algo empinadas sean las que bajan a la zona de orillamar y del río. Este emplazamiento siempre fue muy estratégico, ya que es el primer punto viniendo desde el mar, a través de la ría, donde primero se puede cruzar de norte a sur mediante un puente.Parroquias y barriosAlba (Santa María)Bora (Santa Mariña)Campañó (San Pedro)A Canicouva (Santo Estevo)Cerponzóns (San Vicente)Lérez (San Salvador)Lourizán (Santo André)Marcón (San Miguel)Monte Porreiro (Pontevedra)Mourente (Santa María)San Andrés de Xeve (Santo André)Ponte Sampaio (Santa María)Pontevedra e Eiriña (San Bartolomeu y Santa María)Salcedo (San Martiño)San Xosé (San Xosé)Santa María de Xeve (Santa María)Tomeza (San Pedro)Verducido (San Martiño)A Virxe do Camiño (Virxe do Camiño)A pesar de su reducido tamaño Pontevedra es una ciudad que cuenta con un gran número de barrios históricamente y el más conocido es el de El Burgo, famoso por su puente de unión entre las dos orillas y por estar enclavado entre las junqueras de Alba y del Lerez, el de Monteporreiro urbanización residencial por excelencia junto con Campolongo ya enclavado en el entresijo urbano de la urbe lerezana, A Caeira aunque perteneciente al concello de Poio esta considerado un barrio más de Pontevedra, Mollabao característico por sus residentes militares principalmente. Y La Seca y Salgueiriños este último denominado más a menudo Sagrado Corazón por la proliferación de viviendas que se han dado en esta zona. En expansión se encuentra en estos momentos La Parda, que en unos años se convertirá en un barrio de los más importantes de la ciudad.PolíticaPontevedra es capital de provincia, así como también cabecera de comarca y de partido judicial. Alberga el palacio de la Diputación Provincial de Pontevedra, así como algunas de las delegaciones provinciales de la Junta de Galicia, las cuales próximamente serán trasladadas a un gran edificio administrativo en el barrio de Campolongo. También acoge ciertas oficinas ministeriales, así como la Subdelegación del Gobierno en calidad de capital de la provincia.Tradicionalmente la alcaldía de la ciudad era un feudo del PP, aunque desde 1999 es ocupada por el médico y político del BNG Miguel Anxo Fernández Lores gracias a los apoyos del PSdeG de Teresa Casal. Tal y como se puede comprobar más abajo, el resultado de las elecciones municipales de 2007 ha modificado notablemente el escenario político de la ciudad: el PP, con el ex-alcalde de Sangenjo Telmo Martín a la cabeza, ha pasado a ser la fuerza más votada y el equipo del alcalde ha perdido apoyos en favor de socialistas (1 concejal) y populares (2 concejales). Fue este mayor peso de los concejales socialistas el que provocó un largo desacuerdo que demoró la firma del pacto del tercer gobierno coaligado BNG-PSdeG. En el actual reparto de concejalías el BNG ocupa actualmente las de Ordenación del Territorio, Medio ambiente urbano, Promoción de la mejora del monte, Obras públicas urbanas, Movilidad, Protección ciudadana, Hacienda, Deportes, Juventud, Universidad, Cultura fiestas y normalización lingüística, Sociedad del Conocimiento y Cementerios y Consumo. Mientras que el PSdeG obtiene las concejalías de Urbanismo (reducida a gestión urbanística), Medio ambiente natural, Gestión del ciclo del agua, Obras públicas, Vivienda, Patrimonio histórico (urbanismo del casco histórico), Régimen interior del Ayuntamiento y Gestión del Personal Municipal, Gestión del patrimonio municipal, Fomento y promoción del turismo, Promoción de la actividad económica y fomento del empleo, Política de igualdad, Servicios sociales y Educación no universitaria. Además la tenencia de alcalde vuelve a ser como en la anterior legislatura de Teresa Casal (PSdeG).Elecciones Municipales año 2003:Bloque Nacionalista Galego (BNG): 10 escaños 38,93% (17.400 votos)Partido Popular de Galicia (PPdeG): 10 escaños 35,68% (15.900 votos)Partido dos Socialistas de Galicia-PSOE (PSdeG-PSOE): 5 escaños 17,91% (8.004 votos)Os Verdes (OV-LV): 0 escaños 2,37% (1.060 votos)Elecciones Municipales año 2007:Partido Popular de Galicia (PPdeG): 12 escañosBloque Nacionalista Galego (BNG): 7 escañosPartido dos Socialistas de Galicia-PSOE (PSdeG-PSOE): 6 escañosEconomíaSector servicios y funcionariadoLa mayor parte de los ciudadanos de Pontevedra trabajan en el sector servicios, algo evidente si se tiene en cuenta que la ciudad es cabecera de un área de influencia de unos 120.000 habitantes, lo que supone la existencia de un importante y diversificado sector comercial. A esto hay que unirle su situación privilegiada en las Rías Bajas, lo que la convierte en ciudad turística y dota de un importante peso específico a la hostelería en la economía local.Además, como capital de provincia que es cuenta con numerosas oficinas, delegaciones e instalaciones de las diferentes Administraciones Públicas, en las cuales trabajan gran cantidad de funcionarios.A esto hay que añadirle la importante presencia militar en la zona: por una parte en la vecina ciudad de Marín se encuentra la Escuela Naval Militar, centro de formación de los oficiales de la Armada Española, mientras que la Base General Morillo, situada en Figueirido, en el cercano municipio de Vilaboa, acoge al grueso de la Brigada de Infantería Ligera Aerotransportable "Galicia" VII, una de las principales grandes unidades del Ejército de Tierra.Industria y construcciónReferente nacional en la industria forestal, además de contar con la fábrica de pasta de papel más importante de España, en la ciudad también se halla CIFA, un importante centro de investigación forestal. Situado en la parroquia de Lourizán, es el organismo público de Galicia con mayor índice de participación en Programas Europeos de Investigación.Recientemente ha habido una gran controversia respecto de la ubicación de la fábrica de ENCE y su ampliación. La antigua empresa pública, propietaria de la factoría, había firmado una serie de acuerdos con Georgia Pacific, una gran multinacional del sector para cerrar el ciclo productivo con una fábrica de papel tisú. La oposición del gobierno local (coalición BNG-PSG), unida a los cambios de gobierno autonómico y central (socialista y nacionalista el primero y socialista el segundo) y al considerable rechazo popular (según la organización, la última manifestación reunió en 2005 a unos 50.000 gallegos aunque existe un gran sector de trabajadores a favor), consiguió frenar el proyecto alegando daños ecológicos y que los terrenos en los que se asienta el complejo son de dominio público marítimo-terrestre y han de ser abandonados en 2018 (si se construía la papelera, sería complicado ejecutar el fin de la concesión llegado el momento y ejecutar uno de los numerosos proyectos de urbanización existentes). En el caso de la fábrica de la pasta de papel, ha sido condenada por delito ecológico y acusada de la elevada mortandad del siempre escaso marisco cultivado a sus pies, aunque sigue reiterándose de cumplir con los estándares de calidad ambiental mediante grandes carteles a la entrada del complejo y visibles por todo el mundo desde la autovía que comunica Pontevedra y Marín, construida entre el complejo y la ría.En las afueras de la ciudad y lindando con el vecino municipio de Puentecaldelas se encuentra el polígono industrial de "O Campiño", que acoge ciertas industrias de importancia como auxiliares del automóvil entre otras, pero que se ha quedado insuficiente en cuanto a espacio ante la demanda de terreno por parte de empresas. También existe, aunque es menor, el recientemente ampliado polígono de "A Granxa do Bao", si bien éste va más dirigido a fines comerciales que industriales, encontrándose en él talleres mecánicos, gimnasios, una gran superficie dedicada al bricolaje, etc.La falta de terreno industrial en el ayuntamiento de Pontevedra ha llevado al desarrollo de polígonos en zonas del área de influencia de la ciudad como Poyo, Marín o Barro-Meis.Obra PúblicaEn obras públicas, se puede citar el Puente de los Tirantes, Puente del Burgo y Puente de la Barca entre otros, Palacio de la Cultura, Recinto Ferial, y el Museo de Pontevedra. Además hay dos nuevos puentes en proyecto.Sector primarioSu importancia disminuye cada vez más debido al envejecimiento de la población rural del municipio y a que su población está "emigrando" al núcleo urbano.EducaciónLa ciudad cuenta con numerosos colegios e institutos. El más antiguo de todos los institutos es el Valle-Inclan, fundado en el año 1845 y que recibió este nombre en el año 1973, también hay concertados y privados, en cuanto a colegios concertados el más famoso sin duda es el Colegio Sagrado Corazón de Jesús, fundado en 1954 por los misioneros del sagrado corazón de Jesús.Existe también un campus universitario dependiente de la Universidad de Vigo, situado en la orilla norte del río Lérez en la salida hacia La Coruña, donde se encuentran las Escuelas Universitarias de Ingeniería Técnica Forestal y Fisioterapia así como la Facultad de Ciencias Sociales y Comunicación. Fuera del campus están la Facultad de Ciencias de la Educación con un Pabellón de Deportes propio (se imparte la especialidad de Maestro en Educación Física, así como la Licenciatura en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte), la Escuela Universitaria de Enfermería (dependiente del Hospital Provincial) y la Facultad de Bellas Artes en el antiguo cuartel de San Fernando, junto a la Alameda, en pleno centro de la ciudad. Dentro de la Facultad de Bellas Artes se ha implantado un nuevo Graduado en Diseño y Moda. De todos modos, la Universidad de Vigo pretende concentrar sus centros en el Campus, de modo que los edificios que actualmente ocupan Ciencias de la Educación y Bellas Artes próximamente quedarán vacíos, siendo intención del Concejo hacerse con éste último para trasladar allí sus dependencias.Además existen diversos centros de Formación Profesional en los que se pueden cursar la gran mayoría de ciclos formativos, destacando el IFP Carlos Oroza por sus diferentes especialidades en hostelería. La ciudad también cuenta con un Conservatorio Profesional de Música de nueva construcción en una de las zonas en expansión de la ciudad hacia el este.DeportesEn cuanto al fútbol, destacar el Pontevedra Club de Fútbol, histórico del fútbol español desde el "Hai que roelo" de los años 60 en 1ª División y que en las últimas temporadas está siendo uno de los candidatos al ascenso a 2ª División, donde jugó durante largo tiempo en la década de los setenta y también en los inicios.En la temporada 2004/2005 volvió a esa categoría tras 28 años en la Segunda División B de España, en la que permanece. La cantera del club también está plagada de éxitos, tales como el ascenso del filial a 3ª División y del equipo juvenil a la máxima categoría nacional.Cuenta además con el Leis Pontevedra FS de fútbol sala, heredero del mítico Rías Baixas y que, tras su breve historia en División de Plata, acaba de lograr el ascenso a la División de Honor de la Liga Nacional de Fútbol Sala.El balonmano goza de una tradición y popularidad equiparable al fútbol y de entre los diferentes equipos de la zona es obligado destacar a la Sociedad Deportiva Teucro, histórico del balonmano español que tras 2 temporadas en División de Honor B ha conseguido volver a su categoría habitual, la liga ASOBAL. Muestra de esta afición por el balonmano es la selección de la ciudad por parte de ASOBAL para organizar diferentes eventos como la XXX edición de la Copa del Rey en 2005, en la que participó la SD Teucro como equipo organizador, así como la Supercopa 2006 (que enfrentó a los correspondientes campeones de Liga ASOBAL y Copa del Rey) o la presentación de la liga ASOBAL 2006/2007, siendo estos dos últimos hechos aún más destacables si se tiene en cuenta que en esos momentos el club no competía en la máxima categoría nacional.En rugby cuenta con el Mareantes R.C.P. actualmente compitiendo en la liga de 1ª Nacional (con equipos en su grupo como El Salvador B filial del actual campeón de Division de Honor). El club cumple su 20 aniversario en 2008 contando además del primer equipo con un equipo femenino, juvenil y categorías inferiores.Otro deporte a destacar en Pontevedra es el piragüismo, y más aún si se tiene en cuenta que numerosos campeones de España e incluso de Europa o mundiales han entrenado en las instalaciones del Centro Gallego de Tecnificación Deportiva de la ciudad así como en las aguas del Lérez, las cuales acaban de acoger, en las instalaciones del embalse de El Pontillón de Castro, el Campeonato de Europa de Piragüismo en Aguas Tranquilas.PoblaciónSegún los datos del Padrón Municipal a 1 de enero de 2008, el municipio de Pontevedra consta de 80.749 habitantes, divididos en un casco urbano (49.096 habitantes) y 16 parroquias rurales: Pontevedra, Alba, Bora, Campañó, Canicouva, Cerponzóns, Lérez, Lourizán, Marcón, Monte Porreiro, Mourente, Ponte Sampaio, Salcedo, Tomeza, Verducido, San Andrés de Xeve y Santa María de Xeve.Pontevedreses ilustres y famososAlejandro de la Sota Martínez (1913-1996), arquitecto. Premio Nacional de Arquitectura de España en tres ocasiones, Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes y Medalla de Oro del Consejo Superior de Arquitectos. Considerado uno de los mejores arquitectos españoles de todos los tiempos.Pedro Sarmiento de Gamboa (1532-1592), explorador, navegante y cronista. Miembro de la expedición que descubrió las Islas Salomón y gobernador de las tierras del Estrecho de Magallanes.Xosé Filgueira Valverde, polígrafo, erudito, alcalde, director del museo y del instituto.Benito Soto Aboal, último pirata español.Los Hermanos Nodales, navegantes y exploradores españoles, vivieron entre los siglos XVI y XVII, llamados Gonzalo García de Nodal y Bartolomé García de Nodal.Francisco Javier Sánchez Cantón, historiador. Uno de los institutos de Pontevedra lleva su nombre.Manuel Portela Valladares, político.Manuel Cuña Novás, poeta.Francis Lorenzo, actor.Véase tambiénBandera de PontevedraEscudo de PontevedraBibliografía y fuentesDe la Peña, Antonio. Historia de Pontevedra. Ed. Vía Láctea. La Coruña, 1996.Enlaces externosConcello de PontevedraDiputación Provincial de PontevedraPontevedra VirtualCategoría:Municipios de Pontevedra Categoría:Localidades de Pontevedraast:Pontevedra ca:Pontevedra cs:Pontevedra de:Pontevedra en:Pontevedra eo:Pontevedro eu:Pontevedra fa:پنتبدرا fi:Pontevedra fr:Pontevedra gl:Pontevedra hr:Pontevedra id:Pontevedra it:Pontevedra ja:ポンテベドラ lad:Pontevedra mi:Pontevedra nl:Pontevedra (stad) oc:Pontevedra pl:Pontevedra pt:Pontevedra ro:Pontevedra ru:Понтеведра sr:Понтеведра tr:Pontevedra vi:Pontevedra zh:蓬特韦德拉