thumb|Ilustración de la mantícora tomada de [[Edward Topsell|La historia de las bestias de cuatro patas (1607)]]La mantícora es una criatura mitológica, un tipo de quimera con cabeza humana (frecuentemente con cuernos), el cuerpo rojo (en ocasiones de un león), y la cola de un dragón o escorpión, capaz de disparar espinas venenosas para incapacitar o matar a sus presas. Dependiendo del relato mitológico, su tamaño varía desde el de un león hasta el de un caballo, y su descripción puede incluir o no la presencia de alas.Origen históricoLa mantícora tienen su origen en la mitología persa, y su nombre significa 'devoradora de personas'. Aparentemente, la mantícora entró a la mitología griega a través de Ctesias, un médico griego en la corte del rey Artajerjes II en el siglo IV antes de Cristo, en su obra Indika ('Historia de la India'), desaparecida en la antigüedad. Aunque algunos estudiosos como Pausanias dudaban de la descripción original de Ctesias y atribuían el origen de la mantícora a una descripción exagerada de tigres indios, Plinio el Viejo consideró esta criatura auténtica y la incluyó en su influyente Naturalis Historia (c. 77). Posteriormente, Claudio Eliano también introdujo a la mantícora en su obra De Natura Animalium (IV; 21), obra utilizada como base para la mayoría de bestiarios europeos durante la Edad Media.EtcRepresentaciones recientesAl igual que otras criaturas mitológicas, la mantícora es una criatura popular en las historias modernas de fantasía; ejemplo de ello es su aparición en obras como la popular serie de novelas de Harry Potter.El autor argentino Jorge Luis Borges la menciona como un críptido, en su Manual de zoología fantástica; aunque según la definición moderna de críptido, no corresponde a este grupo.En el videojuego Age of Mythology, la mantícora es una de las bestias que invoca el dios Apolo.En la serie de televisión Dark Angel, el término Manticore ('mantícora') es usado para designar un proyecto de ingeniería genética donde se fabrican súper soldados.En el Juego de rol "World of Warcraft" (W.O.W) la Manticora es usada como transporte aéreo de la Facción de la Horda."Mantícora" es la segunda parte de la Trilogía Depford del escritor canadiense Robertson Davies."Manticore" era el nombre del sello discográfico del legendario grupo inglés de rock progresivo ELP (Emerson, Lake & Palmer)."Manticora" es el nombre de una banda de Power Metal de Dinamarca"Manticora" es el nombre del Taller de Producción Artística del Maestro: Agustín Cervantes Márquez, en Tultepec Estado de México."Manticore" es una película del canal Sci-Fi sacada en el 2005.Categoría:Criaturas mitológicas Categoría:Mitología persa Categoría:Quimerasbs:Mantikora ca:Mantícora da:Manticore de:Mantikor en:Manticore fa:مانتیکور fi:Mantikori fr:Manticore he:מנטיקור hr:Mantikora hu:Mantikór it:Manticora ja:マンティコア nl:Manticore no:Manticora nov:Mantikore pl:Mantykora pt:Manticora ru:Мантикора (чудовище) sh:Mantikora sv:Mantikora th:มันติคอร์