Ira Levin (Nueva York, 27 de agosto de 1929 - Nueva York, 12 de noviembre de 2007) fue un escritor de suspense estadounidense.BiografíaHijo de un comerciante judío, se graduó en la escuela de Horace; en la universidad de Nueva York se licenció en Filosofía e Inglés, tras lo cual se enroló en el ejército a comienzos de los cincuenta. Comenzó su carrera de escritor con guiones para la televisión, tras haber sido en la misma script boy. Su primera obra de teatro adaptaba una novela de Mac Hyman, No times for Sergeant, de la que posteriormente se hizo una versión cinematográfica en 1958. La primera de las siete novelas principalmente de misterio que llegó a publicar fue A Kiss Before Dying (Bésame antes de morir), que narra la historia de un "trepa" muy ambicioso que asesina a su novia para quedarse con la hermana de ésta; alcanzó un gran éxito de público y obtuvo el premio Edgar Allan Poe, concedido por la Asociación de Escritores de Misterio de América, a la mejor primera novela publicada; enseguida fue adaptada en el cine en 1954 con Robert Wagner y Joanne Woodward y posteriormente en 1991 interpretada por Matt Dillon y Max von Sydow. Volvió al teatro para escribir su obra más conocida en este campo, Deathtrap (Trampa mortal), éxito en Broadway por el que ganó un nuevo premio Edgar. Se trata de la historia de un dramaturgo decadente que interviene en un complot para matar a un rival al que envidia y robarle su novela. Fue adaptada al cine en los ochenta interpretada por Michael Caine y Christopher Reeve.Su novela más popular es, sin duda Rosemary's Baby (El bebé de Rose Mary), también mal titulada en España La Semilla del Diablo; fue adaptada al cine por Roman Polanski interpretada por John Cassavetes y Mia Farrow; esta versión se considera un clásico del cine de terror y narra la concepción y nacimiento en los tiempos modernos del Anticristo desde el punto de vista de su madre, quien ignora que ha sido elegida para ello. También llevada al cine fue su novela The Boys from Brazil (Los niños del Brasil) por Franklin J. Schaffner protagonizada por Gregory Peck y Laurence Olivier; en esta novela se fabula sobre la creación de decenas de clones de Adolfo Hitler por parte de un proyecto urdido por el criminal de guerra nazi Josef Mengele, y la lucha contra él por parte del cazanazis Jakob Liebermann, máscara que esconde a un personaje real, el cazanazis Simon Wiesenthal. Igualmente llevadas al cine fueron su fantasía satírica The Stepford Wives con el título Las mujeres perfectas en 1975 y Acosada en 1991, protagonizada esta última por Sharon Stone. En Un día perfecto cultiva la novela de ficción científica; presenta a una humanidad aborregada y feliz controlada y protegida completamente por el superordenador omnisciente UniComp. El dolor y el sufrimiento humanos han sido casi erradicados de la sociedad y los instintos agresivos han sido eliminados mediante tratamientos de quimioterapia aplicados masivamente, convirtiendo el mundo en un sistema asfixiante de pura ambilidad. La novela cuenta la lucha por la libertad de Chip, el nieto de uno de los creadores de UniComp, junto a un pequeño grupo de ciudadanos que se empiezan a cuestionar todo el sistema establecido.Sus dos matrimonios terminaron en divorcio y le sobreviven tres hijos: Nicholas, Adam y Jared, además de una hermana y tres nietos.Obras===Novelas=== (Entre paréntesis título en español)A Kiss Before Dying (1953)Rosemary's Baby (1967)This Perfect Day (1970) (Un día perfecto) ISBN 84-01-46872-8. ("Este día perfecto") ISBN 84-233-1737-4Las poseidas de Stepford (1972)The Boys from Brazil (1976) (Los niños del Brasil) ISBN 84-500-2476-5Sliver (1991).............. (La astilla) ISBN 84-226-4206-9Son of Rosemary (1997)Piezas teatralesNo Time For Sergeants (1956)Interlock (1958)Critic's Choice (1960)General Seeger (1962)Dr. Cook's Garden (1968)Veronica's Room (1974)Deathtrap (1978), premio Tony.Break a Leg: A Comedy in Two Acts (1981)Cantorial (1982)MusicalesDrat! The Cat! (1965, libreto y canciones).Enlaces externos[http://www.elmundo.es/elmundo/2007/11/14/obituarios/1195044448.html?a=460e278f7da660fed5dcf213ad3e5428&t=1195060804 Ira Levin, el escritor de La semilla del diablo]Levin, Ira Levin Ira Levin, Ira Levin, Iracs:Ira Levin da:Ira Levin de:Ira Levin en:Ira Levin fi:Ira Levin fr:Ira Levin he:אירה לוין io:Ira Levin it:Ira Levin ja:アイラ・レヴィン ko:아이라 레빈 la:Ira Marvin Levin nl:Ira Levin no:Ira Levin pl:Ira Levin pt:Ira Levin ru:Левин, Айра sk:Ira Levin sv:Ira Levin