La ética proviene del griego "Ethos" cuyo significado es "Costumbre".Tiene como objeto de estudio la moral y la acción humana. Su estudio se remonta a los orígenes de la filosofía moral en Grecia y su desarrollo histórico ha sido diverso. Una doctrina ética elabora y verifica afirmaciones o juicios. Esta sentencia ética, juicio moral o declaración normativa es una afirmación que contendrá términos tales como 'malo', 'bueno', 'correcto', 'incorrecto', 'obligatorio', 'permitido', etc, referido a una acción o decisión. Cuando se emplean sentencias éticas se está valorando moralmente a personas, situaciones, cosas o acciones. De este modo, se están estableciendo juicios morales cuando, por ejemplo, se dice: "Ese político es corrupto", "Ese hombre es impresentable", "Su presencia es loable", etc. En estas declaraciones aparecen los términos 'corrupto', 'impresentable' y 'loable' que implican valoraciones de tipo moral.La ética estudia la moral y determina qué es lo bueno y, desde este punto de vista, cómo se debe actuar. Es decir, es la teoría o la ciencia del comportamiento moral.RamasLa ética se subdivide en diferentes ramas:Ética normativa o teoría de:Los valores morales (axiología moral)La buena vida o vida feliz (eudemonología)El deber, las normas morales o la conducta (deontología)Ética aplicada, que se ocupa de una parcela de la realidad, como:La bioéticaLa ética hackerLa deontología profesional o ética de las profesiones (por ejemplo: ética médica, ética científica, ética judicial, etc.).Metaética valoración de las teorías éticasÉtica empíricaÉtica utilitaristaÉtica kantianaÉtica revolucionariaÉtica cristiana'''Ética epicureísta'''Etica individualistaÉtica ultramodernaÉtica informáticaÉtica de la virtudÉtica como asignaturaÉtica ObjetivistaDesde el inicio de la reflexión filosófica ha estado presente la consideración sobre la praxis. Platón elabora un completo tratado de ética política, la República. Aristóteles hace el primer tratado de ética, la Ética a Nicómaco, basada en la convicción de que todo ser humano busca la felicidad (ética eudemónica). Los estoicos y los epicúreos propusieron comportamientos morales basado en principios opuestos: la virtud, vivida con moderación (estoicismo), y la búsqueda del placer (epicureismo).Los filósofos éticos posteriores elaboraron de diversos modos estos principios, hasta la revolución de Immanuel Kant, que rechaza una fundamentación de la ética en otra cosa que no sea imperativo moral mismo. Los filósofos idealistas desarrollaron esta moral del imperativo categórico.La ética del siglo XX ha conocido aportes importantísimos por parte de numerosos autores: los vitalistas y existencialistas desarrollan el sentido de la opción y de la responsabilidad, Max Scheler elabora una fenomenología de los valores... Autores como Alain Badiou han intentado demostrar que esta principal tendencia (en las opiniones y en las instituciones), la cuestión de "la ética" en el siglo XX, es en realidad un "verdadero nihilismo" y "una amenazante denegación de todo pensamiento".Badiou, Alain. La Ética. Ensayo sobre la conciencia del Mal (1993) Recientemente, y desarrollando un análisis en profundidad de los orígenes y fundamentos de la ética, han aparecido diversos estudios sobre el papel de las emociones en el desarrollo de un pensamiento ético antifundacionalista, como han indicado Richard Rorty o Jordi Vallverdú (www.vallverdu.cat). En las últimas dos décadas, el filósofo escocés MacIntyre establece nuevas herramientas de análisis histórico-filosófico de distintas versiones rivales de la ética.La ética es una de las principales ramas de la Filosofía, ya que cabe dentro del estudio del ser mientras tenga bondad o maldad en sus actos.BibliografíaAlgunos autores contemporáneos y sus obras más importantes en lengua castellana son (por orden alfabético):Adela Cortina, Ética mínima (1986)José Luis López Aranguren, '' Ética'' (1958)Fernando Savater, Ética para Amador (1991)Gabriel Bello Reguera, La construcción ética del otro (1997)José Antonio Marina, Ética para náufragos (1995)Antonio Millán-Puelles (1994), La libre afirmación de nuestro ser. Una fundamentación de la ética realista, Ediciones Rialp S.A. Madrid. ISBN 84-321-3028-1.Javier Muguerza, Desde la perplejidad (1990)Jordi Vallverdú, Una ética de las emociones (2007)Escritores de otras nacionalidades o comunidades lingüísticas:Alain Badiou, La Ética. Ensayo sobre la conciencia del MalTexto en internet: Badiou, Alain. La Ética. Ensayo sobre la conciencia del Mal (1993) (1993)Robert Spaemann. Límites. Acerca de la dimensión ética del actuar. ISBN 84-8469-074-1Alasdair MacIntyre, Historia de la ética, 2006, ISBN 978-84-493-1930-3Umberto Eco; Carlo M. Martini ¿En qué creen los que no creen?: un diálogo sobre la ética en el fin del milenio ( 1997 ), Ediciones Temas de Hoy, S.A. ISBN 978-84-7880-876-2NotasEnlaces externosCentro Interdisciplinario de Estudios en Bioética de la Universidad de ChileLa ética día a día Revista MYRIADES 1Introducción a la ética[http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/01362842104592728687891/index.htm Kant: Fundamentación de la metafísica de las costumbres]Ética y razón vital según Ortega y Gasset | En Revista Observaciones Filosóficas[http://www.elortiba.org/badiou.html La Ética. Ensayo sobre la conciencia del Mal, por Alain Badiou]Aristóteles:'' Moral a Nicómaco''. Trad. de Patricio de AzcáreteÉtica periodística y uso de cámaras ocultas, un artículo del Prof. de Ética de la Comunicación Miguel Ángel Quintana Pazética vs competitividad, Ensayo sobre la ética aplicada en la informática '', por Gerardo S. Reyna CaamañoAdela Cortina: Ética MínimaTemas de Bioetica en Colombia y America LatinaCentro de Estudios de Ética Aplicada de la Universidad de ChileFuentesHugo Aznar, Ética y Periodismo. Códigos, estatutos y otros documentos de autorregulación, Paidós, 1999.Eticaaf:Etiek ar:أخلاق bar:Ethik bg:Етика bn:নীতিশাস্ত্র bs:Etika ca:Ètica cs:Etika cy:Moeseg da:Moral de:Ethik el:Ηθική en:Ethics eo:Etiko et:Eetika eu:Etika fa:اخلاق fi:Etiikka fr:Éthique fy:Etyk gl:Ética he:פילוסופיה של המוסר hi:नैतिकता hr:Etika hu:Etika (filozófia) hy:Էթիկա ia:Ethica id:Etika is:Siðfræði it:Etica ja:倫理学 ko:윤리학 ku:Exlaq la:Ethica lt:Etika lv:Ētika mk:Етика ms:Etika nds:Ethik nl:Ethiek nn:Etikk no:Etikk oc:Etica pl:Etyka pt:Ética ro:Etică ru:Этика scn:Ètica sh:Etika simple:Ethics sk:Etika sl:Etika sq:Etika sr:Етика su:Étika sv:Etik ta:நன்னெறி th:จริยธรรม tl:Etika tr:Etik uk:Етика uz:Etika vi:Luân lý học yi:מידות zh:伦理学 zh-min-nan:Lûn-lí-ha̍k