En astronáutica se denomina asistencia gravitacional a la maniobra destinada a utilizar la energía del campo gravitacional de un planeta o satélite para obtener una aceleración o frenado de la sonda cambiando su trayectoria.El término inglés utilizado es 'slingshot effect', 'swing-by' o 'gravity assist'. Se trata de una técnica común en las misiones espaciales destinadas al Sistema Solar exterior. Para ahorrar costes en el cohete de lanzamiento se diseñan complicadas trayectorias que hacen pasar la sonda por uno o varios planetas antes de dirigirse a su destino final. Guiseppe Colombo (1920-1984), matemático e ingeniero en la Universidad de Padua, fue el primero en proponer utilizar el campo gravitacional de un planeta para dirigir una sonda hacia un destino más difícil de alcanzar.Para poder utilizar la asistencia gravitacional es necesario un correcto alineamiento de los planetas, razón por la cual las misiones espaciales tienen ventanas de lanzamiento estrictas. La misión espacial Cassini/Huygens utilizó la asistencia gravitacional de Venus en 2 ocasiones, la Tierra y Júpiter para llegar finalmente a Saturno en un periodo de tiempo de 7 años.center|Trayectoria de la misión espacial Cassini==Explicación==Ejemplo simplificado de asistencia gravitacional: la velocidad de la nave espacial cambia hasta el doble de la velocidad del planeta.Supongamos que usted es un observador “estacionario” y que ve un planeta que se mueve hacia la izquierda a velocidad U'' y una nave espacial que se mueve hacia a la derecha a velocidad ''v. Si la nave espacial lleva la trayectoria correcta pasará tan cerca del planeta que entrará en una órbita circular. Cuando entre en esta órbita, se estará moviendo a velocidad v+U con respecto a la superficie del planeta, porque el planeta se está moviendo en la dirección opuesta a velocidad U''. Cuando la nave abandone la órbita se estará moviendo todavía a la misma velocidad ''U + v con respecto a la superficie del planeta, pero en la dirección opuesta, hacia la izquierda y ya que el planeta se está moviendo a la izquierda a velocidad U'', la nave espacial se moverá hacia la izquierda a velocidad ''2U+v desde su punto de vista - la velocidad de la nave espacial ha aumentado en 2U, el doble de la velocidad a la que el planeta se está moviendo.Este ejemplo está tan simplificado que no es realista – en realidad la nave espacial tendría que encender sus motores para escapar de una órbita circular y el propósito de la asistencia gravitacional es precisamente ganar velocidad sin quemar combustible. Pero si la nave espacial viaja en una ruta que forme una hipérbola, dejará el planeta en la dirección opuesta sin encender sus motores, aunque la ganancia de velocidad sea un poco menos de 2U.Podría parecer que esta explicación viola la conservación de la energía y el momento, pero hemos obviado los efectos de la nave espacial en el planeta. El momento lineal ganado por la nave espacial es igual en magnitud al que ha perdido el planeta, aunque la gran masa del planeta hace que el cambio en la velocidad resulte insignificantemente pequeño. Los efectos en el planeta son tan pequeños (porque los planetas son mucho más masivos que las naves espaciales) que pueden ser ignorados en el cálculo.Una imagen más realista de un encuentro en el espacio requiere la consideración de al menos dos dimensiones. En este caso se aplican los mismos principios, sólo que el cálculo de la velocidad requiere aplicar suma vectorial.La asistencia gravitacional también se puede utilizar para frenar una nave espacial. La Mariner 10 lo hizo en 1974 y la Messenger también lo está haciendo, ambas para llegar a Mercurio.Si todavía es necesario un mayor cambio de velocidad, la forma más económica de conseguirlo es encender los motores cerca de la periapsis (máxima aproximación). Un encendido del cohete dado siempre proporciona el mismo cambio en la velocidad (delta-v), pero el cambio en la energía cinética es proporcional a la velocidad del vehículo en el momento del encendido. Así que para obtener el máximo de energía cinética del combustible, el encendido debe tener lugar cuando el vehículo esté a la máxima velocidad, en la periapsis. A esto se le llama efecto Oberth.Enlaces externosEspañol:Asistencia gravitacional (ESA)Asistencia gravitacional (Sondas espaciales.com)Inglés:Asistencia gravitacional (Slingshot effect)Animación de la asistencia gravitacional durante la misión Cassini-HuygensGravitational Slingshot TheoryCategoría:Astrodinámicaca:Assistència gravitatòria cs:Gravitační manévr da:Gravity assist de:Swing-by en:Gravity assist fi:Painovoimalinko fr:Appui gravitationnel he:מקלעת כבידתית it:Fionda gravitazionale ja:スイングバイ lv:Gravitācijas manevrs nl:Zwaartekrachtsslinger pl:Asysta grawitacyjna pt:Gravidade assistida ru:Гравитационный манёвр sk:Gravitačný manéver