 |bandera = Flag_of_Falcon_State.png |escudo = ESCUDO DEL ESTADO FALCON.jpg |lema = Dios y Federación |símbolo = Cují yaque |mapa = Venezuela-falcon.jpg |capital = Coro |ciudad grande = Punto Fijo |municipios = 25 |fundación = 1891 |página web = www.falcon.gob.ve |superficie = 24,800 km² |región = Región Centro Occidental (ver) |latitud = 10º18' - 12º11'46” |longitud = 68º18' - 71º21' |ISO 3166-2 = VE-I |población = 901.518 hab. (11º lugar) |densidad = 36,3 hab./km² |gentilicio = Falconiano (a) |gobernador = Stella Marina Lugo Betancourt(2008-2012) |partido = PSUV |diputados = Henry Baldayo (PSUV)  Alberto Castelar (PSUV)  Ulises Daal (PSUV)  Maris Eizaga (PSUV)  Aleydys Manaure (PSUV)  Andrés Eloy Méndez (PSUV)+7 suplentes |IDH = 0,7944 – Medio Alto (6º) |PIB = US$ 12.509 mill |PIB per capita = US$ 13.876 miles  El Estado Falcón es uno de los 23 estados de Venezuela, ubicado al noroeste del país, entre 10°18´08" y 12°11´46" de latitud norte y entre 68°14´28" y 71°18´21" de longitud oeste. Limita al norte con el golfo de Venezuela y el mar Caribe, por el este con el mar Caribe, por el sur con los estados Yaracuy y Lara, por el oeste con el estado Zulia.Frente al estado Falcón, en el mar Caribe se encuentran el grupo Sotavento de las Antillas Neerlandesas: Aruba, Curaçao y Bonaire.Su capital es Coro, fundada el 26 de julio de 1527. Frente a la ciudad de Coro se encuentra la península de Paraguaná, unida al continente por el Istmo de los Médanos, con 12&nbsp;km de largo y 1&nbsp;km y medio de ancho.La principal actividad económica del estado está relacionada con la industria del petróleo. En la península de Paraguaná se ubican dos refinerías petroleras de gran capacidad de producción para la exportación y el consumo de todo el país.HistoriaDurante épocas coloniales el actual territorio del estado Falcón formó parte de la antigua provincia de Venezuela, o como también se le conoció durante una época, provincia de Coro, por ser Coro la primera capital de esta provincia del Imperio Español en América. Luego al ceder la capitalidad a Caracas, el territorio pasa a integrar la Provincia de Caracas o Provincia de Venezuela como una ciudad subordinada.En 1815 se restaura la Provincia de Coro, e integra el territorio actual de los estados Falcón, Lara y Yaracuy. En 1821 al ser liberada por la heroína Josefa Camejo durante la lucha de Independencia aparece como provincia del departamento del Zulia de la República de la Gran Colombia. En 1830, con la separación de Venezuela de esta república se conforma en una de sus provincias. En 1856 se le confirma su categoría de provincia integrada por los cantones de Coro, San Luis, Casigua, Costa Arriba, Cumarebo y Paraguaná. En 1859, luego de los acontecimietos de la iniciación de la Guerra Federal, que se dieron el 20 de febrero en Coro, es declarado el Estado Independiente de Coro. En 1864 pasó a ser estado federal integrante de los Estados Unidos de Venezuela, como pasó a llamarse la confederación. En 1872 se le cambió el nombre por el de Estado Falcón, en honor al líder de la Guerra Federal Juan Crisóstomo Falcón. En 1879, junto con Lara y Yaracuy, menos el departamento de Nirgua, formó parte del Estado Norte de Occidente. Entre 1881 y 1890 formó con Zulia el Estado Falcón-Zulia. En 1891 nuevamente aparece como estado independiente con el nombre de Falcón. En 1899 sufre un cambio de nombre, recobrando por un periodo corto de tiempo su denominación originaria de Estado Coro; pero en 1901 recupera el nombre de Estado Falcón. , Estado Falcón]]EconomíaRecursos económicosCría: Avícola, bovina, caprino y porcino.Pesca: Atún, bagre, carite, corocoro y lisa (marinos). Camarón, cangrejo y langosta, pepitonas y quigua (moluscos).Productos agrícolas: Caña de azúcar, coco, maíz, melón, ñame, ocumo y sorgo.Recursos forestales: Candelero, carbón, cedro, cují, guamo, jabillo y vera.Recursos minerales: Arenas, calizas, carbón, cromita, gravas, petróleo y rocas fosfáticas.thumb|250px|Paseo Alameda, Coro, Estado FalcónAgricultura y ganaderíaFalcón es el primer Estado productor de coco y copra, ganado caprino y sus derivados; segundo en producción pesquera y de hortalizas como cebolla, y pimentón; tercero en producción de leche bovina y melón. Además tiene grandes ventajas para la producción de hortalizas de piso seco como el melón, cebolla, patilla y el tomate. Solo el rubro coco, tiene aproximadamente 20.000 hectáreas cultivadas, existiendo disponibilidad para la ampliación de superficie en la Costa Oriental del estado Falcón. El Estado Falcón es uno de los principales productores de zábila en Venezuela, y en el rubro café tiene una explotación de 3.500 hectáreas, pero con una disposición de 12.700 hectáreas cultivables, distribuidas en la Sierra de Coro en la zona sur de la entidad federal.Actividades económicasLa principal actividad económica en cuanto a la ocupación de la mano de obra, es la agropecuaria, con grandes cultivos de caña de azúcar, cebollas, maíz, sorgo, papas, bananos, plátanos, patillas, melones y caraotas. En las montañas se cultivas café, teniendo prestigio las producciones en la Sierra de San Luis y en la Sierra de Churuguara.En la Costa Oriental hay importantes plantaciones de cocoteros, que han desarrollado una importante industria de extracción de aceite y aprovechamiento de la copra. En cuanto a la ganadería, hay abundancia de ganado caprino, vacuno y porcino.Falcón es el estado venezolano que posee más kilómetros de costas, por tanto la actividad pesquera tiene especiales dimensiones. La producción anual es de 30.471 tons. de pescado y marisco, desembarcados en los puertos de Las Piedras, Carirubana, Puerto Cumarebo, Zazárida, Chichiriviche, y La Vela de Coro, destacando la industrialización de crustáceos con la presencia en la extensa costa del estado de granjas de cría de camarones, como en Boca de Ricoa y en varios puntos de la península de Paraguaná.En Falcón se reconocen algunos yacimientos explotados de petróleo en Mene de Mauroa, Media, Hombre Pintado y Tiguaje y campos de gas natural en Cumarebo y otras zonas cercanas. Sin embargo la principal actividad de la industria petrolera se encuentra en la península de Paraguaná donde se encuentran instaladas las refinerías de Amuay y Cardón, ambas con una capacidad de 940.000 barriles diarios de petroleo, que representa el 75% de la capacidad de refinación total con que cuenta Venezuela. Estas refinerías son alimentadas de crudo y gas através de poliductos que provienen de la cuenca del Lago de Maracaibo y un gasoducto que actualmente se encuentra en construcción en el tramo Falcón que dará acceso a los campos gasíferos del Oriente del país. Así mismo en la península de Paraguaná se ha consolidado una zona libre de inversión turística.Falcón cuenta además con depósitos minerales para generar insumos básicos en industrias como cerámica, fertilizantes, energía, química, abrasivos, metalmecánica, fármacos, alfarería, pintura, entre otros. Se explotan fosfatos en Riecito y calizas en Chichiriviche, que son procesadas en la planta de cemento de Cumarebo. También cuenta con inmensos yacimientos carboníferos en la zona occidental, con reservas probadas para la explotación a cielo abierto por el orden de los 20 millones de TM, y reservas estimadas en 120 millones de TM, en un radio de acción de 50.000 hectáreas. Otros minerales en la zona incluyen grafito, sílicas, calizas, dolomita, fosfato, cromita y mármol.Gracias al clima seco y árido existen cinco salinas naturales y unas 220.000 hectáreas de superficie aptas para la construcción de salinas artificiales repartidas a lo largo del territorio falconiano. De todas las salinas sólo se encuentra bajo explotación industrial la de las Cumaraguas, siendo el resto explotadas artesanalmente.GeografíaClimaDomina el clima semiárido de precipitaciones escasas. Las condiciones más rigurosas se expresan en el sector litoral Occidental y en la península de Paraguaná. En Coro se registran 417 mm. de lluvia al año, que suele descender en años secos, con una temperatura media de 28,4°, mientras que en Punto Fijo se registran 316 mm. de precipitaciones anuales con temperaturas medias de 27,6°. Las condiciones desérticas de sequedad extrema, con precipitaciones menores de 300 mm., se reconocen en los litorales occidentales corianos, con temperaturas anuales promedio entre 28° a 29°. En los sectores litorales orientales va aumentando la pluviosidad de 800 a 1.200 mm. anuales, siempre con altas temperaturas. Algo más favorables, con temperaturas entre los 25° a los 27°, se distinguen las condiciones climáticas de los piedemontes serranos, reconociéndose un clima subhúmedo en las altitudes mayores de las Sierras de San Luis y Churuguara, con precipitaciones anuales de 1.300 mm. y temperaturas medias de 22°.RelieveEstribaciones de la Sierra de San Luis, en el Falcón. La Sierra de San Luis tiene la máxima altura de todo el sistema de cuencas de dicho estado; pero son alturas muy modestas ya que no pasan de 1.500 metros. Presenta una diversidad de paisajes que van desde las llanuras costeras en su parte caribe, cordilleras, formadas por valles y serranías, en una zona de relieve de transición entre los dos grandes sistemas montañosos del país.HidrografíaEl lago subterráneo más largo de Venezuela se encuentra bajo la Sierra de San Luis, en la Cueva del Toro. Ríos principales: Aroa, Guigue, Hueque, Matícora, Mitare, Pedregal, Remedios, Ricoa, San Luis, Tocuyo. Lagunas: Bajo la sierra de San Luis en la Cueva del Toro se encuentra un lago subterráneo, el más grande conocido en Venezuela, denominado "rito acarite".La hidrografía del estado es más bien pobre, todos los ríos desembocan en el norte, ya sea en el mar Caribe o en el golfo de Venezuela. El principal es el Tocuyo que nace en el Páramo de Cendé y es en gran parte de su recorrido, límite sur del estado con el estado Lara. Luego de recorrer 423 Km. vierte sus aguas en el mar Caribe. El otro río digno de mención que desemboca en el Caribe es el Aroa con 130 km. de recorrido. De la cuenca del golfo de Venezuela, los principales son el Matícora (201 km.) y el Mitare con 120 Km.Flora y faunathumb|right|Flora y fauna típicaLa flora y fauna del estado es tan variada como sus paisajes.La flora marina es muy rica. Hay una gran diversidad de algas en los litorales rocosos y en los fondos arrecifales. El potencial pesquero de sus aguas es enorme y entre las especies que se extraen están el camarón, el pulpo, el calamar, el carite, el corocoro, la lisa, el jurel, el lebranche y el cazón. Otras epecies requieren protección como las tortugas marinas y el caimán de la costa. Este habita en los manglares costeros de Morrocoy, Cuare y el istmo, junto a la tijereta de mar, garzas, corocoras, alcatraces y el flamenco.En los cardonales y espinares que ocupan las zonas bajas predominan las plantas fuertemente armadas con espinas. Son comunes el Cují Yaque (árbol emblemático de Falcón), la retama, el yabo, el espinito, las tunas y los cardones. Dispersos en la región se observan cultivos de zábila y sisal. En este ambientes destacan los murciélagos, el conejo sabanero, el zorro común, los ratones silvestres, iguanas y lagartijos; y entre las aves se encuentran el cardenal coriano y la paraulata llanera o chuchube.En las laderas altas de las montañas dominan los bosques nublados donde crece una enorme variedad de helechos y palmas. En las formaciones calizas de la sierra se encuentra el guácharo, además de interesantes aves como el pájaro campanero herrero y el tucán pico de frasco esmeralda, y reptiles como la tortuga mordelona, una especie endémica de las montañas del sistema coriano.Gobierno EstadalEs estado es autónomos e igual en lo político, su administración y sus poderes públicos por medio de una Constitución del Estado Falcón, dictada por el Consejo Legislativo.Poder Legislativo: la legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Falcón unicameral, elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, el Estado cuenta 7 diputados, de los cuales 2 pertenecen a la oposición y 8 al oficialismo.Poder Ejecutivo: está compuesto por el Gobernador del Estado Falcón y un grupo Secretarios Estadales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad a una reelección inmediata para un periodo igual, siendo el encargado de la administración estatal.Hasta 1989 los gobernadores eran designados directamente desde el Poder Ejecutivo.PeríodoGobernadorPartido/AlianzaNotas1989-1992Aldo CermeñoCOPEI-MAS Primer Gobernador bajo elecciones directas.1992-1995Aldo CermeñoCOPEI-MAS Reelecto1995-1998José CurielCOPEI1998-2000José CurielP.Vzla]]-MASelecciones generales adelantadas en el 2000]] por la aprobación de la Constitución de 1999 2000-2004Jesús MontillaMVR]]-MAS-PCV2004-2008Jesús MontillaMVR]] Reelecto2008-2012Stella Marina LugoPSUV Primera mujer electa gobernadora del Estado FalcónDivisión político-territorialEl Estado Falcón se subdivide en 25 municipios y 70 parroquias: MunicipioCapitalAcosta]]San Juan de los CayosBolívar]]San Luis]]Buchivacoa]]CapatáridaCacique Manaure]]YaracalCarirubana]]Punto FijoColina]]La Vela de CoroDabajuro]]Dabajuro]]Democracia]]PedregalFalcón]]Pueblo Nuevo]]Federación]]ChuruguaraJacura]]JacuraLos Taques]]Santa Cruz de Los TaquesMauroa]]Mene de MauroaMiranda]]Santa Ana de Coro]]Monseñor Iturriza]]ChichirivichePalma Sola]]Palma SolaPetit]]CaburePíritu]]Píritu]]San Francisco]]MirimireSilva]]TucacasSucre]]La Cruz de TarataraTocópero]]TocóperoUnión]]Santa Cruz de BucaralUrumaco]]UrumacoZamora]]Puerto CumareboPoblaciónLa población del Estado Falcón se estima en el año 2000 en 747.672 habitantes, mientras que en 1990 se censaban 599.185 habitantes. Su densidad de población ha subido de 24,2 hab/km² en 1990 a 30,1 hab/km² en el año 2000. Ha decrecido el porcentaje de población rural. En cambio, se constata una creciente tendencia a la urbanización, llegando la población urbana al 67,3% de la población total estadal en 1990. En el año 2000 se estima una población urbana de 561.558 habs., repartiéndose en varias ciudades encabezadas por la conurbación de 228.931 habs. formada por la ciudad de Santa Ana de Coro (192.558 habs.) y su puerto La Vela de Coro (36.373 habs.); y por la conurbación múltiple de 209.731 habs., compuesta por Punto Fijo (123.551 habs.), Punta Cardón (51.593 habs.), Carirubana (23.529 habs.) y Judibana (11.058 habs.). Otras ciudades medianas estructuran sus respectivas zonas de influencia, destacando Puerto Cumarebo (22.047 habs.), Dabajuro (15.269 habs.), Tucacas (12.970 habs.), Churuguara (10.800 habs.) y Mene de Mauroa (10.302 habs.).Algunas localidadesCoro: Capital del estado, es el eje alrededor del cual gira la vida política, cultural y social de la región. Fundada el 26 de julio de 1527. Primera capital histórica y religiosa de Venezuela. Declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco el 9 de diciembre de 1993.Punto Fijo: Capital del municipio Carirubana, localizada en la Península de Paraguaná. Ciudad comercial, bajo el régimen de Zona Libre de Fomento e Inversión Turística desde 1998, es el principal eje económico de Falcón.Punta Cardón: Ejemplo de planificación urbanística. Ubicada en la Península de Paraguaná. Posee el Parque Zoológico "Gustavo Riera", único zoológico en el estado.Tocuyo de la Costa: Población ubicada a orillas del Río Tocuyo en el Municipio Monseñor Iturriza. Gran productora de coco y otros rugros agrícolas.La Vela de Coro: Lugar donde se izó por primera vez la bandera nacional. Comunidad pesquera, comercial y artesanal. Declarada junto a Coro, Patrimonio Cultural de la Humanidad.thumb|right|Balcón de los Arcaya. CoroSanta Cruz de Los Taques: Es el lugar de mayor significación histórica del occidente venezolano. Descubierto en 1502 por Alonso de Ojeda. En este pueblo se encuentra la Bahía de Amuay, lugar de impresionante belleza paisajística.Pueblo Nuevo: Durante muchos años fue la población más importante de la Península de Paraguaná. Su origen se ubica entre 1730 y 1770. En la actualidad basa su economía en la actividad artesanal, representada por excelentes ceramistas.Puerto Cumarebo: Capital del municipio Zamora. Llamada La Perla de Falcón. Zona pesquera, comercial, turística, agropecuaria y artesanal.Tucacas: Puerta de entrada al Estado Falcón por su lado oriental. Población turística y comercial.Chichiriviche: Principal centro turístico del noroccidente venezolano. Ubicado en la costa oriental del estado.Churuguara: Capital del municipio Federación. El poblado más importante de la Sierra de Falcón. Población turística y agropecuaria.Dabajuro: Posee el mayor movimiento comercial del occidente falconiano. Centro de acopio para el comercio de productos agrícolas y pecuarios.Mene de Mauroa: Ubicado a 188 km al oeste de Coro. Capital del municipio Mauroa. Su economía se basa en la producción agropecuaria.Mirimire: Población del oriente del estado. Basa su economía en la producción de ganado vacuno, tabaco, maíz y caña de azúcar.Mitare: Población del occidente del estado. Basa su economía en la producción de ganado caprino y de la pesca del camarón. De tradición histórica y cultural. Celebra las fiesta de La Virgen de Candelaria cada año. Bolívar pernoctó en ella en 1922.Pedregal: Capital del municipio Democracia. Población ganadera y artesanal del occidente falconiano.San Juan de los Cayos: Ubicado a 169 km al sureste de Coro. Potencial productor de bananos, aguacate, coco, maíz y bovinos.Santa Cruz de Bucaral: Capital del municipio Unión. Es una de las poblaciones más jóvenes de la sierra de Falcón.Capatárida: Capital del municipio Buchivacoa. Antiguo asentamiento de indios Caquetíos.San Luis de Cariagua: Población ubicada en la sierra falconiana. Estuvo habitada inicialmente por indios Jirajaras.Cabure: Antiguo asentamiento de indios Jirajaras. Fundada en 1769.Curimagua: Hermoso valle de aguas frescas y limpias. Cuna del movimiento preindependentista liderado por el zambo José Leonardo Chirino.Adícora: Principal centro balneario vacacional de la Península de Paraguaná, ubicado a 60km al norte de Coro.CulturaArtesaníaLa artesanía falconiana es rica en expresiones artísticas. Dentro de la artesanía popular se encuentran los chinchorros con estilos, técnicas y valores únicos del estado. La producción artesanal es cuantiosa y variada. Los artesanos de los pueblos que circundan a la ciudad de Coro se especializan en la fabricación de muebles con la madera del cardón, del palo de arco y del curarí. La madera es complementada utilizando fibras vegetales como el sisal o con cueros de vaca y chivo. En las manos laboriosas de los pobladores de Paraguaná el barro adquire las formas de los objetos de usos domésticos actuales, aplicando las mismas técnicas utilizadas por los indígenas caquetíos. En la costa oriental el atractivo es la cestería elaborada con enea, cocuiza y bejucos y las hamacas hechas con hilo.GastronomíaLa comida típica falconiana permite el disfrute de una variedad de sabores representados en sus especialidades, como son el talkarí de chivo, el celce coriano, queso de leche de cabra, la nata, la arepa pelada y el dulce de leche de cabra. A nivel nacional el arroz con coco es uno de los dulces con mayor demanda, sobre todo en la época de semana santa.FolcloreLas expresiones folclóricas, costumbristas y religiosas ofrecen un sello de originalidad en el estado. En las celebraciones típicas se asocian rasgos de las culturas africana, india y europea. Entre estas celebraciones se encuentra el Baile de las Turas, que tiene su origen en una danza indígena relacionada con la temporada de cacería y de recolección de la cosecha de maíz. Se celebra en San Pedro, El Tural y Mapararí en la región serrana, entre el 23 y 24 de septiembre. Los bailes de tambor en las ciudades de Coro, La Vela y Puerto Cumarebo son muy alegres y coloridos, y la celebración del Día de los Locos (28 de diciembre) en La Vela, con desfiles de máscaras en las calles y plazas públicas, alcanza un despliegue similar al de los grandes carnavales del mundo.TurismoParques y monumentos nacionalesParque Nacional Los Médanos de Coro: Paisaje desértico de impresionante belleza, ubicado en plena ciudad de Coro. Cuenta con un área de 91280 hectáreas.Parque Nacional Morrocoy: Conformado por cayos e islotes de origen coralino, arenas blancas, mar turquesa y densos bosques de manglar. Tiene una superficie de 32090 hectáreas.Parque Nacional Cueva de la Quebrada del Toro: Ubicado en la sierra falconiana. Comprende una superficie de 4885 hectáreas.Parque Nacional Juan Crisóstomo Falcón: Posee gran variedad de atractivos naturales. Posee una extensión de 20000 hectáreas.thumb|right|Cerro Santa AnaMonumento Natural Cerro Santa Ana: Se encuentra en el centro de Paraguaná. Cuenta con una superficie de 1900 hectáreas y un altura máxima de 850 msnm. Declarado Monumento Natural el 14 de junio de 1972.Patrimonios NaturalesAguas termales de Cardón y Cuiva.Aguas termales de Guaibacoa.Playa Boca de Aroa.Playa de Adícora.Playa Puerto Cumarebo.Playas de Tucacas.Playas en Chichiriviche.Playas de Morrocoy.Pozo Manaure.Represa de Tacarigua-Jatira.Cataratas de Hueque.Refugio de Fauna Silvestre de Cuare.La Cueva del Indio.Patrimonios edificadosAteneo de Churuguara.Ateneo de Coro.Balcón de los Arcaya.Balcón Senior.Casa de Antigüedades Pablo Lucio.Casa de las Ventanas de Hierro.Casa de Los Torres.Casa del Hato San Francisco.Casa del Sol.Casa del Tesoro.Catedral Basílica Menor de Coro.Cementerio Judío.Centro de Historia Cruz de San Clemente.Escuela de Música Elías David Curiel.Hato Araque o Casa de Josefa Camejo.Iglesia de San Nicolás de Bari.Iglesia San Clemente.Iglesia San Francisco.Museo Alberto Enríquez.Museo antropológico Taima-Taima.Museo de Arte de Coro.Museo de Cerámica y Loza Popular.Museo de Loza de la Universidad Francisco de Miranda.Museo Diocesano Guillermo Castillo.Véase tambiénBandera del estado FalcónSistema CorianoPenínsula de ParaguanáEstados de VenezuelaPunto FijoVenezuelaEnlaces externosManifestaciones populares y religiosas del Estado Falcón.Página del gobierno de Falcón.Categoría:Falcónan:Estato Falcón bg:Фалкон ca:Estat de Falcón da:Falcón de:Falcón en:Falcón eo:Falcón et:Falcón fr:État de Falcón id:Falcón it:Falcón kw:Falcón mk:Фалкон ms:Falcón nl:Falcón (staat) nn:Falcón no:Falcón pl:Falcón pt:Estado de Falcón sv:Falcón tg:Иёлоти Фалкон