 El rooibos (de nombre científico Aspalathus linearis) es una planta de origen sudafricano cuyo nombre en el idioma afrikaans significa arbusto rojo y se pronuncia «''roibos''» (/ˈrɔɪbɒs/). Es muy popular debido al uso que se hace de sus hojas en preparaciones como infusiones, al que también se le conoce como té rooibos (té rojo sudafricano que no debe confundirse con el té rojo), pero realmente no proviene de la planta del té.CaracterísticasA. linearis es una especie polimórfica que cuando crece de forma salvaje puede tener diferentes características dependiendo de la región donde se reproduzca. Algunas variedades pueden llegar a medir 30 cm de altura, mientras que otras alcanzan los 2 metros. Las variedades dedicadas al cultivo del "té rojo" suelen ser de tamaño medio de 1.5 metros de altura. La planta posee unas flores amarillas de pequeño tamaño que florecen a finales de la primavera o cercano al comienzo del caluroso verano."Medicinal Plants of South Africa". Van Wyk B-E, Van Oudtshoorn B, Gericke N.; Briza Publications, Pretoria, South Africa. 1998. 304 p. Cada flor produce una fruta leguminosa. La planta del rooibos se ha adaptado a un suelo pobre en nutrientes y con unas condiciones climáticas calurosas en extremo. La planta se cultiva en el verano, que en la latitud de Sudáfrica se produce por enero.ProducciónLa planta del rooibos (familia de las legumbres) se cultiva solamente en la región de Ceberg incluida en la provincia Occidental del Cabo."Biochemical genetic variation in four wild populations of Aspalathus linearis (rooibos tea)". Van der Bank M, Van Wyk B-E, Van der Bank H.; Biochem Syst Ecol 1995;23(3)257-262. Incluye a una gran famila que alcanza a más de 200 variedades.Dahlgren R. Revision of the genus Aspalathus II. The species with ericoid and pinoid leaflets. 7. Subgenus Nortieria, with remarks on rooibos tea cultivation. Bot Notiser 1968;121,165-208. Las hojas del árbol se dejan oxidar al sol y se refiere popularmente a este proceso como una fermentación (no se trata técnicamente de una fermentación, se denomina así para hacer una equivalencia con la producción del té). Este proceso oxidativo es el que le proporciona a la planta el sabor y el color 'rojo' característico. Existe igualmente una producción no "fermentada" (es decir no oxidada) que se denomina Rooibos verde (pretendiendo hacer una denominación similar con el té verde), esta variedad se comercializa a un precio mayor que la variedad "fermentada" y posee un color amarillento característico. Esta variedad 'no fermentada' posee una gran cantidad de polifenoles antioxidantes. El comienzo del consumo de rooibos se remonta al siglo XVII.Wesgro Background Report: The Rooibos Industry in the Western Cape. April 2000 (Actualizado en 2001).UsosLa popularización de esta planta es bastante reciente. Clasificada científicamente en 1772 por el botánico Carl Thunberg; el Dr. Nortier, médico y botánico, fue la primera persona que se dedicó a su estudio en profundidad. Además de contrastar sus propiedades medicinales también experimentó su cultivo ya que era una planta silvestre que crecía principalmente en las montañas Cederberg. Hoy en día ya la podemos encontrar en más de 140 países del mundo."Rooibos, el té rojo de Sudáfrica", Jörg Zittlau, 2000, ed. Océano Ámbar En sudáfrica se suele tomar mezclado con leche y azúcar.La preparación de este "té rojo sudafricano" puede llevara a más de cinco minutos de preparación de la infusión, lo que deja una bebida de color rojo (en ocasiones parduzco). En algunas tiendas de Sudáfrica se comercializa una variedad denominada rooibos espresso que se elabora de forma similar al espresso (café).PropiedadesCon el "té" rooibos se puede elaborar una infusión rojiza de sabor muy agradable que recuerda algo al gusto de las nueces, es ligeramente dulzón (no contiene azúcar, pero su sabor parece recordarlo) y no posee cafeína ni alcaloides semejantes. Así pues pueden tomarla tanto niños como gente nerviosa o con hipertensión."Prescription for Herbal Healing", Phyllis A. Balch, 2002, ed. Avery Se emplea en el tratamiento de las alergias ya que actúa como un antihistamínico natural suave y sin llegar a producir somnolencia. En algunos casos se han realizado investigaciones acerca de inhibición de tumores en laboratorio"Inhibition of tumour promotion in mouse skin by extracts of rooibos () and honeybush (), unique South African herbal teas.", J. Marnewick, E. Joubert, S. Joseph, S. Swanevelder, P. Swart, W. Gelderblom, Cancer Letters, Volume 224, Issue 2, Pages 193-202 así como efectos antimutagénicos."Rooibos Tea: Research into Antioxidant and Antimutagenic Properties", Laurie Erickson, The Journal of the American Botanical Council, Issue: 59 Page: 34-45. http://blincx.com/Literature/ROOIBOS%20HerbalGram%20Antioxidant%20&amp;%20Antimutagenic.pdfAlgunas de las propiedades, probadas y populares de la infusión del rooibos son:Trastornos digestivos e intestinales: es una planta de la que se cree popularmente que posee efectos beneficiosos ante la diarrea, estreñimiento, gastritis, dolores de estómago, vómitos o náuseas. No existen evidencias científicas que soporten esta afirmación.Efectos sobre la dentadura: su contenido en calcio, magnesio y sobre todo flúor hacen del rooibos una planta ideal para la dentadura. Las personas con tendencia a las caries se beneficiarán si cambian las bebidas azucaradas por el "té" rooibos.Efecto antioxidante y contra los radicales libres: su aporte de nutrientes antioxidantes como la vitamina C, los flavonoides, el superóxido dismutasa (SOD) y la quercitina ayudan a combatir los radicales libres que son los principales responsables del proceso de envejecimiento, del estrés metabólico y de muchas enfermedades.Bebida deportiva: el efecto antioxidante junto a su aporte multimineral convierten al rooibos en una bebida deportiva que ayuda a reponer las sales eliminadas durante el ejercicio. Colabora, pues, a combatir la acidez que causa en nuestro cuerpo el ejercicio excesivo.Problemas de la piel: la mayoría de los problemas cutáneos como eczemas, picazones, costras, dermatitis del pañal, irritaciones, alergias y urticarias suelen mejorar con su toma. Su carácter antioxidante es el responsable."Rooibos – The New “White Tea” For Hair And Skin Care", Dr Jane Tiedtke And Dr Olaf Marks; http://www.cosmetochem.ch/upload/docs/publications/rooibos.pdfEfecto mineralizante: aporta algunos minerales como potasio, calcio, hierro, magnesio y zinc. Al tener pocos taninos —los cuales pueden dificultar la metabolización del hierro y las proteínas— el rooibos favorece a la nutrición general del organismo y a la salud.Alivio de espasmos y cólicos infantiles: posee propiedades antiespasmódicas, se ha demostrado su utilidad para aliviar los habituales cólicos infantiles. La variada composición en minerales supone un complemento ideal a la dieta infantil.Equilibrio del sistema nervioso: se considera una bebida que no es excitante, ya que no contiene cafeína, y por otro lado es rico en minerales como el magnesio, de gran importancia para el sistema nervioso.BibliografíaRooibos, el té rojo de Sudáfrica, Jörg Zittlau, 2000, ed. Océano Ámbar (trad. Rotbuschtee für Gesundheit und Schönheit)ReferenciasVéase tambiénHoneybushPu-ehr - Té rojoEnlaces externos Categoría:Aspalathus Categoría:Gastronomía de Sudáfricaaf:Rooibos br:Te ruz cs:Rooibos da:Rooibos de:Rooibos en:Rooibos fi:Rooibos fr:Rooibos hu:Vörös fokföldirekettye id:Rooibos it:Aspalathus linearis ja:ルイボス kk:Ройбұш ko:루이보스 lb:Rooibos ms:Rooibos nl:Rooibos pl:Rooibos pt:Rooibos ru:Ройбуш sl:Rooibos sv:Rooibos