thumb|Estetoscopio moderno. El estetoscopio (Griego στηθοσκόπιο, de στήθος, stéthos - ''σκοπή, skopé - observar), también conocido como fonendoscopio, es un aparato acústico usado en medicina, veterinaria y enfermería para la auscultación o para oír los sonidos internos del cuerpo humano o animal. Generalmente se usa en la auscultación de los ruidos cardíacos o los ruidos respiratorios, aunque algunas veces también se usa para objetivar ruidos intestinales o soplos por flujos anómalos sanguíneos en arterias y venas.HistoriaEl estetoscopio fue inventado en Francia por el médico René Théophile Hyacinthe Laënnec en 1819. Este, debido a la vergüenza que sentía al acercar su oído al pecho de las pacientes creó un cilindro de madera de 30 cm de largo, origen del instrumento.Las investigaciones publicadas en el “Tratado sobre Percusión y Auscultación” (1839) de Josef Skoda, permitió dotar a este signo nosológico de pragmatismo clínico científico notable, que llega hasta nuestros días.Está constituido por dos tubos de goma que terminan en dos olivas que se adaptan al oído y además dichos tubos enlazan con otro que contiene un diafragma y una campana los cuales amplifican los sonidos de auscultación.Enlaces externos Categoría:Instrumentos de medicinaar:سماعة طبية bg:Стетоскоп bs:Stetoskop ca:Fonendoscopi cs:Stetoskop da:Stetoskop de:Stethoskop en:Stethoscope eu:Fonendoskopio fi:Stetoskooppi fr:Stéthoscope he:מסכת (מכשיר רפואי) id:Stetoskop it:Stetofonendoscopio ja:聴診器 ml:സ്റ്റെതസ്കോപ്പ് nl:Stethoscoop nn:Stetoskop no:Stetoskop pl:Stetoskop pt:Estetoscópio ru:Стетоскоп simple:Stethoscope sr:Стетоскоп sv:Stetoskop tr:Stetoskop yi:מסכתא zh:聽診器