thumb|right|250px|Monumento a la Masacre de Katyn erigido en [[Breslavia|Wrocław, Polonia]] La masacre de Katyn, también conocida como la masacre del bosque de Katyn (del polaco zbrodnia katyńska, literalmente 'crimen de Katyń') , fue la ejecución en masa de ciudadanos polacos (muchos de ellos oficiales del ejército, hechos prisioneros de guerra) por la Unión Soviética durante la Segunda Guerra Mundial. En el curso de la masacre, aproximadamente de 15.000http://in.news.yahoo.com/050311/137/2k4ff.html a 22.000http://web.archive.org/web/20050527124511/http://www.ipn.gov.pl/eng/eng_news_high_katyn_press.html polacos fueron ejecutados en tres lugares de ejecución masiva durante la primavera de 1940. El descubrimiento de las tumbas masivas por el Wehrmacht (ejército nazi) condujo a la rotura de las relaciones entre el gobierno polaco en exilio (con sede en Londres) y la Unión Soviética. La masacre fue empleada con fines propagandisticos por el régimen nazi, mientras que Stalin culpaba al régimen nazi de la autoríaComunicado alemán del 13 de Abril de 1943; Comunicado de Prensa de la agencia TASS de 15 de Abril de 1943. Citados en la http://www.electronicmuseum.ca/Poland-WW2/katyn memorial wall/kmw romer.html declaración de Tadeusz Romer ante el Comité para Investigar la Masacre del Bosque de Katyn, 1952. En otras páginas de http://www.electronicmuseum.ca se puede ver el uso propagandístico por parte de los alemanes, incluyendo las visitas forzosas de prisioneros de guerra británicos y norteamericanos.. No fue hasta 1990, bajo el régimen de Mijaíl Gorbachov, cuando se aclaró la responsabilidad de la Unión Soviética. Este hecho influencia hasta ahora las relaciones entre Polonia y Rusia.TrasfondoEn principio la expresión se refiere a la masacre de los oficiales polacos confinados en el campo de prisioneros de guerra de KozielskJózef Czapski: En Tierra Inhumana, Barcelona:Acantilado, 2008, pp. 116-117 en el bosque de Katyn, cerca del pueblo de Gnezdovo, a poca distancia de Smolensk, en la Unión Soviética. Más recientemente la frase se ha venido asociando a la muerte de aproximadamente 22.000 ciudadanos polacos, prisioneros de guerra de los campos de Kozielsk, Starobielsk y Ostashkov y presos de las cárceles del oeste de Bielorrusia y Ucrania, asesinados por orden de Stalin en el bosque de Katyn y las prisiones de Kalinin, Járkov y otras ciudades soviéticas. thumb|right|250px|Cementerio de guerra de Katyn, puerta principalMuchos polacos habían sido hechos prisioneros de guerra tras la invasión y la derrota de Polonia por los Nazis y la Unión Soviética en septiembre de 1939, una semana después de la firma del pacto secreto Pacto Molotov-Ribbentrop o pacto entre Hitler y Stalin. Muchos campos de prisioneros fueron usados para el internamiento de polacos capturados, incluyendo los campos de Ostashkov, Kozielsk y Starobielsk. Los dos últimos fueron usados principalmente para oficiales, mientras que Ostashkov se usó, sobre todo, para exploradores, gendarmes, policías y funcionarios de prisiones.El 5 de marzo de 1940, de acuerdo con una nota para Stalin preparada por Lavrenty Beria,Orden NKVD/794/B, http://en.wikisource.org/wiki/Katyn Order of Execution by Stalin versión en inglés en wikisource miembros del politburó soviético - Stalin, Vyacheslav Molotov, Lazar Kaganovich, Mijaíl Kalinin, Kliment Voroshilov y Beria - firmaron una orden de ejecución de activistas "nacionalistas y contrarevolucionarios" mantenidos en campos y prisiones de la parte oeste ocupada de Ucrania y Bielorrusia. Esto provocó el asesinato de unos 22.000 ciudadanos polacos, incluyendo unos 15.000De los 8700 oficiales y 7000 oficiales soldados rasos recluídos, sobrevivieron unos 400, según Jósef Czapski: En Tierra Inhumana, Barcelona:Acantilado, 2008, p. 11 prisioneros de guerra. La extensa definición de acusado incluyó un número significativo de miembros de la inteligencia polaca además de policías, reservistas y oficiales militares en activo.El descubrimiento de la masacre precipitó la ruptura de las relaciones diplomáticas entre la Unión soviética y el gobierno polaco en el exilio en Londres en 1943. La Unión Soviética negó las acusaciones hasta 1990, cuando la URSS reconocíó que el NKVD fue responsable de la masacre y su encubrimiento.Preparativos soviéticosthumb|right|250px|Los contornos de las fosas comunes fueron cubiertos con cuadros de caliza, como lápidas simbólicas El 19 de septiembre de 1939, el Comisario de Seguridad del Estado de primer rango, Lavrentri Pavlovich Beria (el comisario popular para asuntos internos) llamó al Consejo del NKVD de la URSS para prisioneros de guerra e internos (dirigido por el Capitán de la Seguridad del Estado, Pyotr K. Sopruneko) y ordenó establecer campos para los prisioneros polacos. Fueron: Jukhnovo (estación de tren de Babynino), Yuzhe (Talitsy), Kozelsk, Kizelshchyna, Oranki, Ostashkov (Isla Stolbny en el lago Seliger, cerca de Ostashkov), Putyvli (estación de Tetkino), Starobielsk, Vologod (estación de Zaenikevo) y el campo de Gryazovets.En el período entre el 3 de abril al 19 de mayo de 1940, alrededor de 22.000 prisioneros de guerra y prisioneros comunes fueron asesinados. Cerca de 6.000 prisioneros de guerra del campo de Ostashkov, sobre 4.000 del campo de Starobielsk, 4.500 del campo de Kozielsk, y 7.000 prisioneros de la parte oesta de Bielorrusia y Ucrania.Solo 395 prisioneros fueron salvados de la matanza. Fueron tomados de los campos de Yuknov y llevados a Gryazovets. Fueron los únicos que escaparon de la muerte.Si bien los alemanes negaron conocer sobre esta masacre hasta 1943, un informe británico de la Oficina de Relaciones Exteriores de la post-guerra llega a sugerir que la masacre fue realizada por sugerencia o bajo complicidad alemana.Katyn and the Soviet Massacre of 1940: Truth, Justice and Memory. George Sanford. Routledge, 2005. ISBN 0415338735, 9780415338738. Página 135.Tecnología de la masacrethumb|right|250px|Ofrenda de [[Lech Kaczyński, presidente de Polonia, septiembre 2007]]Hasta el 99% de los prisioneros restantes fueron subsecuentemente asesinados. Las personas de Kozielsk fueron asesinadas en el lugar habitual de ejecuciones en masa de Smolensko, llamado el bosque de Katyn. Las de Starobielsk fueron asesinadas dentro de la prisión del NKVD de Járkov y los cuerpos fueron enterrados cerca de Pyatikhatki; y los oficiales de policía de Ostashkov fueron asesinados en la prisión del NKVD de Kalinin (Tver) y enterrados en Miednoje.Durante la vista de Dimitrii S. Tokarev, anterior jefe de la Junta del Distrito del NKVD en Kalinin, se ofreció información detallada acerca de las ejecuciones en la prisión del NKVD de Kalinin.De acuerdo con Tokarev, los fusilamientos empezaban por la tarde y terminaban al amanecer. El primer transporte, el 4 de abril de 1940, trajo 390 personas, y los verdugos se encontraron con un trabajo duro por tener que matar a tantas personas en una sola noche. Los siguientes transportes no llevaron más de 250 personas. Las ejecuciones fueron realizadas con pistolas tipo Walther de fabricación alemana y suministradas por Moscú.Las ejecuciones fueron metódicas. Después de revisar la información personal del condenado, éste era esposado y llevado a una celda aislada. Los sonidos de las ejecuciones eran enmascarados con máquinas ruidosas (tal vez ventiladores) durante la noche. Tras ser metido en la celda, la víctima era inmediatamente disparada en la nuca. Su cuerpo era sacado por la puerta de enfrente y depositado en uno de los cinco o seis vagones que esperaban, de donde era cogido el siguiente condenado. El procedimiento se desarrollaba cada noche, excepto en la fiesta del 1 de mayo.Cerca de Smolensk, los polacos, con sus manos atadas a la espalda, eran conducidos a las fosas y disparados en la nuca.Katyn - Un film testimonial de Andrzej WajdaAndrzej Wajda, director y cineasta polaco que ya cuenta con 82 años, cree que su película Katyn sobre la masacre en los bosques de Smolensk será su última obra. Obra que está nominada para el Oscar a la mejor film extranjero en 2008.La película aborda un serio episodio de la historia polaca del siglo XX, pero relacionado con su propia historia familiar, ya que su padre, capitán del 72º regimiento de infantería, fue uno de los 22.500 polacos, civiles y militares, que fueron asesinados por las tropas soviéticas en el bosque de Katyn, una pequeña localidad cercana a Smolensk.Andrzej Wajda dice: "Yo quería relatar una historia sobre algo que experimenté, sobre mi padre y mi madre. Todo ocurrió en una época que recuerdo aún: tenía 13 años cuando comenzó la guerra".Hacer un film sobre Katyn habría sido imposible en la época comunista, ya que la imagen de los soviéticos estaba asociada a la liberación. "...Sobre esa mentira reposaba la sumisión de Polonia a Moscú", dice Wajda. Contar esa doble historia, la de la mentira y los crímenes, que llevó a 42 años de padecimientos de los familiares de las víctimas; era un deber moral consigo mismo y con su país.Artículo en &quot;La Nación&quot;ConclusionesTras los descubrimientos realizados al principio de los años noventa, no resulta muy difícil llegar a conclusiones claras,N. Lebedeva, Katyn: prestupliene protiv chelovechetsa, Moscú, 1994 se trataba de un genocidio. Con la intención de olvidar el incidente, distintos funcionarios rusos, polacos, ucranianos y bielorrusos investigaron. Sin embargo, nuevos documentosCésar Vidal, Paracuellos, Katyn, 2005, página 272 prueban como Stalin había asesinado a otros once mil polacos que vivían en las antiguas provincias orientales, anexionadas a la URSS. También tras la invasión del verano de 1941 fueron ejecutados otros tres mil prisioneros polacos.El presidente ruso consideraba que la culpa de este genocidio no debiera caer sobre la nación rusa, sino sobre un sistema que había comenzado sus crímenes sobre sus propios ciudadanos. La aparición de nuevas fosas con fusilados polacos al este de los Urales, permite comparar ambos genocidios: socialista y nacional-socialista.R.G. Pikoya y Aleksandr Gieyszor, Katyn: plenniki neob iavlennoi voiny, Moscú, 1997. Selección de informes del NKVD en Polonia de 1944 a 1946 En 1998, Boris Yeltsin y Alexander Kwasniewski acordaron alzar sendos monumentos en Katyn y Mednoye.ReferenciasEnlaces externosOrden de la matanza de Katyn originalWikisource: Traducción al [[idioma inglés|inglés] de la orden de ejecución de Stalin]Estudio de la CIA sobre Katyn (en inglés)Lísta de víctimas(en inglés)Fotografías tomadas durante la exhumación de 1943(en inglés)Información y fotografías   Categoría:Masacres de la Segunda Guerra Mundial Categoría:Historia de la Unión Soviética Categoría:Historia de Poloniabg:Катинско клане br:Lazhadeg Katyn cs:Katyňský masakr da:Katynmassakren de:Massaker von Katyn en:Katyn massacre eo:Masakro de Katin et:Katõni massimõrv fi:Katynin joukkomurha fr:Massacre de Katyń he:טבח יער קאטין hu:Katyńi vérengzés it:Massacro di Katyń ja:カティンの森事件 ko:카틴 숲의 학살 lt:Katynė lv:Katiņas slaktiņš nl:Bloedbad van Katyn no:Katyn-massakren pl:Zbrodnia katyńska pt:Massacre de Katyn ro:Masacrul de la Katyń ru:Катынский расстрел sk:Katyňský masaker sl:Katinski pokol sr:Катињски масакр sv:Katynmassakern tr:Katyn Katliamı uk:Катинський розстріл vi:Thảm sát Katyn zh:卡廷大屠殺