El balastro es un equipo que sirve para mantener un flujo de corriente estable en lámparas, ya sea un tubo fluorescente, lámpara de vapor de sodio, lámpara de haluro metálico o lámpara de vapor de mercurio.Partes de ignitorNúcleo: Es la parte fundamental del balastro. Está compuesto por varias placas de hierro dulce, sobre el que se bobina el devanado de cobre para formar una bobina.Carcasa: Es la envoltura protectora del balastro. Del devanado salen 2 ó 3 cables de cobre que se conectan al circuito externo, mientras que en los balastros electrónicos salen 4.Sellador: Es compuesto poliéster que se deposita entre la carcaza y el núcleo del balastro. La función de este es hacer de aislante al devanado del balastro y las placas del núcleo.Condensador o filtro: Se utiliza para mejorar el factor de potencia de la lámpara, facilitando así que pueda funcionar más adecuadamente.El balastro o balasto (España) también se lo conoce como Reactancia inductiva. En el caso de la Luminaria fluorescente se la instala de la siguiente manera: centerEn general los balastros o balastos por ser elementos conectados a la red de energía eléctrica domiciliaria, deben estar fabricados según normas IRAM o CE. En el mercado existen balastros o balastos para diferentes potencias de luminarias. Algunos de los valores de mercado son 7/9/11, 15, 18, 20, 30, 36, 40, 58/65 watts.de:Vorschaltgerät en:Electrical ballast fr:Ballast (électricité) he:משנק hu:Ballasztok (világítástechnika) it:Starter (elettrotecnica) nl:Smoorspoel pl:Statecznik (oświetlenie) zh:鎮流器Categoría:Electricidad Categoría:Lámparas