 thumb|140px|Caballero con abrigoUn abrigo (Del lat. aprīcus, defendido del frío), gabán, tapado o sobretodo es una prenda de vestir que baja por debajo de las caderas y se abrocha al frente con botones y a veces también con cinturón. Se lleva por parte las otras prendas de vestir para asegurarse de las inclemencias.El abrigo se abre sobre el frente, tiene las mangas largas, y lleva a veces bolsillos e incluso, capucha. Los materiales de fabricación son variados. Puede llevarse tanto por las mujeres como por los hombres, aunque los cortes de abrigos de mujeres sean diferentes de los de hombres (más ajustada, más estrechos, etc.) así como los materiales (la piel está reservada a las mujeres)HistoriaAntes de de conocer la vocación puramente funcional de protección de las inclemencias que conocemos en nuestros días, el abrigo permitía antes establecer su posición social. Así en la Roma antigua, el ciudadano libre envolvía su toga para diferenciarse de los esclavos. A la Edad media, solamente los nobles admitidos al tribunal tenían el privilegio de llevar la hopalanda. En el siglo XV, permanece reservado a la nobleza. Posteriormente, se convierte en una prenda de vestir poco a poco popular.Le vêtement, M.N. Boutin-Arnaud, S. Tasmadjian, Éditions Nathan, 1997. ISBN: 2-09-182472-0 El abrigo será eclipsado por la levita al principio del siglo XIX para volver de nuevo, en particular, a partir de mitad del siglo bajo distintas formas con partes inmóviles. En 1893 aparecen los primeros abrigos de piel.ReferenciasCategoría:Indumentariaca:Piques cs:Kabát de:Jacke en:Coat (clothing) eo:Jako fi:Päällystakki fr:Manteau (vêtement) it:Tabarro (abbigliamento) lt:Šešiasdešimt šeši (kortų žaidimas) nl:Jas nn:Jakke no:Jakke pl:Płaszcz (ubranie) pt:Casaco scn:Mantellu simple:Coat sv:Jacka yi:מאנטל zh:外套 zh-yue:褸