thumb|300px|La línea Curzon en 1945La línea Curzon, fue un límite demarcatorio entre Polonia y la Unión Soviética. Debe su nombre al Secretario de Estado de Asuntos Exteriores de Gran Bretaña, Lord Curzon, quien la planteó como una probable frontera de tregua durante la guerra ruso-polaca de 1919–1920. Su proyecto no fue aceptado y el último tratado de paz de 1921, le concedió a Polonia casi 135.000 km2 de territorio hacia el este de dicho confín.Cuando estalló la segunda guerra mundial, la URSS revivió la propuesta línea divisoria, exigiendo de vuelta todo el territorio cedido. En 1945, un tratado soviético-polaco fijó como frontera entre ambas naciones un límite equivalente al de la línea Curzon.Categoría:Guerra Polaco-Soviéticacs:Curzonova linie de:Curzon-Linie en:Curzon Line eo:Curzon-linio fr:Ligne Curzon he:קו קרזון hr:Curzonova linija id:Garis Curzon it:Linea Curzon ja:カーゾン線 lt:Kerzono linija nl:Curzonlijn no:Curzonlinjen pl:Linia Curzona pt:Linha Curzon ru:Линия Керзона sl:Curzonova linija sv:Curzonlinjen tr:Curzon Hattı uk:Лінія Керзона zh:寇松線