 Ivan Abreo|
 Entrenador       =  [[Jorge Luis Pinto]]|
 Liga             = [[Fútbol Profesional Colombiano]] |
 temporada        = [[Torneo Finalización 2008 (Colombia)|2008-II]] |
 posición         = 18º ([[Fútbol Profesional Colombiano]])<br />16º ([[Temporada 2008 del fútbol colombiano#Reclasificación|Reclasificación]]) |
 Web              = http://www.cucutadeportivo.com.co/|
 pattern_la1=|pattern_b1=_blackhalf|pattern_ra1=|
 leftarm1=FF0000|body1=FF0000|rightarm1=000000|shorts1=000000|socks1=FF0000|
 pattern_la2=|pattern_b2=|pattern_ra2=|
 leftarm2=FFFFFF|body2=FFFFFF|rightarm2=FFFFFF|shorts2=FFFFFF|socks2=FF0000| El Cúcuta Deportivo es un club de fútbol colombiano con sede en la ciudad de Cúcuta, capital del departamento Norte de Santander. Fue fundado el 28 de septiembre de 1949 y juega en el Fútbol Profesional Colombiano.Sus máximos logros son el título del Torneo Finalización del Fútbol Profesional Colombiano en 2006, y su participación en la Copa Libertadores 2007, donde llegó a la instancia semifinal, cayendo contra Boca Juniors.El 22 de noviembre de 2007 obtuvo diversos premios y reconocimientos por parte de la cadena de televisión Fox Sports, edición Colombia, debido a su participación en la Copa Libertadores 2007.HistoriaIniciosEl 15 de mayo de 1949 el presidente de la liga del fútbol, invita a los dirigentes de los equipos Club Colpet, Chinaquillo, Guasimales y Unión Frontera a fortalecer al Cúcuta Deportivo para poder competir en la naciente liga profesional colombiana. Para septiembre del mismo año Hernando Lara Hernández compra 1700 acciones del club; Consiguiendo de esa forma viabilidad económica para esta iniciativa.Entre septiembre y noviembre de 1949 se enfrenta a los equipos: Huracán de Medellín, Universidad de Bogotá, Boca Juniors de Cali y Atlético Bucaramanga (este último, rival histórico y contraparte en el llamado "clásico del oriente colombiano") antes de participar en su primer campeonato, el de 1950.Años 1950En 1950 inicia su participación en el campeonato profesional con el equipo conformado por: Pedro "carruja" Díaz, Pablo Mendoza, Gallito Contreras, Julio Terra, Marcos "gorilo" Ortiz, "terremoto" García, Juan José Tulic, Alcide Mañay, Juan Barbieri, "chino" Perez Luz, Luis Orlando, Roberto Serrano, Luis Alberto "marciano" Miloc, Juan "chalamu" Barbosa, Carlos Zunino, Abraham Gonzalez, Ramon Alberto Villaverde y Juan Delucca para su primer año contrata 12 jugadores de nacionalidad uruguaya.En este primer torneo gana su primer partido oficial como profesional al desaparecido club Sporting de Barranquilla 2:1 y vence también en condición de visitante en el primer clásico del oriente al Atlético Bucaramanga 1:0, el gol lo marcó Luis Alberto "marciano" Miloc. Finalizó en el puesto 5 entre 16Para 1951 contrata a varios de los protagonistas uruguayos del Maracanazo entre ellos, Schubert Gambeta y Ramón Eugenio Tejera, en aquel año finaliza 3º entre 18.Entre 1952 y 1953 se presenta la primera gran crisis económica del equipo. Resueltos a no desaparecer, los dirigentes organizan la primera gira de exhibición por territorio entroamericano. El Salvador, Guatemala y Costa Rica observan la gira del equipo y recaudan suficiente dinero para mantenerse durante la temporada. Ese año vino el primer jugador de origen europeo al club, el húngaro Zsengeller.Para 1954 la crisis monetaria es inaguantable y el equipo no jugó el torneo su retorno se produce en 1956, ubicándose en el cuarto lugar del campeonato. En 1958, aparece el primer gran ídolo local, Rolando Serrano. quien integró la primera selección Colombia de fútbol en un mundial.Subcampeón 1964En 1964 se produce hasta la fecha la segunda mejor participación del Cúcuta Deportivo. Bajo la gerencia de Marino Vargas Villalta se logra el subtitulo en el campeonato profesional terminando a solo un punto de Millonarios. La nómina de 1964 la conformaron: Heriberto Solís, Alejandro Sinisterra, Mario Sanclemente, Marco Tulio Niño, Omar "el sordo" Ayala, Carlos Ariel Zas, Juan Díaz, Victor Pignarelli, Julio Castillo, Germán González, Cleto Castillo, Elías Rincón, Julio Brucessi, Julio Castillo, Alfonso "culebro" Rojas, Rolando Serrano, Walter "cata" Roque, Guillermo Pedra, Manuel "tinta" Gonzalez, Omar Verdum, Delfino Sasia, Gilberto "palomo" Ramirez, René Tineo Olaza y Alfonso Nuñez, el director técnico fue Francisco "pancho" VillegasEn el descensoDespués de salvarse del descenso en 1993, en detrimento del Deportes Tolima, y de una campaña decorosa en 1994, quedando en el noveno lugar de la tabla general con 45 puntos, en 1995 el Cúcuta ocupa el 16º lugar en la tabla de posiciones, y por ello perdió la categoría (Fútbol Profesional Colombiano), dejándole su lugar al Deportivo Unicosta. Un año después (1996), ganó el torneo de la Primera B. La temporada siguiente en la primera división, volvió a quedar último en la tabla de posiciones y también en la de promedio. En el Torneo Adecuación 1997, estuvo cerca de retornar a la máxima categoría después de ser subcampeón, detrás del Atlético Huila.Su peor campañaCucuta Deportivo 1999 fue la peor campaña de toda su historia. Denominado como Cúcuta 2001 por problemas con la ficha de profesionalización, ocupo el puesto 16 entre 16. Disputaron 20 partidos gano 2 empato 5 y perdió 13 Anotaron 23 goles y recibieron 49. Por ser miembro de la dimayor no descendio a la C del fútbol Colombiano ya que no era permitido que un equipo afiliado a la Dimayor estuviera en una categoría inferior a la Primera B.El regresoDesde entonces, hasta el año 2005 permaneció en la Primera B, ya que ese año se coronó finalmente campeón después de vencer al Bajo Cauca FC en la final tras empatar en el estadio Orlando Anibal Monroy, de Caucasia, 1-1 y vencerlo, sobre el final del encuentro, por 1-0 en el General Santander para retornar al Fútbol Profesional ColombianoLa primera "estrella"El 20 de diciembre de 2006 se coronó por primera vez campeón del Fútbol Profesional Colombiano en la mejor campaña de toda su historia realizada en el Torneo Finalización, en la cual además consiguió su primera clasificación a la Copa Libertadores de América para la edición 2007 bajo la dirección de Jorge Luis Pinto, el actual técnico de la Selección de fútbol de Colombia.La final se jugó contra el Deportes Tolima en un partido de ida y vuelta primero en Cúcuta, el 17 de diciembre en el que el equipo motilón ganó por la mínima diferencia gracias al gol anotado por el antioqueño Rodrigo Saraz(1:0) y posteriormente en Ibagué, con un marcador de 1:1 con goles convertidos por el barranquillero Macnelly Torres por Cúcuta y Yulián Anchico por el Tolima, (2:1 en el resultado global), se proclamó campeón del torneo de fin de año.En esa exitosa campaña sobresalieron jugadores como el goleador panameño Blas Pérez, los uruguayos Roberto Bobadilla, Charles Castro, y los colombianos Macnelly Torres, Nelson Flórez, Lincarlo Henry, Róbinson Zapata, entre otros.Entre tanto el Cúcuta Deportivo consiguió lo que ningún otro equipo en el fútbol colombiano había logrado, conseguir 92 puntos durante un solo torneo.Copa Libertadores 2007Cúcuta Deportivo clasificó como campeón del Torneo Finalización del Fútbol Profesional Colombiano 2006 a la edición de la Copa Libertadores 2007, ubicado en el Grupo 3 junto a Deportes Tolima (Colombia), Grêmio (Brasil) y Cerro Porteño (Paraguay).Su primer partido como local lo disputó en el Estadio General Santander, contra el Deportes Tolima, y terminó 0:0. Luego Viajó a Porto Alegre, Brasil, para enfrentarse con Gremio; el partido finalizó 0:0. Posteriormente recibió en Cúcuta al Cerro Porteño y el partido finalizó 1:1. En la segunda vuelta de la ronda de grupos, tuvo los siguientes resultados: Con Cerro Porteño perdió 1:2, luego derrotó 3:1 a Gremio y finalizó con una victoria épica contra Tolima 3:4 en partido disputado en Ibagué.El Cúcuta Deportivo clasificó a la tercera ronda de la competición en la que se enfrentó con Toluca (México), y lo derrotó con un marcador global de 5:3 (5:1 en Cúcuta y 0:2 en Toluca).Convirtiéndose así, en el primer equipo colombiano que logra eliminar un mexicano de la copa libertadores, en anteriores ediciones los mexicanos siempre habían eliminado los equipos colombianos.En cuartos de final del torneo, Cúcuta Deportivo derrotó a Nacional de Uruguay en el marcador global por 4:2 luego de vencer en la ciudad de Cúcuta por un marcador 2:0, con goles de Blas Pérez y Macnelly Torres y de igualar 2:2 en Montevideo con goles de Rubén Darío Bustos y Lionard Pajoy.Los dirigidos por Jorge Luis Bernal vencieron en el partido de ida por semifinales, el 31 de mayo, a Boca Juniors en condición de locales 3:1 con dos goles de Blas Pérez y uno de Rubén Darío Bustos, de tiro libre. El partido de vuelta se jugó el 7 de junio en La Bombonera, donde el equipo argentino derrotó 3:0 a Cúcuta Deportivo, en un partido con poca visibilidad por la neblina, eliminándolo del torneo.Copa Libertadores 2008El equipo clasificó a la Copa Libertadores 2008, gracias a que ocupó el segundo mejor puntaje del Fútbol Profesional Colombiano en 2007. El Grupo 6, aparte del equipo "Motilón", lo conforman también: San José de Oruro, Santos de Brasil y "Chivas" de Guadalajara.Hasta el momento el equipo lleva 11 puntos, producto de 2 empates como local frente a San José y Santos; y tres victorias consecutivas frente de Guadalajara en México y en el Estadio General Santander y una victoria contra San José de Oruro en Bolivia.Con la victoria del Cúcuta deportivo en el estaduo de las chivas rayadas de guadalajara, se convierte en el primer equipo colobmiano en ganar un partido en México. Én la victoria ante el conjunto "santo" en los 3708 msnm, algo histórico en el fútbol Colombiano ya que ganó 4 - 2 dando demostración de buen fútbol, y ratificando que el beto de la Fifa, de organizar partidos internacionales es un mito, también pues además le permitió al conjunto motilón clasificarse con anticipación a los Octavos de Final del Máximo evento futbolístico a nivel continental.UniformeUniforme titular: Camiseta a mitades verticales, negra y roja, pantalón negro, medias rojas.Uniforme alternativo: Camiseta blanca, pantalón blanco, medias rojas.EstadioEl Estadio General Santander lleva su nombre en honor al ciudadano cucuteño más ilustre que ha existigo; Francisco de Paula Santander, General de las huestes libertadoras que luchó junto a Simón Bolívar y Antonio Nariño por la independencia de Colombia.El escenario deportivo fue construido un año antes de que el equipo naciera, en 1940. El Alcalde de Cúcuta Ramiro Suárez Corzo, invirtió varios miles de millones de pesos para ampliar la capacidad del estado de 20.000 a 44.000 espectadores entre el 2006 y el 2007, además se le construyeron 22 cabinas de lujo para radio y televisión, salas de conferencias, oficinas, cafeterías, ascensor para discapacitados y su gran novedad y atracción los 40 palcos VIP.Datos del clubTemporadas en 1ª: 49Temporadas en 2ª: 9Mayor goleada conseguida: 6-1 al America de Cali el 6 de mayo de 1956 y 8-1 al Atlético Bucaramanga el 17 de junio de 1973Mayor goleada encajada: 0-9 América de Cali el 29 de agosto de 1990.En campeonatos nacionales:Mejor puesto en la liga: 1 (2006-II)Peor puesto en la liga: 16 (1995 y 1996-97)Máximo goleador: Omar Verdún (168)Más partidos disputados: Omar Verdún (159)Participación internacional:Clasificación a la Copa Libertadores 2007 - SemifinalClasificación a la Copa Libertadores 2008 - OctavosClasificación mundial de clubes de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol: Puesto 24 con 192 puntos (Noviembre de 2007).JugadoresPlantilla 2009Actualizado el 18 de enero de 2009.                                   Altas 2009 El uruguayo José Luis Tancredi es nuevo refuerzo del Cúcuta - Futbolred.com Cúcuta anuncia el fichaje de Gamarra - ABC Digital Cúcuta Deportivo confirma ocho refuerzos para este año - El Espectador  La 'poda' de Pinto - En la jugada    Mercado: Joe Luis Ragua se une al Cúcuta Deportivo - Goal Leonardo Rojano se unió al plantel del Cúcuta Deportivo - Futbolred Freddy Hurtado jugará como lateral derecho con el Cúcuta Deportivo - El Tiempo Bajas 2009 “Hay que confiar en esta base” - El Universal EntrenadoresEl Cúcuta Deportivo en su historia reciente (desde que regresó a la primera división) ha tenido varios entrenadores; Jorge Luis Pinto, con quien ganó el Torneo Finalización 2006 (ex entrenador de la Selección Colombia) y Jorge Luis Bernal, quien llevó al equipo a las semifinales de la Copa Libertadores 2007.Luego que Bernal renunciara, Pedro Sarmiento, tomó el mando técnico del equipo, siendo el tercer entrenador que dirige al equipo desde que el club regresó a la primera división.El 24 de agosto de 2008, el presidente del club, Iván Abreo despidió a Pedro Sarmiento, luego que Cúcuta cayera 1-2 con Deportes Tolima, semanas después que Sarmiento fuese sometido a una operación de corazón abierto.Sarmiento no va más: Sportsya.comActualmente, el entrenador uruguayo Aníbal Ruiz, seleccionador de Paraguay en el Mundial de Alemania 2006, es el estratega de Cúcuta Deportivo.Cúcuta contrató a Aníbal "Maño" Ruiz como su nuevo director técnico Caracol Televisión.Luego de una campaña en el torneo finalización que lo dejó en el puesto 18 el técnico Ruíz fue llamado a calificar servicios el 18 de noviembre, siendo llamado a reemplazarlo Jorge Luis Pinto.Jorge Luis Pinto será presentado este miércoles como nuevo técnico del Cúcuta Futbolred.comPalmarésTorneos nacionalesFútbol Profesional Colombiano (1): 2006-II.Categoría Primera B (2): 1995-96, 2005.Subcampeón del Fútbol Profesional Colombiano en 1964.ReferenciasEnlaces externosSitio web oficialPágina del Cúcuta en DIMAYORCúcuta Deportivo Categoría:Deporte de Cúcutaca:Corporación Nuevo Cúcuta Deportivo de:Cúcuta Deportivo en:Corporación Nuevo Cúcuta Deportivo fr:Cúcuta Deportivo it:Cúcuta Deportivo ja:ククタ・デポルティーボ nl:Cúcuta Deportivo pl:Cúcuta Deportivo pt:Corporación Nuevo Cúcuta Deportivo ru:Кукута Депортиво