Sir Kingsley William Amis (16 de abril de 1922 – 22 de octubre de 1995) fue un novelista inglés, poeta, crítico literario y profesor. Escribió más de veinte novelas, tres recopilaciones de poesía, historias cortas, guiones para radio y televisión y libros de crítica social y literarias. Fue padre del novelista británico Martin Amis.BiografíaKingsley Amis nació en Londres, y fue educado en la Escuela de la Ciudad de Londres (City of London School) y en la Universidad St. John's College, en Oxford, donde conoció a Philip Larkin, con quien Amis cultivó la amistad más importante de su vida. Luego de servir en Cuerpo Real de Señales en la Segunda Guerra Mundial, Amis completó sus estudios universitarios en 1947 y fue catedrático de inglés en la Universidad de Gales Swansea (1948–61), y en Cambridge (1961–63).Amis alcanzó la popularidad con su primera novela Lucky Jim, que fue considerada por muchos como una novela ejemplar de la Inglaterra de los cincuenta. La novela ganó el Premio Somerset Maugham para la categoría de ficción y Amis fue catalogado como uno de los escritores llamados Jóvenes Airados. Lucky Jim es una obra fundamental, la primera novela que presentaba a un hombre común como un anti-héroe. Como poeta, Amis fue asociado con el grupo literario conocido como The Movement.En sus años jóvenes Kingsley Amis fue estalinista de palabra y miembro del Partido Comunista. Se desilusionó del Comunismo, finalmente rompiendo su relación con él cuando la Unión Soviética invadió Hungría en 1956. De allí en adelante, Amis fue un estridente anti-comunista, incluso reaccionario. Expone su cambio de pensamiento político en el ensayo Por qué Lucky Jim Se Convirtió a la Derecha ("Why Lucky Jim Turned Right" (1967)) y deja entrever sus efectos en obras posteriores como la novela Russian Hide and Seek (1980).La novela de Amis acerca de un grupo de amigos retirados, The Old Devils ganó el galardón Booker Prize en 1986. Y recibió la condición de caballero en 1990.Amis se casó dos veces, la primera en 1948 con Hilary Bardwell y luego con la novelista Elizabeth Jane Howard, en 1965; se divorciaron en 1983. Tuvo tres hijos, incluyendo al novelista Martin Amis, quien escribió en forma sobrecogedora acerca de la vida de su padre y de su decadencia debida al alcohol, en su libro Experience. Como su hijo, el viejo Amis fue ateo.Ciencia FicciónEl crítico interés de Amis en la ciencia ficción lo llevó a escribir Nuevos Mapas del Infierno (New Maps of Hell en 1960), su interpretación de las características y cualidades del género literario. Fue particularmente entusiasta acerca de las obras distópicas de Frederik Pohl y Cyril M. Kornbluth, y en New Maps of Hell acuñó el término "infierno cómico" ("comic inferno"), describiendo in tipo de distopia humorística particularmente ejemplificada en las obras de Robert Sheckley. Con la obra Sovietologist Robert Conquest, Amis produjo la serie antológica de ciencia ficción llamada Spectrum I–IV, la cual dirigió fuertemente influenciado por la revista de los 1950s llamada Astounding Science Fiction. Escribió dos novelas de ciencia ficción, La Alteración (The Alteration), una historia alternativa ubicada en la Inglaterra del Siglo XX, donde la Reforma nunca ocurrió y la novela de horror sobrenatural, El Hombre Verde (The Green Man), la cual fue adaptada para le televisión por la BBC.En diciembre de 1962, tuvo lugar una conversación grabada en cinta sobre ciencia ficción entre Amis, C.S.Lewis y Brian Aldiss en las habitaciones de Lewis en Cambridge. Una transcripción apareció bajo el título de los Estados Irreales ('Unreal Estates') en la colección 'Sobre Historias' ("On Stories") de C.S.Lewis.James BondKingsley Amis se vio involucrado con la creación de Ian Fleming, James Bond, en los años '60s, escribiendo obras críticas relativas al espía de ficción, bajo un pseudónimo o en forma anónima. Escribió el popular Dossier de James Bond bajo su propio nombre. Más tarde, escibió El Libro de Bond o Cada Hombre es su Propio 007, un manual acerca de cómo ser un sofisticado espía, bajo el pseudónimo de "Lt Col. William 'Bill' Tanner", siendo Tanner el Jefe de Personal en muchas de las novelas Bond de Fleming.Es ampliamente sabido que, luego del deceso de Fleming en 1964, a fin de completar un borrador de El Hombre con la Pistola de Oro (The Man with the Golden Gun), el editor comisionó a Amis y posiblemente a otros escritores para la finalización del manuscrito. Los historiadores de Bond y los biógrafos de Fleming han desacreditado dicha teoría en años recientes, indicando que nunca se empleó a un escritor secundario, auque Amis es conocido por haber dado sugerencias para mejorar el manuscrito cuando fue rechazado. (Vea más detalles en controversia y especulación).En 1968 los dueños de la propiedad intelectual de James Bond, Glidrose Publications, intentaron continuar la serie mediante la contratación de diversos novelistas, todos escribiendo bajo el pseudónimo de "Robert Markham". Kingsley Amis fue el primero en escribir una novela de Robert Markham, Colonel Sun, pero no se publicaron más libros bajo ese nombre. Se cree que Amis había planeado escribir una segunda novela Bond, pero se le dijo que no lo hiciera. Colonel Sun fue adaptada al formato de tira cómica en el Daily Express el año 1969. En una reedición de Titan Books de la tira cómica publicada en el año 2005, un capítulo introductorio señalaba que Amis planeaba escribir una historia corta, caracterizando a un Bond más viejo, acogiéndose a retiro y llevando a cabo una última misión, pero Glidrose le negaron el permiso para hacerlo.Bibliografía1947 Bright November, primer colección de poemas.1953 A Frame of Mind1954 Poems: Fantasy Portraits.1954 Lucky Jim, su primera novela.1955 That Uncertain Feeling1956 A Case of Samples: Poems 1946-1956.1958 I Like it Here1960 Take a Girl Like You1960 New Maps of Hell1960 Hemingway in Space (short story), Punch Dec 19601962 My Enemy's Enemy1962 The Evans County1963 One Fat Englishman1965 The Egyptologists (con Robert Conquest).1965 The James Bond Dossier1965 The Book of Bond, or Every Man His Own 007, bajo el seudónimo de "Lt.-Col William ('Bill') Tanner"1966 The Anti-Death League1968 Colonel Sun, una novela de James Bond, bajo el seudónimo de "Robert Markham."1968 I Want It Now1969 The Green Man1970 What Became of Jane Austen and Other Questions1971 Girl, 201972 On Drink1973 The Riverside Villas Murders1974 Ending Up1974 Rudyard Kipling and his World1976 The Alteration1978 Jake's Thing1979 Collected Poems 1944-781980 Russian Hide-and-Seek1980 Collected Short Stories1983 Every Day Drinking1984 How's Your Glass?1984 Stanley and the Women1986 The Old Devils1988 Difficulties With Girls1990 The Folks That Live on the Hill1990 The Amis Collection1991 Memoirs1991 Mr Barrett's Secret and Other Stories1992 The Russian Girl1994 The semi-autobiographical You Can't Do Both1995 The Biographer's Moustache1998 The King's English: A Guide to Modern UsagePoetas en La Antología de Amis: Una Selección Personal De Versos Ingleses (1988) Richard Aldington - Kenneth Allott - Matthew Arnold - Kenneth Ashley - W. H. Auden - William Barnes - Oliver Bayley - Hilaire Belloc - John Betjeman - Laurence Binyon - William Blake - Edmund Blunden - Rupert Brooke - Robert Browning - Robert Burns - Thomas Campbell - Thomas Campion - G. K. Chesterton - Hartley Coleridge - Robert Conquest - W. J. Cory - John Davidson - Donald Davie - C. Day Lewis - Walter De la Mare - Ernest Dowson - Michael Drayton - Lawrence Durrell - Jean Elliot - George Farewell - James Elroy Flecker - Thomas Ford - Roy Fuller - Robert Graves - Thomas Gray - Fulke Greville - Heath - Reginald Heber - Felicia Dorothea Hemans - W. E. Henley - George Herbert - Ralph Hodgson - Thomas Hood - Teresa Hooley - Gerard Manley Hopkins - A. E. Housman - Henry Howard - T. E. Hulme - Leigh Hunt - Elizabeth Jennings - Samuel Johnson - John Keats - Henry King - Charles Kingsley - Rudyard Kipling - Philip Larkin - Henry Wadsworth Longfellow - John Lydgate - H. F. Lyte - Louis MacNeice - Andrew Marvell - John Masefield - Alice Meynell - Harold Monro - William Morris - Edwin Muir - Henry Newbolt - Alfred Noyes - Wilfred Owen - Thomas Love Peacock - George Peele - Alexander Pope - Frederic Prokosch - Walter Ralegh - John Crowe Ransom - Christina Rossetti - Siegfried Sassoon - John Skelton - Robert Southey - Edmund Spenser - Sir John Squire - Robert Louis Stevenson - Sir John Suckling - Algernon Charles Swinburne - George Szirtes - Alfred, Lord Tennyson - Dylan Thomas - Edward Thomas - R. S. Thomas - Francis Thompson - Anthony Thwaite - Chidiock Tichborne - Aurelian Townsend - W. J. Turner - Oscar Wilde - John Wilmot, Lord Rochester - Roger Woddis - Charles Wolfe - William Wordsworth - W. B. Yeats - Andrew YoungEdiciones en españolEnlaces externosLa suerte de Jim Categoría:Escritores del Reino Unido Categoría:Poetas del Reino Unido Categoría:Escritores en inglés Categoría:Nacidos en 1922 Categoría:Fallecidos en 1995cs:Kingsley Amis cy:Kingsley Amis de:Kingsley Amis en:Kingsley Amis eo:Kingsley Amis fi:Kingsley Amis fr:Kingsley Amis gl:Kingsley Amis is:Kingsley Amis it:Kingsley Amis nl:Kingsley Amis pl:Kingsley Amis pt:Kingsley Amis sh:Kingsley Amis simple:Kingsley Amis sk:Kingsley Amis sv:Kingsley Amis uk:Аміс Кінгслі