  Nueva York |fecha de defunción = |lugar de defunción = |cónyuge = Nancy Romero (1971 - 1978)Christine Forrest (1981 - presente) |hijos = |sitio web = |imdb = 0001681  George Andrew Romero (Nueva York, 4 de febrero de 1940) es un director, escritor y actor de cine estadounidense. Es famoso por sus películas de terror que involucran muertos vivientes, las cuales ofrecen una crítica sobre varios aspectos de la sociedad contemporánea. Si bien no fue el primero en hacer este tipo de películas, Romero ha sido considerado por muchos el creador del arquetipo zombi en la cultura popular, al incorporar varios de los elementos característicos de este tipo de criaturas."Los directores Clive Barker, Eli Roth, Guillermo del Toro, entre otros, le rinden tributo a George A. Romero y sus zombis".  Gran parte de las características utilizadas en sus películas fueron luego emuladas por otros directores.BiografíaPrimeros añosRomero nació en Nueva York y fue criado en el distrito de Bronx; su padre y madre -George M. y Ann Romero- eran de ascendencia cubana y lituana, respectivamente. Su padre trabajó como un artista comercial. Durante su infancia hizo algunas películas con una cámara de 8 mm, siendo sus influencias Michael Powell y Orson Welles. Romero estudió en la Universidad Carnegie Mellon de Pittsburgh. Tras graduarse en 1960, comenzó su carrera cinematográfica grabando cortometrajes y comerciales para The Latent Image, una compañía que fundó junto a John Russo y Russell Streiner. Durante este periodo, el trio se aburrió de hacer comerciales y decidieron filmar una película de terror. Romero se basó en la novela de Richard Matheson, Soy leyenda, para crear su primera película sobre muertos vivientes.[[Imagen:Nightofthelivingdead screenshot.jpg|thumb|right|Escena de la película La noche de los muertos vivientes (1968).]]Junto a John Russo, Russell Streiner, Karl Hardman y Marilyn Eastman, fundó la productora Image Ten Productions a fines de los años 60, reuniendo aproximadamente $114.000 para financiar La noche de los muertos vivientes. La película, dirigida por Romero y escrita junto a John A. Russo, fue filmada en blanco y negro utilizando una película de 35 mm y estrenada en 1968. La cinta muestra cómo los muertos vuelven a la vida, siendo sus principales características la violencia y el canibalismo, característica presente en las demás películas de la serie.Aunque la palabra "zombi" no es empleada en ningún momento, muchos consideran a la película la base de este subgénero, sirviendo además como influencia para varias otras películas y videojuegos. Tras una década de reestrenos, la película recaudó $12 millones en Estados Unidos y $30 millones a lo largo del mundo. En 2001, el American Film Institute la agregó a la lista de los 100 mejores thriller de la historia, específicamente al puesto número 93. La revista Time, por su parte, la ubicó entre las 25 mejores películas de terror de la historia.La película se encuentra en el dominio público, ya que la distribuidora original, Walter Reade Organization, no agregó el símbolo de derecho de autor en los créditos. La ley de derechos de autor de Estados Unidos necesitaba este requisito para determinar la situación de alguna obra. Image Ten había agregado el símbolo en el título original de la película, Night of the Flesh Eaters. Sin embargo, la distribuidora lo eliminó al cambiar el título.Años 70Las siguientes películas realizadas por Romero no fueron muy populares: There's Always Vanilla (1971), Season of the Witch (1972) y The Crazies (1973). Aunque no igualaron el éxito de La noche de los muertos vivientes, estos trabajos también presentaban una crítica social. The Crazies posee algunas similitudes con las películas de muertos vivientes de Romero, ya que muestra cómo un arma biológica cambia el comportamiento de los seres humanos, quienes se vuelven violentos. Otra película estrenada durante estos años fue Martin, la cual fue presentada en el Festival de Cine de Cannes en mayo de 1977. En la cinta el director trata el tema de los vampiros, pero desde un punto de vista más psicológico. Al igual que muchos de sus trabajos, se filmó en la ciudad de Pittsburgh.«Antes de George Romero los zombis en las películas eran creados mediante vudú ... Él redefinió a los zombis como caníbales creados por la ciencia, no la magia. Llevó a los zombis a un terror más apocalíptico. De repente podían estar en cualquier lugar».Max Brooks, 2008.En 1978, Romero regresó al género de los muertos vivientes con la cinta El amanecer de los muertos. La historia cuenta cómo un grupo de sobrevivientes trata de refugiarse de los zombis en un centro comercial. Utilizando $1,5 millones de dólares, la película recaudó cerca de $40 millones alrededor del mundo. El crítico de cine Roger Ebert la catalogó como "una de las mejores películas de terror jamás creadas". Fue además ubicada en el puesto número 27 de las "50 mejores películas de culto" por la revista Entertainment Weekly en mayo de 2003. En octubre de 2007, Stylus Magazine la nombró la mejor película de zombis de la hstoria.En algunos países de Europa , como Italia y España, la película se distribuyó bajo el título Zombi. En 1979, Lucio Fulci estrenó la cinta Zombi 2; sin embargo, esta no presentaba conexión alguna con la película de Romero, salvo la presencia de muertos vivientes.Años 80A principios de la década de los 80, Romero dirigió Knightriders (1981), película que muestra cómo los protagonistas realizan torneos medievales de justa en sus motocicletas; y Creepshow (1982), escrita por Stephen King y basada en los cómics de terror de los años 50. Esta película estaba compuesta por varios cortometrajes. Tras el éxito de la cinta, Romero produjo una serie de televisión titulada Tales from the Darkside en 1984. Al igual que Creepshow, la serie se basaba en cómics de terror como Tales from the Crypt y The Vault of Horror.«George Romero creó a los zombis, él hizo las reglas, dispararles en la cabeza, si te muerden quedas infectado, los muertos regresando a la vida, George hizo todo eso».Eli Roth, 2007.Romero incluyó una tercera película a su saga de muertos vivientes, titulada El día de los muertos y estrenada en 1985. En la película, los sobrevivientes se refugian en una estación militar subterránea, surgiendo diversos conflictos entre los protagonistas. Se puede observar además una evolución en el comportamiento de los muertos vivientes, especialmente en Bub, un zombi que fue estudiado por los científicos de la estación.En 1987 trabajó como guionista en Creepshow 2, siendo Michael Gornick el director de la cinta. Posteriormente dirigió Monkey Shines (1988), película basada en la novela homónima de Michael Stewart. La historia se centra en un tetrapléjico que utiliza a un mono como ayudante, sin embargo, el animal comienza a tener un extraño comportamiento.Años 90En 1990 reescribió el guión original de La noche de los muertos vivientes y participó como productor ejecutivo en el remake dirigido por Tom Savini. Savini había trabajado con anterioridad junto a Romero, principalmente como encargado de maquillaje y efectos especiales en varias de sus películas. Uno de los principales cambios en la trama fue la nueva personalidad de Barbara, quien pasa a ser más independiente y fuerte. El cambio, según Romero, fue realizado con el objetivo de remediar la primera versión del personaje.A principios de la década, Romero dirigió Two Evil Eyes (1990) junto al italiano Darío Argento. La película está dividida en dos secciones basadas en relatos del escritor Edgar Allan Poe. Romero estuvo a cargo de la adaptación de La verdad sobre el caso del señor Valdemar, mientras que Argento de El gato negro.George Romero tuvo una aparición como cameo en la película El silencio de los corderos (1991), ganadora del Oscar y dirigida por Jonathan Demme. En la cinta interpreta a un agente del FBI.Dos años más tarde dirigió The Dark Half (1993), basada en la novela homónima de Stephen King. La película recaudó $10 millones.El 16 de noviembre de 1999, el bibliotecario del Congreso de Estados Unidos, James H. Billington, anunció la incorporación de La noche de los muertos vivientes de 1968 -junto a otras 24 películas- al National Film Registry de aquel país. El objetivo del registro es conservar películas, documentales y cortometrajes significativos para Estados Unidos, ya sea estética, cultural o históricamente. Entre las demás películas que fueron agregadas ese año se encuentran Duck Amuck (1953), Los diez mandamientos (1956) y Raiders of the Lost Ark (1981).Años 00Romero tuvo un período de inactividad que duró aproximadamente siete años. Durante ese tiempo trabajó escribiendo guiones para estudios como MGM, Universal y 20th Century Fox, pero no dirigió ninguna película, hecho que lo llevó a colaborar con una compañía francesa en la realización de Bruiser. La película se estrenó en 2000 y narra la historia de un hombre que se obsesiona con una máscara blanca. La cinta está basada en la masacre del instituto Columbine, ocurrida en 1999. Sin embargo, el proyecto no obtuvo una buena respuesta por parte del público, lo cual fue asumido por el propio Romero.Universal Studios produjo un remake (una nueva versión) de El amanecer de los muertos en 2004, el cual fue dirigido por Zack Snyder. Sin embargo, Romero no formó parte del proyecto. Su opinión sobre la película fue positiva: Ese mismo año se estrenó Shaun of the Dead, película cómica del Reino Unido que hace numerosas referencias al trabajo de Romero. Fue dirigida por Edgar Wright y protagonizada por Simon Pegg y Nick Frost. La historia gira en torno a un grupo de personas que trata de sobrevivir ante la reciente aparición de muertos vivientes. La película fue bien recibida por Romero, quien felicitó a sus creadores.Aunque la idea de realizar una nueva película de muertos vivientes había sido evaluada hace años por Romero, su producción se vio retrasada debido a los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Finalmente, el 24 de junio de 2005, el director estrenó una cuarta película titulada La tierra de los muertos (conocida anteriormente como Dead Reckoning). Fue protagonizada por Dennis Hopper, Asia Argento y John Leguizamo, entre otros. Tuvo un presupuesto de aproximadamente $15 millones de dólares, el mayor en la historia de las películas de Romero hasta ese momento. La cinta contó con los cameos de Edgar Wright y Simon Pegg, director y protagonista de Shaun of the Dead respectivamente. La respuesta por parte de la crítica fue positiva.En agosto de 2006, The Hollywood Reporter anunció que Romero sería el escritor y director de una película basada en un relato de Koji Suzuki, autor de The Ring y Dark Water. La cinta llevaría el título Solitary Isle.Romero no estuvo del todo conforme con el resultado final de La tierra de los muertos, por lo que decidió dirigir una nueva película, pero esta vez financiada de manera independiente. La película se tituló Diary of the Dead y fue presentada el 8 de septiembre de 2007 en el Festival Internacional de Cine de Toronto. Su estreno en los cines de Estados Unidos fue el 15 de febrero de 2008. La cinta no sigue el orden cronológico de las cuatro anteriores, ya que es un intento de comenzar una nueva franquicia de muertos vivientes. Muestra la historia de un grupo de estudiantes, que mientras hacen una película de terror en el bosque, descubren que los muertos están cobrando vida. Los jóvenes registran el momento, pensando en el impacto que causaría para su proyecto. Una de las características de la película es que fue realizada mediante cámara subjetiva, es decir, el protagonista filma lo que va ocurriendo, al igual que en otras cintas de terror como Holocausto caníbal (1980), The Blair Witch Project (1999) y [Rec] (2007). La película tiene cameos de Stephen King, Quentin Tarantino, Wes Craven, Simon Pegg, Edgar Wright, Tom Savini y Guillermo del Toro, quienes contribuyeron con sus voces.Aunque se confirmó la producción de una segunda parte para Diary of the Dead, Romero desmintió el rumor, argumentado que para eso sería necesario utilizar a los mismos actores, cosa que no ha hecho antes.Vida personalRomero contrajo matrimonio con su novia Nancy en 1971, pero se divorció en 1978. En 1981 se casó con la actriz Christine Forrest, a quien conoció en el set de filmación de Season of the Witch (1973). Forrest ha participado en varias películas de Romero. Actualmente vive separado de su esposa, en la ciudad de Toronto. Romero tiene dos hijos.Crítica socialVarias películas de George A. Romero muestran una crítica hacia distintos ámbitos de la sociedad contemporánea. Según palabras del director:  Muchas veces, los protagonistas no luchan contra los zombis, sino que entre ellos, debido principalmente a la presión del ambiente en el que se encuentran. Para Romero, los villanos en sus películas "son siempre los vivos, no los muertos".La crítica social de La noche de los muertos vivientes (1968) no fue premeditada, según Romero, el hecho de utilizar a un afroamericano como protagonista fue debido a que Duane Jones era "el mejor actor entre nuestros amigos". En la escena final, el personaje de Jones muere tras recibir un disparo en la cabeza. La situación con respecto a la raza aumentó cuando el director viajaba hacia Nueva York, con el fin de reunirse con un posible distribuidor para la cinta: "Esa noche en el automóvil, nos enteramos que Martin Luther King había sido asesinado. Así, el impacto de la película nos afectó de inmediato". Varios críticos de cine vieron en la cinta un mensaje contra la Guerra de Vietnam, el racismo y la Guerra Fría.En El amanecer de los muertos (1978), el director critica al consumismo. En una escena de la película, los sobrevivientes, que se refugiaban en un centro comercial, olvidan lo que está ocurriendo en el resto de la ciudad mientras recorren las tiendas. En otra escena, se ve cómo los zombis se dirigen al centro comercial, guiados por una especie de instinto o recuerdo. El amanecer de los muertos (1978).Una de las críticas que realiza la película de 2008, Diary of the Dead, es hacia los medios de comunicación, pero principalmente hacia el protagonista, quien se obsesiona con la idea de hacer un documental sobre lo que está ocurriendo. Esta actitud le crea algunos problemas con sus compañeros. El director además critíca la facilidad con que se puede informar utilizando la tecnología, "muchas veces esa información proviene desde una perspectiva o es simplemente una opinión. No se puede controlar".PremiosSu película de 1988, Monkey Shines, obtuvo varios premios, principalmente en festivales de cine. En Fantasporto, festival celebrado en Portugal, recibió dos galardones, el premio de los críticos y el de película fantástica internacional. En el Festival de Cine de Sitges la película obtuvo los premios al mejor director, mejor guión (el cual compartió con la cinta Da) y mejor actriz (Kate McNeil).Romero recibió el premio "director vanguardista" en el festival de cine CineVegas, en junio de 2005, mientras presentaba su película La tierra de los muertos. Según el director del festival, Trevor Groth, "sus películas han inspirado a algunos de los mejores directores de terror en la historia, ganando además un devoto grupo de fanáticos".En octubre de 2007, Romero recibió un premio honorífico en el Festival de Cine de Sitges por su trayectoria. Cerca de cuatro décadas de trabajo cinematográfico lo hicieron merecedor del premio, el cual fue entregado antes de presentar su película Diary of the Dead.FilmografíaDiary of the Dead (2008)La tierra de los muertos (2005)Bruiser (2000)The Dark Half (1993)Due occhi diabolici (1990)Monkey Shines (1988)El día de los muertos (1985)Tales from the Darkside (1984, serie de tv)Creepshow (1982)Knightriders (1981)El amanecer de los muertos (1978)Martin (1976)O.J. Simpson: Juice on the Loose (1974)The Winners (1973, serie de tv)Season of the Witch (1973)The Crazies (1973)There's Always Vanilla (1971)La noche de los muertos vivientes (1968)Véase tambiénCine de zombisReferenciasEnlaces externosCategoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1940ar:جورج روميرو ca:George A. Romero de:George A. Romero en:George A. Romero fi:George A. Romero fr:George Andrew Romero hu:George A. Romero it:George A. Romero ja:ジョージ・A・ロメロ ko:조지 로메로 nl:George A. Romero no:George A. Romero pl:George Romero pt:George A. Romero ro:George A. Romero ru:Ромеро, Джордж simple:George A. Romero sv:George A. Romero tr:George A. Romero