Dubnio - Seaborgio - Bohrio W250px|- ! colspan="2" align=center bgcolor="#ffc0c0" | Propiedades conocidas |- | Nombre, símbolo, número | Seaborgio, Sg, 106 |- | Serie química | Metal de transición |- | Grupo, periodo, bloque | 15, 5, d |- | Apariencia | Desconocido; probablemente metálico, plateado blanco o gris |- | Masa atómica | 266 u |- | Configuración electrónica | Probablemente [Rn]5f14 6d4 7s2 |- | Estado de la materia | Presuntamente un sólido |El seaborgio (anteriormente llamado Unnilhexio) es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Sg y su número atómico es 106. Es un elemento sintético cuyo isótopo más estable es el 271Sg que tiene una vida media de 2,4 minutos. Su naturaleza química es similar a la del wolframio.HistoriaEl elemento 106 fue descubierto casi simultaneamente por dos laboratorios diferentes. En junio de 1974, un grupo de investigadores norteamericanos liderado por Albert Ghiorso en el Lawrence Radiation Laboratory de la Universidad de California, Berkeley reportó la creación de un isótopo de número de masa 263 y una vida media de 1,0 s. En septiembre de 1974, un equipo soviético liderado por Georgii Flerov en el Instituto Conjunto para la Investigación Nuclear en Dubna reportó que había producido un isótopo de número de masa 259 y una vida media de 0,48 s.Debido a que el trabajo del equipo norteamericano fue confirmado por un grupo independiente primero, estos sugirieron el nombre de seaborgio en honor al químico norteamericano Glenn T. Seaborg destacado miembro del equipo norteamericano junto con Ghiorso, J. M. Nitschke, J. R. Alonso, C. T. Alonso, M. Nurmia, E. Kenneth Hulet, y R. W. Lougheed en reconocimiento a su participación en el descubrimiento de varios actínidos. El nombre seleccionado por los investigadores fue motivo de controversia. Un comité internacional decidió en 1992 que los laboratorios de Berkeley y Dubna deberían compartir el crédito por el descubrimiento.Una controversia surgió como consecuencia de que la IUPAC adoptó el nombre unnilhexio (símbolo Unh) de manera temporal, según la denominación sistemática de elementos. En 1994 un comité de la IUPAC recomendó que el elemento 106 fuese nombrado rutherfordio y adoptó la regla de que ningún elemento podría ser nombrado en honor a una persona viva. Esta decisión fue duramente criticada por la American Chemical Society. Los críticos hicieron notar que ya existía un precedente y que el elemento einstenio fue nombrado así durante la vida de Albert Einstein. En 1997, como parte de un compromiso involucrando los elementos 104 a 108, el nombre seaborgio para el elemento 106 fue reconocido internacionalmente.IsótoposExisten 12 isótopos conocidos del seaborgio, el de mayor vida media es el 271Sg que decae por desintegración alfa y fisión espontánea. Tiene una vida media de 2,4 minutos. El isótopo encontrado de menor vida media es el 258Sg que también sufre desintegración alfa y fisión espontánea. Su vida media es de 2,9 ms.Véase tambiénControversia sobre la denominación de los elementos 104 al 108ReferenciasLos Alamos National Laboratory - SeaborgiumEnlaces externosWebElements.com - SeaborgiumEnvironmentalChemistry.com - SeaborgiumCategoría:Elementos químicosar:سيبورجيوم be:Сіборгій bn:সিবোরজিয়াম bs:Siborgijum ca:Seaborgi co:Seaborgiu cs:Seaborgium da:Seaborgium de:Seaborgium el:Σιμπόργκιο en:Seaborgium eo:Seborgio et:Seaborgium eu:Seaborgio fa:سیبورگیوم fi:Seaborgium fr:Seaborgium fur:Seaborgj gl:Seaborxio gv:Seeborgium he:סיבורגיום hr:Seaborgij hu:Szíborgium hy:Սիբորգիում id:Seaborgium is:Seborgín it:Seaborgio ja:シーボーギウム jbo:jinmrsiborgi jv:Seaborgium kn:ಸೀಬೋರ್ಗಿಯಮ್ ko:시보귬 ku:Seaborgiyûm la:Seaborgium lb:Seaborgium lt:Syborgis lv:Sīborgijs ml:സീബോര്‍ഗിയം nl:Seaborgium nn:Seaborgium no:Seaborgium pl:Seaborg pt:Seabórgio ru:Сиборгий scn:Seaborgiu sh:Siborgijum simple:Seaborgium sk:Seaborgium sl:Siborgij sr:Сиборгијум sv:Seaborgium th:ซีบอร์เกียม tr:Seaborgiyum uk:Сіборгій ur:سیبورگئیم zh:𨭎