Hans-Max Gamper Haessig, conocido en España como Joan Gamper (Winterthur, Suiza, 22 de noviembre de 1877 - Barcelona, España, 30 de julio de 1930), fue un deportista que ha pasado a la historia por ser el fundador de dos clubes de fútbol: el FC Zurich suizo y el FC Barcelona equipo que presidió durante varios años.BiografíaA lo largo de su vida se dedicó al deporte con la práctica de diversas disciplinas, sobre todo el fútbol. En Zúrich y en Francia fue considerado un atleta excepcional por su clase y vitalidad.A pesar de haber nacido en Winterthur, de pequeño se estableció en la ciudad de Zúrich, donde a los doce años ya destacaba como ciclista. Por motivos laborales tuvo que abandonar el deporte de la bicicleta y fue entonces cuando decidió dedicarse al fútbol. Considerado como uno de los mejores jugadores suizos, fue capitán del F.C. Basilea, antes de ser considerado como el mejor delantero del F.C. Excelsior. Diferencias con este último lo obligaron a abandonarlo. Fue entonces cuando Gamper decidió fundar el FC Zurich , que pronto destacaría como uno de los mejores equipos de Suiza.Posteriormente, en el año 1897, Gamper se traslada a Lyon y allí ingresa en la Unión Athletique, donde practicaría el rugby. Finalmente, el año 1899 llega a Barcelona donde pronto hace amistad con la colonia extranjera que había en la ciudad. Hombre entusiasta y muy activo, decide contribuir a difundir el deporte del fútbol y empieza a practicarlo en el barrio de Sant Gervasi de Cassoles, donde reside. Poco a poco va madurando el proyecto que tenía de fundar un club de fútbol en la ciudad.thumb|left|180px|Nota publicada en la revista Los Deportes en [[1899]] El día 22 de octubre de 1899, incluye en la revista “Los deportes” un pequeño anuncio invitando a todos los aficionados a la práctica del fútbol a reunirse. Sólo un mes y una semana más tarde, el 29 de noviembre de 1899, el Gimnasio Solé, de la calle Montjuïc del Carme número 5, es el escenario de la fundación del Fútbol Club Barcelona. Los colores elegidos para la camiseta son los del FC Basilea, el azul y el rojo (grana).Hans Gamper juega en el primer equipo del Barcelona desde 1899 hasta 1903. En 1901 formó parte del equipo que ganó el primer título para el Barcelona, la Copa Macaya. Posteriormente asumiría en varias ocasiones la presidencia del club (del 2 de diciembre de 1908 al 14 de octubre de 1909, del 17 de septiembre de 1910 al 30 de junio de 1913, del 17 de junio de 1917 al 19 de junio de 1919, del 17 de julio de 1921 al 29 de junio de 1923 y del 1 de junio de 1924 al 17 de diciembre de 1925).Hans Gamper falleció el día 30 de julio de 1930. La ciudad puso su nombre a una calle del barrio de Les Corts y el club le reservó el número 1 de socio. El año 1966, el entonces presidente Enric Llaudet instituye el Trofeo Joan Gamper, que con los años ha conseguido un relevante prestigio internacional y con el cual se inicia tradicionalmente la temporada en el Camp Nou antes del comienzo del campeonato de liga. El 1 de junio de 2006 el FC Barcelona inauguró en Sant Joan Despí la Ciudad Deportiva Joan Gamper, cuyo nombre rinde homenaje al fundador del club.FCB - Ciutat esportiva Joan GamperReferenciasEnlaces externosColección de programas y entradas del Trofeo Joan Gamper. (en catalán)      Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 1900 Categoría:Presidentes del Fútbol Club Barcelona Categoría:Deportistas de Suizaar:خوان غامبر ca:Joan-Max Gamper Haessig da:Joan Gamper de:Hans Gamper en:Joan Gamper fr:Hans Gamper ga:Joan Gamper he:ז'ואן גאמפר hu:Joan Gamper it:Hans Gamper ja:ジョアン・ガンペール nl:Johan Gamper no:Hans Gamper pl:Joan Gamper pt:Hans Gamper sv:Joan Gamper