  | Tipo = de los territorios dependientes del Reino Unido|  thumb|200px|right|[[Image:FIAV_000100.svg|23px Bandera de la Marina mercante. Ratio: 1:2]]La bandera de las Islas Turcas y Caicos, un territorio británico de ultramar, fue adoptada el 7 de noviembre de1968.Esta bandera es una Enseña azul británica, en la que figura la bandera del Reino Unido “Union Jack” en el cantón e incorpora el escudo de las islas en la parte más alejada del mástil. En el escudo aparecen representados la concha de una caracola, una langosta y un cactus.La enseña azul es la bandera utilizada con más frecuencia por las dependencias británicas y algunas instituciones británicas de carácter gubernamental. Algunos países que son antiguas colonias del Reino Unido, como Australia o Nueva Zelanda, utilizan el diseño de la enseña azul en sus banderas nacionales.La enseña roja (con los mismos elementos pero con el fondo de color rojo) con el escudo de las Islas Turcas y Caicos es izada en los barcos de la marina mercante.Categoría:Islas Turcas y Caicosbs:Zastava ostrva Turks i Caicos cs:Vlajka Turks a Caicos cy:Baner Ynysoedd Turks a Caicos de:Flagge der Turks- und Caicosinseln el:Σημαία των Τερκς και Κάικος en:Flag of the Turks and Caicos Islands et:Turksi ja Caicose lipp fr:Drapeau des îles Turques-et-Caïques he:דגל איי טרקס וקייקוס hr:Zastava otoka Turks i Caicos hu:A Turks- és Caicos-szigetek zászlaja it:Bandiera di Turks e Caicos ja:タークス・カイコス諸島の旗 nl:Vlag van de Turks- en Caicoseilanden no:Turks- og Caicosøyenes flagg pl:Flaga Turks i Caicos pt:Bandeira de Turks e Caicos ru:Флаг Тёркс и Кайкоса sk:Vlajka Turks a Caicos sq:Flamuri i Turks dhe Kaikos sr:Застава Туркса и Каикос острва sv:Turks- och Caicosöarnas flagga th:ธงชาติหมู่เกาะเติร์กส์และเคคอส zh:特克斯和凱科斯群島旗幟