  <br/><br/><br/> |nace= n/d |desem= río Danubio |ancho= n/d El Tisza (en húngaro Tisza (Tísa), rumano Tisa, en serbio, en ucraniano Тиса y en alemán Theiß) es uno de los principales ríos de Europa central, afluente del Danubio. Nace en Ucrania de la confluencia del Tisza blanco y del Tisza negro, provenientes del macizo de los Cárpatos.Traza la frontera entre Ucrania y Rumania, atraviesa toda Hungría (Tokaj, Szolnok, Szeged) y desemboca en el Danubio en Vojvodina central en Serbia (donde forma la frontera entre las regiones de Bačka y Banat).Su cuenca, particularmente amplia, concierne también a Eslovaquia. El Tisza desagua en una área de unos 157.186 km2.El río fue conocido como Tisia en la Antigüedad, y los nombres latinos eran Tissus, Tisia, Pathissus (Plinio el Viejo, Historia natural, 4.25).HidrografíaLa longitud del Tisza en Hungría es de 1.419 km. Sus principales afluentes son el Mureş (en húngaro: Maros) y el Körös.El Tisza fluye a través de la gran llanura húngara, que es una de las más grandes y llanas regiones de Europa central, con poca pendiente, y como las llanuras pueden provocar que un río vaya muy despacio, el Tisza fluye por un cauce con muchas curvas y giros. Su caudal es irregular, escaso a finales del verano, pero muy crecido cuando se funden las nieves de los Cárpatos. Es por este motivo que hay grandes inundaciones en la región.Regulación del TiszaTras varios intentos a pequeña escala, István Széchenyi organizó el "control del Tisza" ("a Tisza szabályozása") que comenzó el 27 de agosto de 1846 y terminó en 1880. El resultado: la nueva longitud del río en Hungría era de 966 km, con 589 km de "canales muertos" y 136 km de cauce nuevo.La longitud resultante del área del río protegida contra inundaciones comprende 2940 km (4.220 km de todos los ríos húngaros protegidos) y es una de las zonas de protección de inundaciones thumb|right|265px|El Tisza y el bajo Danubio más extensas de Europa; más amplia que la de Holanda de 1.500 km, la del río Po de 1.400 km o el valle del Loira de 480 km.Enlaces externosTisza (en inglés)International law and the Baia mare cyanide spillCategoría:Ríos de Ucrania Categoría:Ríos de Eslovaquia Categoría:Ríos de Hungría Categoría:Ríos de Serbia Categoría:Ríos de Rumania Categoría:Afluentes del Danubioast:Ríu Tisza bg:Тиса bs:Tisa (rijeka) ca:Tisza cs:Tisa da:Tisza de:Theiß en:Tisza eo:Tiso et:Tisza eu:Tisza fi:Tisza fr:Tisza gl:Río Tisza he:טיסה (נהר) hr:Tisa hu:Tisza id:Sungai Tisza it:Tibisco ja:ティサ川 ko:티소 강 lt:Tisa nl:Tisza nn:Tisza no:Tisza pl:Cisa pt:Rio Tisza ro:Râul Tisa ru:Тиса (река) sh:Tisa simple:Tisza sk:Tisa sl:Tisa sr:Тиса sv:Tisza tk:Tisza tr:Tisza Nehri udm:Тиса uk:Тиса zh:蒂薩河