  |Origen = San Juan,  |Instrumento = Sintetizador, MIDI, Ordenador, Loops. |Estilo = Reggaeton |Discográfica = El Cartel Records, Interscope Records. |Artistas_relacionados = Luny Tunes. |URL = www.daddyyankee.com Ramón "Raymond" Luis Ayala Rodríguez (n. San Juan, Puerto Rico, 3 de febrero de 1977), conocido artísticamente como Daddy Yankee, cantautor de reggaeton, actor, productor cinematográfico, locutor radialEl Nuevo Diario, &quot;Daddy Yankee on fuego&quot; es el programa de radio más escuchado, 17 de abril de 2007. y empresario puertorriqueño. Uno de sus mayores logros es haber popularizado el reggaeton en América Latina y diversos países de habla no-hispana.Terra, Daddy Yankee triunfa con su 'barrio fino' Su disco Barrio Fino lo proyectó a nivel internacional y le permitió ganar diversos premios como un premio Billboard de la Música Latina en el año 2005StarMedia, Biografía de Daddy Yankee y un premio Grammy Latino en el 2006.Univision, Daddy Yankee celebra en Nueva York dedicación a los fans del reggeatónBiografíaOrigen de su nombre artísticoEl nombre artístico de Raymond Ayala tiene el siguiente significado: Daddy es por que era fanático del cantante Big Daddy Kane y porque en Puerto Rico ese término se usa como "papá", y Yankee por que en Puerto Rico este término se utiliza para denotar algo grande y fuerte además era fanático de los Yankees de Nueva York.RivalidadesTuvo rivalidad al principio de su carrera con Falo (su actual corista). Le tiró en la canción Knockout de Guatauba The King of New York Vol. 1, lo cual enfureció a Falo y en un concierto, al finalizar, Falo esperó a Daddy Yankee con su corillo y le dieron una golpiza. Daddy Yankee llamó a su corillo y respondieron la golpiza a Falo justo en la puerta de su casa.También tuvo problemas con Tempo. Se tiraron varias veces, pero cuando Tempo fue encarcelado por tráfico de drogas, Yankee salió en su defensa apoyando la campaña Free Tempo. Actualmente son muy buenos amigos.Otra rivalidad fue con Nicky Jam. Ellos eran grandes amigos y colaboraron musicalmente en muchas ocasiones aunque nunca fueron un dúo oficial. En Santifica tus escapularios de Daddy Yankee de su disco Barrio Fino, culpa a Nicky Jam de drogarse haciéndole quedar como un cobarde. Nicky Jam le contestó en su versión de Lean Back donde le decía que siempre que tiene un problema, llama al bobo de su hermano, quien es su manejador, Nomar.Tuvo una rivalidad con Don Omar. Hay varias versiones de como comenzó esta pelea:Primera versión: Luny Tunes iban a grabar la canción «Mirame» para el álbum Mas Flow 2. Primero llamaron a Don Omar, pero surgieron problemas con el debido a que alegadamente Luny insulto al Dj, Productor y amigo de Don Omar, Eliel. Don Omar salió en defensa de su amigo y decidió romper lazos profesionales con el dúo de productores Luny Tunes. Esto ocasionó que se cancelara la participación de Don Omar en Mas Flow 2 y la canción que tenía prevista grabar para el disco "Mírame" se le fue ofrecida a Daddy Yankee la cual aceptó interpretar y en ella le tira a Don Omar. Otra canción en la cual Don Omar tenía previsto una participación era en «Mayor Que Yo» pero por los problemas antes mencionados fue sustituido por Tony Tun Tun.Segunda versión: Don Omar declaró que por culpa de Daddy Yankee tuvo que cancelar varios conciertos, pues según él, éste último le pagó a gente para sabotear sus conciertos.Tercera versión: En el 2007, el productor de reggaeton, Naldo, habló en una entrevista de Daddy Yankee y Don Omar. En el 2004 según él, Héctor el Father y Don Omar le tiraban en ese tiempo a Wisin y Yandel, y Daddy Yankee salió en la defensa de éstos. Eso amargó a Don Omar y le tiró en la canción Yo no me dejo, Daddy Yankee le respondió en la canción Aquí es que se separan.En el año 2006 el dúo Wisin y Yandel sacaron a la venta su álbum Los Vaqueros y grabaron un tema con Don Omar y no llamaron a Daddy Yankee, después que éste los haya llamado para grabar en sus 2 álbumes anteriores los temas "Paleta" y "No me dejes solo". Mortificado, Daddy Yankee decidió no llamarlos para su nuevo álbum que vendría pronto en ese momento El Cartel III, y la rivalidad se vio en el tema Noche de entierro al no aparecer abrazados los personajes como en el antiguo tema de los mismos productores, Mayor que yo, sólo le mencionan el nombre.Pero después de más de 3 años de conflicto se reconciliaron en un concierto de Wisin y Yandel realizado el 8 de marzo del 2008, donde se dieron un abrazo y cantaron juntos Gata Gangster y dieron por entendido que la pelea había acabado.En declaraciones de Luny, según él no puede producir un disco sin tener la participación de Wisin y Yandel y Daddy Yankee ya que son los que más impulsan ventas y pegan canciones, esto se ha visto en la inclusión de estos artistas en Mayor que yo y Noche de entierro, sencillos promocionales de Mas Flow 2 y Los Benjamins respectivamente.El artista de rap Porta de España en una de sus canciones llamada reggetontos insulta al artista Daddy Yankee diciendo que sus canciones solo hablan de sexo.Reconciliación con Don OmarDaddy Yankee y Don Omar eran rivales desde el año 2004, pero el jueves 6 de marzo del 2008, en un concierto de la gira El Dúo Dinámico de Wisin y Yandel, llamaron a la tarima a Don Omar, para luego llamar a Daddy Yankee, donde éstos se abrazaron y decidieron olvidar sus diferencias, y comenzaron a cantar todos juntos, esto sorprendió a muchos y más aún cuando ambos cantaron juntos la canción "Gata gangster". Hoy todavía hay personas que no creen que la reconciliación fue verdadera, como por ejemplo Tego Calderón quien comentó en una entrevista que él y otro grupo de personas no lo creían alegando que sólo lo hacían por la popularidad. Daddy Yankee en una conferencia dijo que había perdonado a su prójimo y que a él no le hacía falta para nada la popularidad porque ya la tenía, felicitando a Don Omar por su boda a la que fue invitado, pero por compromisos no pudo asistir.Univisión, Don Omar y Daddy se reencuentran, 20 de marzo de 2008.ProblemasEn el 2007, se publicaron fotos a Daddy Yankee con una supuesta amante, esto causó revuelo, pero no era su amante, sino que las fotos habían sido tomadas antes del 2004, durante un show en una discoteca. En una entrevista, él aclaro que las fotos eran viejas y en esos tiempos, los shows eran sin censura. Tuvo problemas cuando Tommy Viera, firmado por El Cartel Records, su compañía, se retiró acusándolo de que lo había estafado. Más problemas se presentaron cuando Cochinola, su antigua corista firmada también por El Cartel Records dijo que también lo había estafado, y se retiró, yendo a la empresa WY Records de Wisin y Yandel.Sellos discográficosDaddy Yankee estuvo al principio firmado bajo el sello de DJ Playero y su Dream Team. Después pasó a ser parte de Guatauba's Production de Manolo Guatauba, pero tras tener problemas con éste, creó su primera disquera Los Cangris, Inc., junto a Nicky Jam. Al enemistarse ambos, la disolvieron. Fue entonces cuando Daddy Yankee creó El Cartel Records. También actualmente está firmado bajo Interscope Records de Universal. En su actual compañía El Cartel Records, está firmado el pequeño Miguelito, un cantante que apenas con 8 años, hizo famosa la canción «Móntala», convirtiéndolo en un éxito del reggaeton a su corta edad.NegociosEn su compañía, han habido varias revueltas, con Tommy Viera, Cochinola, DJ Urba y Monserrate, estos dos últimos salieron de la compañía, se desconoce el porqué. En su compañía están firmados DJ Oniel "El Musicólogo", y Menace "La Nueva Energía". Oniel "El musicólogo" es primo de sangre de DY, también tiene de manager a Nomar (su hermano de sangre), su otro hermano Melvin Ayala es cantante de Reggaeton.Cristomorphis Melvin Ayala produce su primer discoÚltimos planesEn una entrevista a Puerto Rico, declaro que esta preparando un álbum para mediados del 2008, dice que repetirá la misma esencia de sus antiguos trabajos con más letras gangster y de calles, el disco sera la banda sonora de la película que lleva el mismo nombre Talento de Barrio, el cual contendra 15 canciones inéditas de las cuales 1 saldrá en la película, a principios de febrero estreno un single hip-hop de este disco,Wikiton Magazine Banda sonora &quot;Talento de barrio&quot; al mercado el 12 de Agosts 15 de Agosto de 2008 Somos de Calle canción que rápidamente se convertiría en el nuevo himno callejero convirtiéndose en uno de los primeros éxitos del año y también al tener el video en español más buscado según Terra, Yankee aclaro que este no sera el primer sencillo sino una probada de lo que viene en su disco, el primer sencillo se llama Pose, el cual se estrenó el 14 de mayo 2008. Pose es una canción muy callejera como el disco dice "Talento De Barrio", tiene un poco de todo lo callejero, dancehall, hip-hop y ritmos urbanos innovadores. En la última aparición publica en Europa, declaró que está desarrollando negocios en el viejo continente. Uno de ellos es el apoyo a una nueva marca de ropa, la cual se llama BiteShark. Esta marca ha sido creada por dos jóvenes sevillanos. Daddy Yankee en su concierto en Sevilla, les vio y al instante quedó prendado de su gran talento a la hora de diseñar.PirateríaDeclaró que producirá el disco de Tempo, Free Tempo bajo su sello El Cartel Records. Sacaron dos canciones del álbum, y se piratearon rápidamente, lo cual disgustó a Daddy Yankee, porque ese dinero iba a ser para la familia de Tempo, quien está encarcelado. Por culpa de ello, no hubo ganancias. Daddy Yankee está hablando con su hermano Nomar, su mánager para poner las cosas en orden. Éste dio un mensaje público de no bajar las canciones pirateadas por Internet, o afectaran a Tempo. Su disco El Cartel The Big Boss, fue pirateado casi un mes antes. A pesar de todo, no afectó las ventas que llegaron a más de 6.000.000 de copias mundialmente y convirtiéndose en el disco más vendido del año 2007 repitiendo esta hazaña por tercer año consecutivo, ganándole a artistas como Ricky Martin, Chayanne, Ricardo Arjona y Alejandro Sanz.ElCorillord.com Canciones de Tempo fueron pirateadas 4 de noviembre de 2007ÉxitoDespués de cosechar una gran cantidad de premios y reconociemientos, Daddy Yankee se ha convertido en uno de los principales y más famosos artistas latinos del ámbito mundial y en el embajador y máximo exponente de su género, muchas veces considerado el modelo a seguir en cuestión musical por sus homólogos. DY se considera una persona humilde, prueba de esto es su comportamiento con los reporteros al estar siempre dispuesto a conceder una entrevista y a su carácter asequible y bromista y una apariencia diferente a la de sus compañeros al portar muy pocos Blin-Blin o prendas de extremo lujo frecuentemente usada por los raperos. En el 2006 fue seleccionado como una de las 100 personas más inflyuentes del mundo en una lista que además incluye a Bono, el Papa Benedicto XVI, Hillary Clinton y Angelina Jolie. También cabe destacar que este 2008 la revista People lo ha nombrado como uno de los 50 más bellos, en esta categoría comparte con Ivy Queen compañera de genero y otras personalidades como Jenifer Lopez. actualmente esta casada con una cubana llamada liz claudiaPremios y reconocimientosMTVEn las premios de MTV, Daddy Yankee, Don Omar, y Tego Calderon, fueron presentados por Fat Joe, los tres cantaron las canciones que los lanzaron a la fama, tambien a ganado gaviota de plata en el festival de viña del mar en chile.DiscografíaDiscografía1995 - No Mercy1998 - El Cartel2001 - El Cartel II2002 - El Cangri.com2003 - Los Homerun-Es2004 - Barrio Fino #26 US2005 - Ahora le toca al Cangri! Live2005 - Barrio Fino En Directo #24 US2007 - El Cartel: The Big Boss #9 US2008 - Talento de Barrio: El Soundtrack #132009 - Talento de Barrio Mundial #13Sencillos1995 Camuflash1998 Funeral2000 Si tu me calientas2000 Maulla y niña2001 Yo se que a ti te gusta2001 Tragatela2001 En la cama2002 Mi gatita y yo2002 Muévete y perrea2002 Latigazo2002 Son las 122003 Party de gangsters2003 Cójela que va sin jockey2003 Seguroski2003 Gata gangster (feat. Don Omar)2003 Aquí está tu caldo2004 Gasolina2004 King daddy2004 Corazones2004 No me dejes solo (feat. Wisin &amp; Yandel)2004 Lo que pasó, pasó2004 Se activaron los anormales (feat. Divino)2004 Quitate tu pa' ponerme yo (feat. Eddie Dee, Gallego, Vico C, Tego Calderón, Voltio, Zion &amp; Lennox, Ivy Queen, Johnny Prez, Nicky Jam, & Wiso G)2005 Mayor que yo (feat. Tony Tun-Tun, Baby Ranks, Wisin & Yandel y Héctor &quot;El Father&quot;)2005 Taladro (feat. Eddie Dee)2006 Oye mi canto (feat. N.O.R.E., Big Mato y Nina Sky)2006 Rompe2006 Rompe Remix (feat. G-Unit)2006 Gangsta Zone (feat. Snoop Dogg)2006 Noche de entierro2007 Mensaje de estado2007 Impacto2007 Impacto Remix (feat. Fergie)2007 Ella me levantó2007 "Bring it on" (feat. Akon)2007 Fiel amiga2008 Somos de calle2008 Somos de calle Remix (feat. Arcángel, De La Ghetto, Mc Ceja, Guelo Star, Voltio, Chyno Nyno, Ñejo, Cosculluela, Baby Rasta)2008 Pose2008 Llamado de emergencia2009 ¿Qué tengo que hacer?2009 Hechale Pique2009 Bailando Fue ft Joweel & RandyEn colaboraciones U.S."The Profecy" (junto a NAS)"Gasolina" (Remix) (Lil Jon,Pitbull)"Gangsta Zone" (con Snoop Dogg) Barrio Fino En Directo"Touch It" (Remix Live In MTV $2 Bill) (junto a Busta Rhymes y Lloyd Banks)"Machete Reloaded" (con Paul Wall) Barrio Fino En Directo"Tempted to Touch Remix" (con Rupee)"Rompe Remix" (G-Unit)(junto a Lloyd Banks y Young Buck)"Rompe (Feat. Banks, Young Buck & Nelly Furtado) Remix."Oh Man!" (con Sean Paul) - Oh Man"Rah Rah" (junto a Lil Jon y Pitbull)"No Hacen Na" (con Pitbull y Lil Jhon)"Impacto Remix" (con Fergie) - El Cartel The Big Boss"Impacto Remix" (con Comando Tiburon) Remix."Impacto Remix" (con Casa de Leones) Remix."Plane To PR" (junto a Will.I.Am) - El Cartel The Big Boss"Bring It On" (con Akon) - El Cartel The Big Boss"Papi Lover" (junto a Nicole Scherzinger) - El Cartel The Big Boss"I Get Money" (Remix) (con 50 Cent)"Por Eso Estoy Pegao" (Remix) (junto a MIMS)"Caliente" (con Jazze Pha)"Mamacita" (junto a Pharrell Williams)GasolinaDaddy Yankee grabó en el 2004 su disco Barrio Fino, al principio se iba a titular El Cangri.com 2, aquí salió la canción La Gasolina, que fue considerada la mejor canción de Reggaeton, impulsó al género mundialmente convirtiendo a Daddy yankee en una verdadera estrella, la gasolina se hizo tan famosa que podía escuchar hasta el cansancio en casi todo el mundo incluso hubo reportajes de personas bailándola en Japón donde tuvo gran aceptación. Daddy Yankee dijo que cuando sacó la canción, como era algo nuevo, la gente no la entendía, y más bien la criticaron, pero después, se fue dando fama. Tal vez el logro más grande y lo primero que puso el reggaeton en la mira de los medios como genero insurgente fue una de las hazañas más reportadas del año 2004, el disco Barrio Fino en diciembre de ese año desplazo del 1er lugar de ventas en la billboard nada más que a Luis Miguel y su disco México en la piel, hecho que le valio muchos reportajes y fama. Daddy Yankee como siempre ha sido un pionero en el genero del Reggaeton con este disco vino a dar su flow y a demostrar con el calibre que el comenzaría en su nueva etapa. Compitiendo con grandes en el mercado musical Daddy Yankee sé posiciona en los primeros lugares.Colaboraciones1993 Playero 37 - Donde mi no vengas, Estan locos, Yamilette, Me quedo, Ya va sonando. Forma de Bailar Feat. Master Joe1994 Playero 38 - No te canses, Mi funeral1995 Playero 39 - Te ves bien1996 Playero 40 - Camouflage1998-1999 Playero 41 - Todas las Yales2002 Guatauba XXX - Don Omar "Suena el Bajo"2002 A la reconquista - Hector & Tito "Gata salvaje"2002 Las Guanábanas - Guanábanas "Mi gatita y yo"2002 El Mundo de Plan B - Plan B "Me la explota"2002 El Gran Robo - Lito Y Polaco (Mundo Frío)2003 Mas Flow - Luny Tunes & Noriega "Cojela que va sin Jockey"2003 The Last Don - Don Omar "La Noche Esta Buena"2003 El Sobreviviente - Wisin "Saoco"2003 Todo A Su Tiempo - Divino "Se Activaron los Anormales"2003 Los Anormales - "Machete"2004 Blin Blin vol 1 - Luny Tunes "Aquí esta tu Caldo"2004 12 Discípulos - Eddie Dee "Intro" con Varios Artistas, "Donde Hubo Fuego Cenizas Quedan/Pa' Tras, Pa' Lante"2004 12 Discípulos Special Edition - Eddie Dee "Taladro"2004 Motivando A La Yal - Zion & Lennox "Yo voy"2005 N.O.R.E - N.O.R.E. "Oye mi canto" con Big Mato, Nina Sky. Gem Star & Fat Joe2005 Mas Flow 2 - Luny Tunes & Baby Ranks "Mirame" "Mayor que yo"-Mirame Remix con Tego Calderon& Deevani.2005 Pal' Mundo - Wisin & Yandel "Paleta"2005 "Drop It On Me" Ricky Martin.2006 Eres para mi con Julieta Venegas- Premios Mtvla y Comercial "Navidad con pepsi"2006 Top Of The Line - Tito "El Bambino" "Mia"2006 Masterpiece - Rakim y Ken-Y "Me Matas (Remix)"2006 Más Flow:Los Benjamins - Luny Tunes & Tainy "Royal Rumble"-(Se van) "Noche de entierro"-(Nuestro Amor)2007 Agresivo (Remix) ft. Arangel y De La Ghetto, Jowell y Randy2007 Invasión - Caliente (Ft. Jazze Pha)2007 Out of my Mind - Pharrell Williams "Mamacita"2007 El Heredero - "Miguelito" "Al Son Del Boom"2008 Prende La Radio (Ft. The Killer Eros)2008 Controlando el area (ft. Bounty Killa)2008 Agresivo 2 ft. Jowell y Randy, De La Ghetto2008 Ten paciencia (remix) ft. Thalia2008 Striper (Remix) Ft. La sista y Jowell y Randy2008 Pa'Frontarle a Cualquiera (Remix) ft. Yaga y Makie, Arcangel, Franco el Gorila, Ñejo, Coscu, L.T.2008 Salgo pa´la calle (Remix)Ft Jowel y Randy, Erre XIPelículas y otras apariciones[[Talento de Barrio]]En 2005, el artista logró firmar un contrato millonario con la empresa estadounidense, Paramount Pictures, para hacer su primera película titulada "Talento de Barrio". Daddy Yankee dice que la película no es autobiográfica pero que representa la vida difícil que él y otra gente viven en las calles pobres de Hispanoamérica. Además, menciona que es una obra pionera ya que no hay ninguna otra película de habla hispana que representa bien lo que sucede en el barrio.La película fue filmada en Puerto Rico y parte en los Estados Unidos. La cual Daddy Yankee realiza el papel de un sujeto llamado Edgar o también llamado "Dinero".Según el artista, el estreno de su película sería 2 o 3 meses después del lanzamiento de su álbum El Cartel: The Big Boss. El era un hombre bondadoso que ayudaba al mas nesecitado pero cuando apareció jaico el se apodero del caserio y cambio todo el caserio La película fue estrenada para los medios de comunicación el día 23 de julio del 2008 en el International Latino Film que se celebrará en la ciudad de Nueva York.VampirosEsta película calificada como una comedia de horror, Daddy Yankee hace su aparición y agrega reggaeton a una escena. 588-[[GTA IV]]En el videojuego Grand Theft Auto IV, Daddy Yankee presta su voz para la emisora San Juan Sounds donde actúa como el DJ de la estación de radio que programa reggaetón, también aparece la canción Impacto.Categoría:Cantantes de Puerto Rico Categoría:Músicos de reggaeton Categoría:Nacidos en 1977br:Daddy Yankee cs:Daddy Yankee da:Daddy Yankee de:Daddy Yankee en:Daddy Yankee fr:Daddy Yankee hy:Դադդի Յանկի id:Daddy Yankee it:Daddy Yankee nl:Daddy Yankee ja:ダディー・ヤンキー pl:Daddy Yankee pt:Daddy Yankee qu:Daddy Yankee ru:Дэдди Янки simple:Daddy Yankee fi:Daddy Yankee sv:Daddy Yankee th:แดดดี้ แยงกี้