Piezas de ajedrez30px]]Rey30px]]30px]]Dama30px]]30px]]Torre30px]]30px]]Alfil30px]]30px]]Caballo30px]]30px]]Peón30px]]El caballo es una pieza del juego del ajedrez. En inglés, se le denomina knight (caballero), y en francés cavalier (idem).Al inicio de la partida cada bando dispone de dos, que se ubican entre las torres y los alfiles, en las casillas B1 y G1 (caballos blancos), y B8 y G8 (caballos negros) del tablero (véase Figura 1).El movimiento del caballo es más bien enrevesado, ya que es la única pieza que puede saltar por encima de las demás, describiendo una trayectoria en forma de L. Es decir, se desplaza dos casillas en dirección horizontal o vertical y una en dirección perpendicular a la anterior (véase Figura 2).El caballo está bien adaptado para atacar a la vez a varias piezas enemigas, y es la única pieza que puede amenazar a la reina quedando fuera de su línea de ataque. Sin embargo, por la misma razón, los peones están bien adaptados para limitar el avance de un caballo.Se considera que el caballo tiene un valor igual al del alfil (3 puntos). El alfil puede desplazarse de un extremo al otro del tablero en un turno si no hay piezas que lo bloqueen, lo que a un caballo le llevaría hasta tres turnos. Sin embargo, el caballo tiene una mayor movilidad que el alfil cuando hay muchas piezas en el tablero, y además puede alcanzar cualquier casilla sin restricciones de color.Su limitado rango de acción hace que sea muy recomendable tenerlo en el centro ampliado del tablero (las casillas que están en el cuadrado de esquinas c3-c6-f6-f3), pues sólo en esas casillas tendrá hasta ocho casillas distintas a las que desplazarse. En los lados, y sobre todo en las esquinas, su poder se ve drásticamente reducido, por lo que normalmente es una mala jugada mover al caballo lejos del centro del tablero (véase Figura 3).El Caballo puede ser descrito como el clown, el mal muchacho o el arma secreta del ajedrez.El Caballo se caracteriza por actuar de un modo completamente diferente a las demás piezas. Por ejemplo, puede realizar lo que no es factible a las demás, es decir, saltar sobre ellas, bien sean piezas del bando propio o del contrario.Véase tambiénProblema de los movimientos de un caballoPiezas de ajedrezAjedrezCategoría:Piezas de ajedrezar:حصان شطرنج be-x-old:Вершнік (шахматы) bg:Кон (шахмат) ca:Cavall (peça d'escacs) co:Cavaddu (Scacchi) cs:Jezdec (šachy) cy:Marchog (gwyddbwyll) da:Springer (skak) de:Springer (Schach) el:Ίππος (σκάκι) en:Knight (chess) eo:Ĉevalo (ŝako) et:Ratsu fo:Riddari (talv) fr:Cavalier (jeu d'échecs) gl:Cabalo (xadrez) he:פרש (שחמט) hr:Skakač hu:Huszár (sakk) it:Cavallo (scacchi) ja:ナイト (チェス) ko:나이트 (체스) la:Eques (scacci) lt:Žirgas (šachmatai) lv:Zirdziņš (šahs) nds:Peerd (Schach) nl:Paard (schaken) no:Springer (sjakk) pl:Skoczek pt:Cavalo (xadrez) ro:Cal (şah) ru:Конь (шахматы) sh:Skakač (šah) simple:Knight (chess) sk:Jazdec (šach) sl:Skakač (šah) sr:Скакач (шах) sv:Springare tg:Асп (шоҳмот) th:ม้า (หมากรุก) tr:At (satranç) uk:Кінь (шахова фігура) wuu:马 (象棋) zh:馬 (國際象棋)