thumb|right|Robert ZoellickRobert Zoellick (* 25 de julio 1953 en Naperville, Illinois) es un politico estadounidense. Zoellick ha sido miembro de los gobiernos de los presidentes de los Estados Unidos George H. W. Bush y George W. Bush.El 29 de mayo de 2007 ha sido nominado como presidente del Banco Mundial (BM, en inglés: World Bank). Su período está previsto hasta el año 2012.ar:روبرت زوليك de:Robert Zoellick en:Robert Zoellick fi:Robert Zoellick fr:Robert Zoellick hi:रॉबर्ट ज़ोलिक hu:Robert Zoellick ja:ロバート・ゼーリック ko:로버트 졸릭 lt:Robert Zoellick nl:Robert Zoellick no:Robert Zoellick pl:Robert Zoellick pt:Robert Zoellick sh:Robert Zoellick sv:Robert Zoellick zh:罗伯特·佐利克