El Partido Republicano de los Estados Unidos (PREU) (en inglés:Republican Party) es uno de los dos partidos políticos más importantes de los Estados Unidos, junto al Partido Demócrata (los dos únicos partidos que han ejercido el poder en ese país desde mediados del siglo XIX).El Partido Republicano también es conocido como el''' "Grand Old Party"' (el '"Gran Viejo Partido") o por las siglas de éste apodo en inglés ('''GOP); desde 1874 su símbolo es un Elefante (mientras que el de sus rivales demócratas es un Asno). El rojo es el color con el que se identifica a los estados donde hay mayoría republicana, y por extensión se podría catalogar como el color del partido (desde el punto de vista comunicacional del entorno de los Estados Unidos).HistoriaFundación del Partido RepublicanoEn el año 1854 el Partido Whig de los Estados Unidos terminó de desintegrarse y desapareció; éste había sido desde 1834 el segundo partido más grande del país (el primero era el Partido Demócrata de los Estados Unidos). El 20 de marzo de ese mismo año (1854) se fundó el Partido Republicano, en una reunión celebrada en una pequeña escuela de la ciudad de Ripon, en el Estado de Wisconsin. En concreto, en esa reunión se acordó que, ante la desintegración del Partido Whig, el Comité Local ''' (Municipal) del Partido Whig en Ripon se transformaría en el Comité Local de un nuevo partido que se llamaría '''Republicano en honor a Thomas Jefferson (que había sido el fundador del desaparecido Partido Demócrata-Republicano de los Estados Unidos). Pronto el ejemplo de Ripon fue imitado por otros Comités Locales y Estatales del difunto Partido Whig en diferentes regiones del Norte del país; y ya para mediados de año se pudieron celebrar las primeras 'Convenciones Estatales ' del nuevo partido. La primera de esas Convenciones Estatales fue la del Estado de Michigan, que se reunió el 6 de julio de 1854 en la ciudad de Jackson; los Estados del Medio Oeste tomaron la iniciativa en la fundación y organización de el nuevo partido, mientras que los del Este tardaron más o menos un año en hacerlo.Obviamente la mayoría de los miembros fundadores del Partido Republicano habían sido miembros del Partido Whig de los Estados Unidos, pero también algunos eran ex-miembros Partido Demócrata, y otra parte de los fundadores venían de ser independientes o de formar parte de otros grupos (como el Partido del Suelo Libre).Lo que tenían en común todos estos grupos que se unieron para formar al nuevo partido era su pertenencia ideológica al poderoso movimiento antiesclavista o abolicionista; que aglutinaba a todas las personas de piel blanca en los Estados del Norte de Estados Unidos que luchaban para abolir la esclavitud de las personas negras en los Estados del Sur del país norteamericano. También estaban de acuerdo en impulsar una política económica basada en dos aspectos fundamentales: una política comercial proteccionista, que disminuyera o impidiera las importaciones por medio de aranceles altos, para proteger la industria nacional de la competencia extranjera; y una política de "mejoras federales", por la cual el Gobierno Federal (Nacional) debía invertir mucho más dinero en obras públicas o de infraestructura (puentes, caminos, etc.) para estimular la economía.El programa del partido lo hacía muy popular en el Norte del país (sobre todo por la política comercial proteccionista) pero intensamente odiado en el Sur (no sólo por la abolición de la esclavitud, sino también por la política proteccionista que perjudicaba a unos Estados como los sureños que no tenían casi industria y que necesitaban el libre comercio para colocar sus productos agrícolas en Europa).En las elecciones legislativas de noviembre de 1854 el Partido Republicano obtuvo unos buenos resultados en su primera gran prueba electoral, al ser elegidos Representantes (diputados) un total de 46 políticos republicanos. Estos 46 parlamentarios republicanos representaban un 18,3% de los miembros de la Cámara de Representantes del Congreso de los Estados Unidos (en aquella época la Cámara se componía de un total de 252 Representantes).En el año de 1856 el Partido Republicano participó por primera vez en unas elecciones presidenciales, con su candidato John C. Frémont; pero éste perdió las elecciones, quedando en un respetable segundo lugar (el ganador fue el Presidente James Buchanan del Partido Demócrata). Sin embargo, el partido dominó las regiones de Nueva Inglaterra, el Estado de Nueva York y el Cercano Oeste norteño, demostrando que sólo necesitaba ganar dos Estados más del Norte para ganar unas presidenciales; además aumentó a 90 el número de sus Representantes en el Congreso (el 38% de la Cámara) y lograron que las Legislaturas Estatales de varios Estados nombraran hasta 20 Senadores republicanos para el Senado de los Estados Unidos (su primera representación en esa Cámara del Congreso). Y en las elecciones legislativas de 1858 el Partido Republicano ganó 116 Representantes, que equivalían al 48,7% de la Cámara y que le daban la mayoría simple en dicha Cámara (que usó para dificultarle las cosas al Presidente Buchanan); y aumentó a 26 el número de sus Senadores en la otra Cámara. En las siguientes elecciones presidenciales la suerte se inclinaría todavía más a favor de los republicanos.Etapa de LincolnEn las elecciones del 6 de noviembre de 1860 el candidato presidencial del Partido Republicano fue Abraham Lincoln , un Ex Representante (ex diputado) del Congreso de los Estados Unidos que había sido militante del Partido Whig; y que era un gran orador y un anti-esclavista moderado.Aparte de Lincoln había tres candidatos más a la Presidencia; el Partido Demócrata se dividió en dos, con los demócratas de los Estados del Norte postulando un candidato y los demócratas del Sur postulando otro. Además había un cuarto candidato del Partido de la Unión que quería ser una opción para los que rechazaban tanto a republicanos como a demócratas (norteños y sureños). La elección fue muy reñida y polarizante; en los Estados del Sur la candidatura de Lincoln ni siquiera aparecía en las papeletas de votación. Al final Lincoln ganó con una mayoría muy relativa (ya que la suma de los votos de sus tres oponentes superaba la cantidad de votos que él había recibido); pero su victoria fue recibida con entusiasmo en el Norte e indignación en el Sur.La mayoría de los Estados esclavistas del Sur se separaron de Estados Unidos antes de que Lincoln tomara posesión de la Presidencia (asumió el poder el 4 de marzo de 1861); pero la Independencia de estos Estados (autodenominados Estados Confederados de América) no fue reconocida por Lincoln y su Gobierno, por inconstitucional y delictiva. Así estalló la Guerra Civil o Guerra de Secesión.Durante la Guerra la parte sureña del Partido Demócrata quedó fuera de la ley, por haber impulsado la rebelión separatista; mientras la parte norteña continuaba siendo legal pero perdía influencia que ganaba el Partido Republicano. Los republicanos lograron hacer realidad todo su programa: decretaron la libertad de los esclavos negros y la abolición perpetua de la institución esclavista, implantaron su política proteccionista, y aumentaron el gasto del Estado en "mejoras federales". Además aumentaron los impuestos federales (creando por primera vez uno parecido a lo que sería más tarde el impuesto sobre la renta).Lincoln triunfó en la Guerra y salvó al país de la división; pero fue asesinado el 15 de abril de 1865, poco después de haber iniciado su segundo período de gobierno (había sido reelecto en 1864 con una amplia ventaja sobre su único rival, el candidato del Partido Demócrata del Norte).La Etapa del Predominio Casi Absoluto (1865-1933)El segundo Vicepresidente de Lincoln, Andrew Johnson no era republicano sino un demócrata de Tennessee. Muy pronto Johnson entró en conflicto con los republicanos radicales (el sector mayoritario del Partido Republicano) que deseaban castigar a los Estados del Sur por su pasada rebeldía, y que además querían imponer sus reformas radicales en relación a los antiguos esclavos.Los Estados sureños no querían otorgarle la plena ciudadanía a los negros que habían sido esclavos y Johnson no deseaba obligarlos; el Congreso de los Estados Unidos, dominado por los republicanos radicales, pasó por encima de la autoridad del Presidente y usó al Ejército para imponer Gobiernos provisionales en los Estados ex-rebeldes. Además aprobó varias Enmiendas a la Constitución de los Estados Unidos para garantizar la igualdad entre blancos y negros (incluyendo el derecho al voto para los negros); y por la fuerza obligó a los Estados sureños a ratificarlas. Johnson vetaba las medidas, pero el Congreso rechazaba sus vetos y hasta intentó destituirlo.Gracias a las reformas, y a la prohibición impuesta a los blancos del Sur para que no pudieran votar hasta que no fuera perdonada su pasada rebeldía y aceptaran los cambios legales; los republicanos ganaron el control de los Estados sureños con los votos de los negros, y eso sumado a su mayoría en los Estados del Norte les garantizo el control del poder (casi como un partido único). Esta situación duro unos cuantos años.Cuando la ocupación militar del Sur terminó, y los blancos sureños recuperaron su derecho al voto (y los negros lo perdieron en la práctica, porque los blancos del Sur no les permitieron seguir votando); el Partido Republicano casi desapareció en el Sur, y sólo su mayoría en el Norte y el Oeste les salvó. Pero como la población crecía más en estas dos regiones que en el Sur, el partido se mantuvo en el poder.Desde 1869 hasta 1933 todos los Presidentes de Estados Unidos fueron republicanos, con sólo dos excepciones: los demócratas Grover Cleveland que gobernó de 1885 a 1889 y de 1893 a 1897, y Woodrow Wilson que gobernó entre 1913 y 1921. Es decir, que restando los 16 años que gobernaron estos dos demócratas, fueron 48 años de gobierno republicano (y un control mayor y casi ininterrumpido del Congreso).Durante esta etapa de hegemonía casi absoluta del Partido Republicano, el país vivió una gran expansión económica. Los altos aranceles (en el marco de la política proteccionista republicana) permitieron desarrollarse a la industria estadounidense sin competencia extranjera; aunque el enorme tamaño del mercado interno era casi igual al tamaño del mercado formado por el resto del mundo de aquella época. El Estado no intervenía casi en la economía (la estadounidense de aquella época fue la economía más liberada de la historia de la humanidad); los impuestos eran los más bajos del mundo, las regulaciones casi inexistentes, y no existían empresas importantes en manos del Estado. El país se convirtió así en el más rico del mundo y su gente disfrutaba de la mejor calidad de vida ya para aquel entonces. A comienzos del siglo XX varios políticos (entre ellos el Presidente republicano Theodore Roosevelt) lucharon para reducir el poder de las grandes empresas privadas convertidas en monopolios y oligopolios, y las obligaron a renunciar a su posición dominante en favor de la libre competencia.Pero en la segunda década del siglo XX, a causa de la llamada Gran Depresión, el país se hundió en la peor crisis económica y social de su historia (rayando en una tragedia humana). Las masas hambrientas llevaron al poder al candidato demócrata a la Presidencia Franklin Delano Roosevelt , en las elecciones de 1932, y con ello llegó a su fin la etapa de hegemonía republicana.La Larga Travesía por el Desierto (1933-1953)Desde 1933 hasta 1953 los republicanos tuvieron que permanecer en la oposición; fueron 20 años en los que perdieron 5 elecciones presidenciales consecutivas (cuatro ganadas por Roosevelt y una por Harry Truman), y en al menos una ocasión (1937) quedaron reducidos a una minoría insignificante en el Congreso.Durante este tiempo los demócratas introdujeron importantes reformas sociales (pensión de jubilación, salario mínimo, etc.) que les hicieron ganarse el espacio de la izquierda política, dejando a los republicanos en la derecha política, cuando en el pasado había sido al revés.Finalmente en 1953 los republicanos volvieron al poder con Dwight Eisenhower.En la Estela de los Demócratas (1953-1981)Al volver al poder en 1953, los republicanos no se atrevieron a eliminar las reformas introducidas por los demócratas en su largo reinado; y lo que hicieron fue continuar las políticas sociales demócratas, pero de forma más moderada.En la década de los 60, con los demócratas de nuevo en el poder; se intensificó la intervención del Estado en la economía y se aumentó de forma desmedida el gasto público en programas sociales. Los republicanos se plegaban a las políticas demócratas y no ofrecían cambios sustanciales.El cambio que sufrió el Partido Demócrata, que pasó de ser refugio de los racistas del Sur y enemigo de los derechos de los negros, a ser defensor de la igualdad entre blancos y negros y protector de los derechos de éstos últimos, causó un cambio en el Partido Republicano. Los blancos del Sur empezaron a abandonar al Partido Demócrata y a mudarse al Republicano; el centro geográfico de los republicanos pasó del Nordeste del país al Sur, mientras los demócratas ganaban el Nordeste. Pero también provocó que la población negra le diera la espalda a los republicanos (a quienes apoyaban por haberlos liberado de la esclavitud); y se cambiaran mayoritariamente a los demócratas.El desastroso final del gobierno de Richard Nixon, y el papel gris de Gerald Ford, dejaron al partido debilitado en los años 70; pero entonces el país entró en una grave crisis económica con altos índices de desempleo e inflación bajo el gobierno del demócrata Jimmy Carter. La crisis era el resultado de las políticas económicas y sociales adoptadas en las últimas décadas por los demócratas (ante la pasividad de los republicanos); combinada con el efecto de la crisis petrolera de esos años. Era el momento de un cambio radical.La Revolución Conservadora y el Nuevo Partido Republicano (1981 al 2006)Cuando Ronald Reagan ganó la Presidencia en las elecciones de 1980, comenzó una nueva etapa para su Partido Republicano.En el gobierno de Reagan (1981-1989) el Partido Republicano dio un giro de 180 grados a la política interna de Estados Unidos. Los republicanos hicieron profundas reducciones a los impuestos para estimular el consumo, el ahorro y la inversión; de esta manera impulsaron el crecimiento económico y la generación de empleo.Pero fueron más allá: los republicanos hicieron de la reducción de impuestos una filosofía, al igual que la reducción del gasto público (del Estado) y de la burocracia del Gobierno. Además se plantearon reducir o eliminar los programas sociales que a su entender estimulaban a la gente a vivir del dinero de las ayudas del Estado sin trabajar.Los republicanos propugnaban un regreso al espíritu individualista de los pioneros estadounidenses. Defendían a la economía de libre mercado de la intervención excesiva del Estado que frenaba la iniciativa particular y no permitía crear más empleos y riqueza. Su doctrina va en contra del "Gobierno Grande" con sus impuestos altos y sus regulaciones públicas.Esta "Revolución Conservadora" propicio un despegue económico sin precedentes, pero por el contrario las desigualdades sociales se vieron acentuadas sobremanera, dejando fuera del avance económico a las clases menos pudientes.En la actualidad el Partido Republicano continua encarnando la opción política más favorable al libre mercado en Estados Unidos.Ideología y Tendencias Internas del Partido RepublicanoEl partido Republicano es el más conservador de los dos grandes partidos del país. Ideológicamente hablando se podría catalogar de "conservador laico" para diferenciarlo de los partidos democratacristianos que encarnan a la derecha en otras naciones occidentales. El partido está afiliado a la Unión Internacional Demócrata (International Democrat Union, IDU) a la que pertenecen otros partidos conservadores democráticos como el Partido Conservador (Reino Unido) o la UMP de Francia.En el terreno económico su doctrina es el liberalismo económico (llamado por algunos neoliberalismo); la rama o vertiente económica del liberalismo. En Estados Unidos se suele llamar a ésta doctrina, defensora del libre mercado y enemiga de la intervención del Estado, "conservadurismo fiscal".Por eso los republicanos se consideran los más celosos defensores del Laissez faire estadounidense.En Estados Unidos hay pocas empresas públicas o del Estado (el Gobierno Federal sólo posee una empresa de ferrocarriles y el Correo; pero ambas deben competir con empresas privadas); pero los republicanos quieren reducir aún más el Estado privatizando otras áreas. Como ejemplo, muchos republicanos (entre ellos el Presidente Bush) quieren privatizar parcialmente el sistema de pensiones de la Seguridad Social; haciendo que los trabajadores jóvenes destinen una parte de su aportación obligatoria al Seguro Social a fondos de pensiones administrados por empresas privadas que los invertirían en la Bolsa de Valores para multiplicarlos. De ésta manera pretenden evitar la quiebra del Seguro Social por el envejecimiento de la población. Siempre el Partido Republicano apuesta por soluciones de mercado a los problemas nacionales (en la medida de lo posible).Desde su fundación hasta bien entrado el siglo XX el Partido Republicano era visto como un partido "progresista"; ya que nació para luchar por una causa muy progresista (la abolición de la esclavitud de los negros) y porque su rival (el Partido Demócrata) era visto como "conservador" en aquel entonces. Aunque ya para aquella época destacaba su defensa de la empresa privada, su rechazo a la injerencia del Estado en la economía y su frontal oposición a socialistas y comunistas.A medida que el Partido Demócrata se alejaba del conservadurismo social y se volvía más izquierdista; el Republicano pasó a ser la fuerza conservadora de Estados Unidos.Pero es necesario acotar que debido a la gran libertad de conciencia y la poca disciplina partidista que existe en los partidos estadounidenses; los mismos son muy heterogéneos, y dentro de cada uno de ellos conviven personas y grupos con grandes diferencias doctrinarias en relación a temas importantes. Aunque el Partido Republicano es un poco menos heterogéneo que su rival Demócrata; no escapa de la existencia de grupos o tendencias internas que tienen visiones diferentes de la filosofía y principios del partido.En la mayor parte del siglo XX se hablaba de tres grandes tendencias en el Partido Republicano: liberales, conservadores y moderados.Los republicanos liberales (la palabra liberal en Estados Unidos se interpreta como izquierdista, a diferencia de Europa donde se asocia con la centro-derecha) eran el ala del partido más próxima a las ideas que suelen asociarse con los demócratas (de hecho éstos republicanos piensan y actúan casi como demócratas). A diferencia de la mayoría de sus compañeros de partido, son menos favorables a reducir los impuestos; están más dispuestos a aumentar el gasto público (sobre todo en programas sociales); son partidarios de un Estado más grande del que están dispuestos a tolerar los otros republicanos; y son más tolerantes en temas sociales (aborto, homosexualidad, etc.)En el siglo XX el republicano liberal más famoso fue Nelson A. Rockefeller, que lideraba a ésta tendencia del partido (por lo que los liberales eran llamados los "republicanos de Rockfeller"). Durante su mandato como Gobernador del Estado de Nueva York aumentó el gasto público del Gobierno Estadal de forma gigantesca (como no lo ha hecho otro Gobernador), destinando el dinero a la burocracia, la política social y obras públicas; dejando el Estado endeudado.Los liberales lucharon por el control del partido en los años 60 y 70, pero cuando los conservadores tomaron el control al mando de Ronald Reagan en los 80; los liberales quedaron aislados y fueron perdiendo presencia hasta quedar reducidos a una minoría insignificante y marginada.Los republicanos conservadores son el ala más radical del partido; son los más derechistas y por lo tanto los más duros críticos de los demócratas. En la mayoría de temas adoptan posiciones absolutas, especialmente en los temas sociales o de moral. Enemigos acérrimos del "Gobierno Grande", quieren reducir drásticamente el tamaño del Estado; lo que se traduce especialmente en reducciones del gasto público y la burocracia.Por su parte los republicanos moderados pretendían estar entre liberales y conservadores representando el Centro político del partido; pueden actuar como liberales en algunos temas, y como conservadores en otros.Sin embargo, en los últimos años ésta clasificación ha quedado obsoleta y se habla de un mayor número de tendencias. A grandes rasgos éstas tendencias son:Derecha Religiosa o Derecha Cristiana (Teoconservadores): desde los años 80 ha cobrado fuerza en el partido éste gran movimiento formado por activistas fundamentalistas de diversas Iglesias cristianas (principalmente evangélicas). Basan su política en sus conceptos religión. Se oponen radicalmente al aborto, los matrimonios homosexuales, el libertinaje sexual, etc. Varios pastores cristianos evangélicos se han convertido en dirigentes republicanos; y los feligreses representan una gran parte del electorado del partido. Sus críticos los acusan de ser fanáticos religiosos y de ser una amenaza para la libertad individual y para el principio de la separación entre la Iglesia y el Estado.Conservadores Sociales: son personas de mente conservadora en temas sociales, y por eso tienen posiciones parecidas a las de los derechistas cristianos en asuntos como el aborto, el sexo, etc.; pero con la diferencia de que no son necesariamente militantes religiosos como los anteriores y por lo tanto no necesariamente trabajan bajo la dirección de sus Iglesias. Son gente mayormente de clase media que también desean un regreso a los valores morales de antaño (los "valores familiares") pero sin exagerar en la mezcla de religión con política (son un poco más seculares); y simpatizan con la política económica republicana. Sin embargo, algunos observadores prefieren no hacer distinciones entre ésta tendencia y la de los derechistas religiosos refiriéndose también a aquellos como conservadores sociales.Conservadores Fiscales: su principal razón para ser republicanos es su apoyo a la política económica tradicional del partido; el "conservadurismo fiscal" (llamado liberalismo económico en otros países). Menos gasto público, menos regulaciones y menos impuestos es su objetivo; defienden con pasión el libre mercado y desean un Estado más pequeño y menos intervencionista. No están tan interesados en el tema de la moral como los anteriores.Republicanos de Nombre Solamente (RINO por sus siglas en inglés): es el término despectivo con el que los conservadores llaman a los que anteriormente se conocían como "republicanos liberales".Moderados: de los que ya hablamos, intentan representar la moderación entre los extremos del partido.Neoconservadores: o "nuevos conservadores", son defensores de un mayor gasto social y de una política exterior agresiva e intervencionista. Están más dispuestos a gastar dinero del Estado en grandes proyectos y programas dirigidos a crear una sociedad más conservadora en temas sociales (como programas para los pobres financiados por el Gobierno pero administrados por instituciones religiosas); pero sin renunciar a las reducciones de impuestos (lo que puede traer desequilibrios fiscales). Chocan con los conservadores fiscales o tradicionales que se oponen al mayor gasto. En política exterior creen fervientemente en el papel de "pueblo elegido" de Estados Unidos y que por lo tanto éste país debe extender la democracia por el mundo; están convencidos de que sólo una política exterior agresiva puede proteger a la nación de sus numerosos enemigos extranjeros, y para ello Estados Unidos debe usar su fuerza en cualquier parte del mundo, de forma unilateral sí es necesario. Piensan que el país debe ejercer de forma activa su papel de única superpotencia en un mundo unipolar sin sacrificar los intereses nacionales por la búsqueda de consensos internacionales. Son muy poderosos en el Gobierno de George W. Bush.Paleoconservadores: son un grupo minoritario que sigue defendiendo la política comercial proteccionista (a pesar que el partido abandonó ésta política hace casi 20 años). Están en desacuerdo con el libre comercio que defiende el Presidente Bush. También son fuertes opositores de la política exterior porque son aislacionistas (partidarios de que el país se aísle de los problemas del resto del mundo). Rechazan la inmigración ilegal y la acción afirmativa a favor de las minorías étnicas.'''Republicanos Gays y Lesbianas (Log Cabin Republicans, nombre de su organización): '''a pesar de que la mayoría del partido se opone a aceptar el matrimonio entre homosexuales, y los miembros de la derecha cristiana los critican sin piedad; muchos gays y lesbianas pertenecen al Partido Republicano y han articulado un movimiento para cambiar al partido desde adentro. Pero no han tenido mucha suerte en imponer sus objetivos, aunque varios dirigentes republicanos los respetan.Es necesario acotar que las líneas que separan a éstos grupos o facciones a veces no son tan claras; y existen republicanos que tienen características que los hacen pertenecer a más de una de dichas tendencias. Por poner un ejemplo, el Ex-Secretario de Estado Colin Powell se definía a sí mismo como "un conservador en temas fiscales (conservador fiscal) y un moderado en temas sociales y políticos"; aunque sus críticos dentro del partido lo califican de RINO (liberal). Otro caso es el del Senador John McCain, que es considerado muy conservador; pero cuyos puntos de vista en algunos temas lo hacen lucir a veces como un moderado.Presente y Futuro del Partido Republicano(a la Conquista del Voto Latino y Afroamericano)La sociedad estadounidense tradicionalmente ha sido muy conservadora, y en la actualidad se vive un auge del conservadurismo; esto le da al Partido Republicano una importante ventaja sobre su rival, el Partido Demócrata (sobre todo cuando el Demócrata se inclina mucho a la izquierda, alejándose del centro; lo que ocurre a veces).Pero la posición relativamente ventajosa de los republicanos está seriamente amenazada por la realidad demográfica de los Estados Unidos.La mayoría de los republicanos pertenecen al grupo étnico de los blancos descendientes de europeos (que son diferenciados en las estadísticas oficiales de los blancos hispanos o latinos), y muchos de ellos son de los llamados WASP (Blancos Anglo-Sajones y Protestantes, según sus siglas en inglés) el tipo racial y religioso que durante mucho tiempo fue el más poderoso de Estados Unidos. Los blancos de ascendencia europea son todavía la mayoría de la población estadounidense; pero gradualmente van reduciendo su tamaño mientras las minorías étnicas aumentan el suyo.Como ya vimos el Partido Republicano contó con las simpatías de los negros estadounidenses hasta la década de los 60 del siglo XX; pero cuando en esa década los Presidentes demócratas John F. Kennedy y Lyndon B. Johnson lograron imponer una serie de reformas legales que hicieron realidad las normas de la Constitución que garantizaban la igualdad de blancos y negros, los blancos del Sur (enemigos de los negros) se sintieron traicionados por el Partido Demócrata por el que siempre votaban, y muchos de ellos comenzaron a votar por los republicanos. El Sur demócrata se convirtió en el Sur republicano; pero esto trajo como consecuencia que el Partido Republicano dejó de defender los derechos de los negros, y que éstos últimos se convirtieran en demócratas.La minoría negra afroamericana (llamada así, entre otras razones, para diferenciarla de los negros hispanos o latinos en las estadísticas oficiales); es el grupo étnico más comprometido con un sólo partido. En todas las elecciones, sobre todo en las presidenciales; más del 90% de los afroamericanos votan por los candidatos del Partido Demócrata. Los afroamericanos republicanos, por lo tanto, son una minoría casi insignificante dentro de su grupo racial.El Presidente George W. Bush se ha propuesto cambiar ésta situación, y de hecho se ha rodeado de colaboradores negros afroamericanos. Bush nombró al primer Secretario de Estado afroamericano de la historia del país (Colin Powell) y a la primera mujer afroamericana que ocupa el mismo cargo (Condoleezza Rice), la cuál había sido antes también la primera en ocupar el puesto de Asesora de Seguridad Nacional. Rice es la consejera más importante del Presidente Bush. Y muchos analistas estiman que éste es el Gobierno Federal con más afroamericanos en puestos importantes de toda la historia.Antes de todo esto, Colin Powell había sido la persona más popular en las encuestas para ser el candidato presidencial republicano en las elecciones de 1996 (cuando Bill Clinton buscaba la reelección); pero ese año Powell no quiso competir por la Presidencia (pudiendo haber sido el primer afroamericano Presidente de Estados Unidos).Pero el hecho de que cada vez más afroamericanos se conviertan en dirigentes importantes del Partido Republicano no ha logrado que la mayoría de los negros se acerquen al partido; hasta el punto que según las encuestas sí un negro fuera el candidato presidencial de los republicanos (como Powell) la mayoría de los afroamericanos no votarían por él (o ella) sino por el demócrata (aunque fuera un blanco). Pero Bush continua empeñado en hacer gestos conciliatorios hacia ésta minoría.El caso de los Hispanos o Latinos es más importante para los republicanos. Dentro de unos pocos años la población hispana o latina será (según proyecciones demográficas) la minoría más numerosa e importante del país, así que para ganar las elecciones un partido requiere el apoyo de ese grupo.Tradicionalmente la gran mayoría de los mexicanos (los latinos más numerosos en USA), puertorriqueños, dominicanos, y otros grupos latinos votan siempre por los demócratas. Sólo los cubanos votan mayoritariamente por los republicanos. El resultado es que la mayoría aplastante de los latinos votaban demócrata.Pero George W. Bush ha logrado cambiar eso. Ya en su época de Gobernador de Texas logró una hazaña, al conseguir el 49% del voto hispano o latino en su reelección en la Gobernatura (en un Estado donde la mayoría de los hispanos son mexicanos). Y como Presidente ha sido muy popular entre amplios sectores latinos; consiguiendo establecer otro récord al obtener aproximadamente el 40% de los votos de los hispanos en todo el país en su reelección en la Presidencia en el año 2004 (44% según otras fuentes) un hecho inimaginable para un republicano hace sólo unos años.Aunque en su Gobierno no hay una figura hispana de la talla de Rice, sí ha habido algunos Secretarios (Ministros) de origen latino. Algunos tan importantes como el octogésimo primer Secretario de Justicia, Alberto R. Gonzales . Y otro de ellos, el cubano-estadounidense, Mel Martínez, (Ex-Secretario de Vivienda y Desarrollo Urbano), es ahora Senador en el Congreso de Estados Unidos (el primer latino republicano que es elegido Senador).Cada vez hay más funcionarios electos (Representantes federales y estatales, senadores estatales, concejales, etc.) del Partido Republicano que son de origen Latino; sobre todo en Estados de fuerte presencia hispana como Florida, California y Texas. El Presidente Bush y otros líderes republicanos saben que es absolutamente necesario conquistar el apoyo de los Hispanos o Latinos para garantizar el futuro del partido; y piensan que los ideales republicanos pueden ser muy atractivos para éste grupo étnico.Los valores morales tradicionales y conservadores (los llamados "valores familiares") de los republicanos son muy populares entre personas como los Latinos que vienen de sociedades relativamente conservadoras y muy religiosas; en cambio, el "exceso" de tolerancia de los demócratas es percibido como "libertinaje inmoral" por muchas de éstas personas (sobre todo en asuntos como el aborto y la homosexualidad). Además los Hispanos pueden identificarse también con la "mano dura" de muchos republicanos frente a la delincuencia. Y aunque la reducción del dinero destinado a algunos programas sociales (planteada siempre por los republicanos) puede ser impopular entre muchos Latinos que dependen de éstas ayudas del Estado, muchos otros Hispanos pueden simpatizar con una política económica que les garantiza empleos y prosperidad (a diferencia de sus países de origen donde el exceso de intervención del Estado en la economía les ha traído pobreza y desempleo). Sin olvidar que las rebajas de impuestos republicanas los benefician como al resto de los ciudadanos.El principal obstáculo para los esfuerzos de Bush y otros líderes para atraer militantes y simpatizantes Latinos al Partido Republicano, es el discurso fuertemente anti-inmigrante de varios republicanos radicales e influyentes. Las medidas que pretenden tomar éstos políticos contra los extranjeros indocumentados (la mayoría provenientes de América Latina); les hacen ganar votos entre algunos sectores (los de los ciudadanos estadounidenses que lo son desde hace varias generaciones y que creen que los inmigrantes sólo ocasionan problemas), pero alejan a los Hispanos del partido. De hecho, algunas derrotas electorales de los republicanos en comicios estatales y locales se han debido en buena parte al enfado de los Latinos con políticos republicanos que han tomado demagógicas medidas anti-inmigrantes.Otras minorías étnicas (judíos, asiáticos, etc.) son también mayoritariamente demócratas.El Presidente Bush y la mayoría del liderazgo republicano luchan apasionadamente para que su partido se convierta en un partido de la "inclusión", y no de la "exclusión"; para que sea también un "partido de las minorías" (rol que hasta ahora ha acaparado el Partido Demócrata), sin renunciar al apoyo de sus aliados tradicionales y manteniendo su condición de "fuerza conservadora". El destino del Partido Republicano depende de que logren éste objetivo.Candidatos PresidencialesAño de elecciónResultadoNominadosPresidentePresidenteVice Presidente#Período1856John Charles Frémont]]William Lewis Dayton]]1860ElectoAbraham Lincoln1Hannibal Hamlin16º1861-18651864ElectoAndrew JohnsonAndrew Johnson2ninguno17º1865-18691868ElectoUlysses Simpson GrantSchuyler Colfax18º1869-18771872ElectoHenry Wilson31876ElectoRutherford Birchard Hayes]]William Almon Wheeler]]19º1877-18811880ElectoJames A. Garfield1Chester Alan Arthur]]20º1881Chester Alan Arthur]]ninguno21º1881-18851884James Gillespie Blaine]]John Alexander Logan]]1888ElectoBenjamin HarrisonLevi Parsons Morton]]23º1889-18931892Whitelaw Reid1896ElectoWilliam McKinley1Garret Augustus Hobart]]325º1897-19011900ElectoTheodore RooseveltTheodore Rooseveltninguno26º1901-19091904ElectoCharles Warren Fairbanks]]1908ElectoWilliam Howard TaftJames Schoolcraft Sherman]]327º1909-19131912Nicholas Murray Butler]]1916Charles Evans HughesCharles Warren Fairbanks]]1920ElectoWarren Gamaliel Harding]]4John Calvin Coolidge]]29º1921-1923John Calvin Coolidgeninguno30º1923-19291924ElectoCharles Gates Dawes]]1928ElectoHerbert Clark HooverCharles Curtis31º1929-193319321936Alfred Mossman Landon]]William Franklin Knox]]1940Wendell Lewis Willkie]]Charles Linza McNary]]1944Thomas Edmund DeweyJohn William Bricker]]1948Earl Warren1952ElectoDwight David EisenhowerRichard Milhous Nixon34º1953-19611956Electo1960Richard Milhous Nixon]]Henry Cabot Lodge, Jr.1964Barry Morris Goldwater]]William Edward Miller]]1968ElectoRichard Milhous Nixon5Spiro Theodore Agnew537º1969-19741972ElectoGerald Rudolph Ford, Jr.Nelson Aldrich Rockefeller]]38º1974-19771976Robert Joseph Dole]]1980ElectoRonald Wilson ReaganGeorge Herbert Walker Bush40º1981-19891984Electo1988ElectoGeorge Herbert Walker BushJames Danforth Quayle41º1989-199319921996Robert Joseph Dole]]Jack French Kemp, Jr.]]2000ElectoGeorge Walker BushRichard Bruce Cheney43º2001-20092004ElectoPresidentes Republicanos de los EE.UU.Abraham Lincoln (1861-1865)Ulysses S. Grant (1869-1877)Rutherford B. Hayes (1877-1881)James A. Garfield (1881)Chester A. Arthur (1881-1885)Benjamin Harrison (1889-1893)William McKinley (1897-1901)Theodore Roosevelt (1901-1909)William Taft (1909-1913)Warren Harding (1921-1923)Calvin Coolidge (1923-1929)Herbert C. Hoover (1929-1933)Dwight David Eisenhower (1953-1961)Richard Nixon (1969-1974)Gerald Ford (1974-1977)Ronald Reagan (1981-1989)George Bush (Padre) (1989-1993)George W. Bush (Hijo) (2001-2009)Otros RepublicanosJohn AshcroftBob DoleNewt GingrichColin PowellDonald RumsfeldArnold SchwarzeneggerRobert GatesSam BrownbackRudy GiulianiLuis FortuñoLuis A. FerreVéase tambiénPartido Demócrata de los Estados UnidosPolítica de los Estados UnidosPartido Whig de los Estados UnidosEnlaces externosPágina oficial del Partido Republicano de los EE.UU.http://ensayoliberal.blogspot.com/blog donde explica el proceso electoral republicano Categoría:Partido Republicano (Estados Unidos) Categoría:Miembros de la Unión Internacional Demócrata Categoría:Partidos políticos de Estados Unidos Categoría:Partidos conservadoresar:الحزب الجمهوري (أمريكا) ast:Partíu Republicanu de los Estaos Xuníos bg:Републиканска партия bs:Republikanska stranka (SAD) ca:Partit Republicà dels Estats Units cs:Republikánská strana (USA) cy:Plaid Weriniaethol (Unol Daleithiau) da:Republikanske parti (USA) de:Republikanische Partei el:Ρεπουμπλικανικό Κόμμα (ΗΠΑ) en:Republican Party (United States) eo:Respublikana Partio (Usono) et:Vabariiklik Partei (USA) fa:حزب جمهوری‌خواه ایالات متحده آمریکا fi:Yhdysvaltain republikaaninen puolue fo:Republikanski Flokkurin fr:Parti républicain (États-Unis) fy:Republikeinske Partij ga:Páirtí Poblachtach (Stáit Aontaithe) gl:Partido Republicano (Estados Unidos) gv:Partee Pobblaghtagh (Ny Steatyn Unnaneysit) he:המפלגה הרפובליקנית hi:रिपब्लिकन पार्टी hr:Republikanska stranka (SAD) hu:Republikánus Párt (USA) id:Partai Republik (Amerika Serikat) is:Repúblikanaflokkurinn it:Partito Repubblicano (Stati Uniti) ja:共和党 (アメリカ) ka:რესპუბლიკური პარტია (აშშ) ko:공화당 (미국) la:Factio republicana (CFA) lt:JAV respublikonų partija mr:रिपब्लिकन पक्ष (अमेरिका) ms:Parti Republikan (Amerika Syarikat) nl:Republikeinse Partij (Verenigde Staten) nn:Republican Party no:Det republikanske parti (USA) pl:Partia Republikańska (USA) pt:Partido Republicano (Estados Unidos da América) ro:Partidul Republican, SUA ru:Республиканская партия США sh:Republikanska stranka SAD simple:Republican Party (United States) sk:Republikánska strana (USA) sl:Republikanska stranka (ZDA) sq:Partia Republikane sr:Републиканска странка (САД) sv:Republikanska partiet ta:குடியரசுக் கட்சி (ஐக்கிய அமெரிக்கா) th:พรรคริพับลิกัน (สหรัฐอเมริกา) tr:Cumhuriyetçi Parti (ABD) uk:Республіканська партія США vi:Đảng Cộng hòa (Hoa Kỳ) yi:רעפובליקאנער פארטיי zh:共和黨 (美國) zh-min-nan:Kiōng-hô-tóng (Bí-kok)