<br/> |nace= n/d |desem= Golfo de Tesalónica |ancho= n/d Mesta (en búlgaro Места) o Nesto (en griego, Νέστος) es un río que transcurre por Bulgaria y Grecia. Nace en las montañas Rila y desemboca en el Golfo de Tesalónica en el mar Egeo cerca de la isla de Tasos. Tiene una longitud de 230 km y una cuenca de 5.749 km² de los que 3.437 pertenecen a Bulgaria y 2.312 a Grecia. Forma gargantas y desfiladeros en Rila y Pirin. Su afluente principal es el río Dospat. Las riberas del río están cubiertas principalmente por árboles de hoja caduca.El río forma una frontera natural entre ellas periferias de Grecia de Macedonia Central y de Tracia, así como entre las prefecturas de Xanti y de KavalaHistoriaEl Nesto era un importante río de Tracia. Heródoto informa que por los parajes de éste río abundaban el león y el uro, cuyas enormes cornamentas se importaban a Grecia.El hábitat de los leones estaba delimitado por el río Nesto, que atravesaba el territorio de Abdera, y por el río Aqueloo, que atravesaba Acarnania. Aseguraba que no podía verse un sólo león en otra parte de Europa oriental.Cerca de la desembocadura se fundó la ciudad de Abdera.Mesta Mesta Mesta Mestabg:Места ca:Nestos cs:Mesta (řeka) de:Nestos el:Νέστος en:Mesta River fr:Mesta hu:Meszta it:Mesta ja:メスタ川 lt:Mesta nl:Mesta (rivier) nn:Elva Mesta no:Mesta (elv) pl:Mesta ru:Места (река) sv:Mesta