Josias Braun-Blanquet (Josias Braun) (* 3 de agosto 1884, Chur - 20 de septiembre 1980, Montpellier), fue un botánico y fitosociólogo suizo.BiografíaDesarrolló una estructura del método y de la enseñanza, que combina los principios existentes en el arreglo y clasificación de la existencia de la planta.El "principio de la sistemática de la Biocoenosis (comunidad ecológica) se aplica a los fundamentos de la florística". Los términos dominantes son una clase de carácter, clase de diferencial y admisión de la vegetación.El nombre doble (Braun-Blanquet), es el resultado de la boda de la madre de Josias Braun con su colega de estudios Gabrielle Blanquet.A Josias Braun-Blanquet se le concedió la medalla linneana en 1974.Enfocó sus trabajos especialmente en la fitosociología.ObrasEntre otros trabajos publicó :L'Origine et le développement des flores dans le Massif central de France, avec aperçu sur les migrations des flores dans l'Europe sud-occidentale (imprimerie A. Rey, Lyon ; Léon Lhomme, Paris ; Beer et Cie, éditeurs, Schlüsselgasse, Zurich, 1923)Études phytosociologiques en Auvergne (imprenta de G. Mont-Louis, Clermont-Ferrand, 1926)Con G. Tallon et Stjepan Horvati (1899-1975), Comité international du Prodrome phytosociologique. Prodrome des groupements végétaux. ″Prodromus der Pflanzengesellschaften″. Fasc. 1. ″Ammophiletalia″ et ″Salicornietalia″ méditerranéen (Mari-Lavit, Montpellier, 1934)Helmut Meier, Comité international du Prodome phytosociologique. Prodrome des groupements végétaux. ″Prodomus der Pflanzengesellschaften″. Fasc. 2. Classe des asplenietales rupestres, groupements rupicoles (Mari-Lavit, Montpellier, 1934)La Forêt d'yeuse languedocienne (''Quercion illicis), monographie phytosociologique'' (Mari-Lavit, Montpellier, 1936)Con Wacław Gajewski (1911-), M. Wraber, J. Walas Comité international du Prodrome phytosociologique. Prodrome des groupements végétaux. ″Prodromus der Pflanzengesellschaften″. Fasc. 3. Classe des ″Rudereto secalinetales″, groupements messicoles, culturaux et nitrophiles-rudérales du cercle de végétation méditerranéen (Mari-Lavit, Montpellier, 1936)Con M. Moor Comité international du Prodrome phytosociologique. Prodromus der Pflanzengesellschaften. ″Prodrome des groupements végétaux″. Fasz. 5. Verband des ″Bromion erecti″ (1938)Con J. Vlieger et G. Sissingh Comité international du Prodrome phytosociologique. ″Podromus der Pflanzengesellschaften″. Prodrome des groupements végétaux. ″Fasz. 6. Klasse der Vaccinio-Piceetea, Nadelholz-und Vaccinienheiden (1939)Con René Molinier (1899-1975) et H. Wagner Comité international du prodrome phytosociologique. Prodrome des groupements végétaux. Prodomus der Pflanzengesellschaften. Fasc. 7. Classe cisto-lavanduletea (landes siliceuses à cistes et lavandes) (Estación internacional de geobotánica mediterranea y alpina, Montpellier, 1940)1. La Station internat. de géobotanique méditerranéenne et alpine en 1941-43. 2. Sur l'importance pratique d'une carte détaillée des associations végétales de la France (Imprenta de la Charité, Montpellier, 1944)Avec R. Molinier, Marie Louis Emberger (1897-1969) Instructions pour l'établissement de la carte des groupements végétaux (Centre national de la recherche scientifique, 1947)La Végétation alpine des Pyrénées Orientales, étude de phyto-sociologie comparée (Consejo superior de investigaciones científicas, Barcelona, 1948)La Végétation de l'étage alpin des Pyrénées orientales comparée à celle des Alpes (El noticiero, Zaragoza, 1950)Les Groupements végétaux de la France méditerranéenne (imprimerie de Macabet frères, Vaison-la-Romaine, 1952)Pflanzensoziologie : Grundzüge der Vegetationskunde (Springer, Viena, 1964)No debe utilizase una antigua abreviatura J.BraunEnlaces externosCategoría:Medalla linneana Categoría:Botánicos de Suizabe:Жозіас Браўн-Бланке de:Josias Braun-Blanquet en:Josias Braun-Blanquet fr:Josias Braun-Blanquet it:Josias Braun-Blanquet nl:Josias Braun-Blanquet pl:Josias Braun-Blanquet pt:Josias Braun-Blanquet ru:Браун-Бланке, Жозиас