Los parazoos (Parazoa, del griego παρα-, para, "junto a", y ζωα, zoa, "animal") son una división del reino animal caracterizada por la presencia de tejidos solo parcialmente diferenciados (no poseen tejidos propiamente dichos), con lo que carecen de músculos, nervios y órganos internos, lo que los asemeja en muchos casos a una colonia celular más que a un organismo multicelular propiamente dicho. Todos los demás animales pertenecen a los eumetazoos, que sí poseen tejidos diferenciados.Los parazoos incluyen los filos poríferos o esponjas y placozoos —que comprende sólo la especie Trichoplax adhaerens— ambos muestran reproducción tanto asexual como sexual. Son invariablemente acuáticos. Entre los poríferos, los adultos son sésiles, mientras que las larvas nadan libremente. Las esponjas, si bien poseen células diferenciadas para diversas funciones, su cuerpo está formado por una matriz gelatinosa, con numerosos poros finos u ostiolos por donde entra agua. Poseen células con collar (coanocitos) que capturan las partículas de alimento, que se digieren intracelularmente. Poseen un esqueleto interno, formado por espículas.Enlaces externos Categoría:Parazoade:Gewebelose en:Parazoa et:Kõrvalhulkraksed fi:Sienieläinmäiset fr:Parazoaires gl:Parazoa hr:Parazoa it:Parazoa lv:Parazoji nl:Parazoa oc:Parazoa pl:Beztkankowce ru:Паразои sr:Паразоа tr:Parazoa