Sir William Turner Walton (Oldham, Lancashire, 29 de marzo de 1902 — Ischia, 8 de marzo de 1983), fue un gran compositor y director de orquesta británico.Su estilo estuvo muy influido por Stravinski, Sibelius y el jazz y se caracteriza por una gran vitalidad rítmica, una agridulce armonía y una sabia conjunción de melodía romántica y brillante orquestación. Es recordado por sus obras orquestales, su música coral y ceremonial y por sus excelentes bandas sonoras. Sus primeras composiciones —especialmente Façade, sobre un poema de Edith Sitwell— le encumbraron como un compositor moderno, pero fueron sus trabajos orquestales y el oratorio Belshazzar's Feast los que le trajeron el reconocimiento internacional.BiografíaPrimeros años y llegada de la famaWalton nació en Oldham (Lancashire), en el seno de una familia de tradición musical.Kennedy, Michael: Portrait of Walton. Oxford University Press, 1989, p. 5. A los diez años le aceptaron como corista en la Christ Church Cathedral de Oxford y allí fue admitido como estudiante a la edad inusualmente precoz de dieciséis años.Op. cit. Kennedy, p. 6-7. Como compositor, fue en gran parte autodidacta —estudió en la «Biblioteca Ellis» las partituras de obras nuevas de Stravinsky, Debussy, Sibelius y Roussel— pero recibió alguna ayuda y la tutela de Hugh Allen, el organista de la catedral.Op. cit. Kennedy, p. 9-10 En Oxford, Walton conoció y se hizo amigo de dos jóvenes poetas, Sacheverell Sitwell y Siegfried Sassoon, que desempeñarán un papel importante en la publicación de su música.Op. cit. Kennedy, p. 14 Poca de la obra juvenil de Walton sobrevive, apenas el himno coral A Litany, escrito cuando sólo tenia quince años, y que ya muestra unas armonías llamativas y un tratamiento de la voz principal bastante más avanzados que el de muchos compositores británicos contemporáneos. Quizás la característica armónica más atrevida de la pieza sean las agrias inflexiones del acorde aumentado, sobre todo en la llamativa cadencia final.En 1920 Walton dejó Oxford sin conseguir el doctorado —tras fallar los ResponsionsOp. cit. Kennedy, p. 11.— para alojarse en Londres como "un hermano adoptado o elegido"Op. cit. Kennedy, p. 16 en casa de los Sitwell, una familia con gran tradición literaria, con los hermanos Sacheverell, Osbert y Edith. Gracias a los Sitwell, Walton conoció y se familiarizó con muchas de las figuras más importantes de la música británica de entreguerras, particularmente con su colega compositor Constant Lambert, y también con artistas como Noel Coward, Lytton Strachey, Rex Whistler, Peter Quennell, Cecil Beaton y otros.thumb|right|200px|Edith Sitwell Walton adquirió notoriedad en 1923 con una adaptación de un poema de Edith Sitwell, Façade, una obra muy influenciada por el jazz. La primera interpretación pública dio lugar a que Walton fuese calificado como un moderno vanguardista —el crítico Ernest Newman dijo de él: "como bromista musical es una joya de primera especie" «... as a musical joker he is a jewel of the first water»— aunque las siguientes provocaron una gran controversia. En el Festival de la «Sociedad internacional para la música contemporánea», celebrado en Salzburgo en 1923, se programo su Cuarteto de cuerda y fue su primer reconocimiento internacional, con el mismísimo Alban Berg entre el público.Durante los años 1920 Walton tuvo pocos ingresos, tocando el piano en clubs de jazz y pasando la mayor parte del tiempo componiendo en el ático de los Sitwells. La obertura orquestal Portsmouth Point (que dedicó a su amigo Sassoon) fue el primero de sus trabajos que apunta las que serán sus características distintivas: un fuerte impulso rítmico, ampliamente sincopado, y un lenguaje armónico disonante, pero predominante tonal. El Concierto para viola de 1929 fue la obra que lo catapultó a la vanguardia de la música clásica británica, con su agridulce melancolía, que además obtuvo una gran popularidad. Este éxito fue seguido por otras obras igualmente bien acogidas: la cantata Belshazzar's Feast (1931), la Sinfonía nº 1 (1935), la marcha de coronación Crown Imperial (1937), y el Concierto de violín (1939). Cada uno de éstos trabajos permanece todavía firmemente establecido en el repertorio: el Concierto para viola aún hoy sigue siendo una pieza central del repertorio solista para viola; el Banquete de Belshazzar es una piedra de toque de cualquier sociedad coral prometedora; y la Primera Sinfonía es un desafío incluso para orquestas profesionales que no tienen mucho tiempo para ensayar.La Sinfonía nº 1 (1931-35) tuvo una génesis inusual: Walton mantenía una relación tempestuosa con Imma von Doernberg, que finalmente le dejo por el doctor húngaro Tibor Csato. Las turbulentas emociones y la energía de alto voltaje de la Sinfonía reflejan los acontecimientos que en aquel momento vivía, con un elocuente y dramático primer movimiento y un picante y malicioso «Scherzo», que finalizaba en un ambiente de gran melancolía. Pero el movimiento final es totalmente diferente, casi Elgariano, con su júbilo ceremonial (a pesar de que las dos secciones fugadas remiten claramente a Hindemith). Es evidente para el oyente que la nube ha pasado y se explica porque Walton, tras componer el movimiento lento, inició una nueva relación con Alicia Wimborne, que le proporciono el ímpetu y la inspiración musicales para el último movimiento. Walton, pese a ello, dedicó la sinfonía en su totalidad a Imma von Doernberg.En términos musicales, el trabajo es una muestra de la composición inglesa y representa la cima del pensamiento sinfónico de Walton. Los dos compositores favoritos en los años 1930 en Inglaterra fueron Beethoven y Sibelius, este último defendido por Lambert en su popular libro de critica musical Music Ho! (1934). Walton claramente bebe en ambas fuentes: el primer movimiento se escribe en forma de sonata y el desarrollo es claramente beethoveniana —"batiendo los temas a muerte"«Beating the themes to death»— y con este armazón, el movimiento se desarrolla un poco a la Sibelius, como muestra claramente el motivo de la llamada del cuerno de la obertura. El rigor temático y la rompedora energía emocional del movimiento —y de toda la sinfonía— se pueden atribuir a este método único de construcción musical.Benjamin Chewter, disertación a los estudiantes, Universidad de Cambridge 2006.Después de la Segunda Guerra MundialDurante la II Guerra Mundial Walton fue licenciado del servicio militar con el fin de componer música para películas propagandistas, como The First of the Few (1942) o Henry V (1944), una adaptación de Laurence Olivier de la obra de Shakespeare. A mediados de los años 1940, el salto a la fama de compositores más jóvenes como Benjamin Britten, disminuyó el crédito y la acogida de sus obras entre los críticos musicales, aunque el público siguió recibiendo con entusiasmo su música. Después de componer un segundo Cuarteto de cuerdas (1946), su logro más importante en la música de cámara, Walton dedicó los siguientes siete años a escribir una ópera trágica en tres actos, Troilus y Cressida (1947-54). La ópera no fue muy bien acogida y comenzó a extenderse la consideración de Walton como un compositor pasado de moda.Tras Troilus y Cressida, Walton volvió a la música orquestal, componiendo en rápida sucesión, el Concierto de violoncelo (1956), la Sinfonía nº 2 (1960), y su obra maestra del período de posguerra, Variations on a Theme by Hindemith (1963). Su música a partir de los años 1960 muestra un rechazo a las tendencias vanguardistas de la posguerra —que capitaneaban Boulez y sus próximos— y prefirió componer en un estilo post-romántico, que encontraba más gratificante. A pesar de ello, estaba lejos de ser olvidado, y fue nombrado Caballero del Imperio británico (sir) en 1951 y recibió la Orden del Mérito de la Commonwealth en 1967.Su ópera cómica en un acto, El oso, fue bien recibida en el Festival de Aldeburgh de 1967, y gracias a ello le llegaron de nuevo importantes encargos, como el de la Orquesta Filarmónica de Nueva York (Capriccio burlesco, 1968) o el de la San Francisco Symphony (Improvisations on an Impromptu of Benjamin Britten, 1969). Sus ciclos de canciones a partir de entonces fueron estrenados por artistas tan destacados como Peter Pears (Anon. in love, 1960) y Elisabeth Schwarzkopf (A Song for the Lord Mayor's Table, 1962).En su década final, Walton encontró la composición cada vez más difícil. Intentó en varias ocasiones componer una tercera sinfonía para André Previn, pero nunca finalizó el encargo. Sus obras finales son sobre todo reorquestaciones o revisiones de música anterior, y música coral para la litúrgia. En 1949 se trasladó a vivir a Italia, a la isla Ischia, con su esposa argentina Susana Gil. Murío allí en 1983.Desde su muerte, la música de Walton ha ido ganando atención, tanto en interpretaciones públicas como en grabaciones. De hecho, a medida que la historia de la música clásica de posguerra continúa siendo reevaluada, la figura de Walton se ve menos, como un representante pasado de moda de una era perdida, y más, como un compositor muy individualista que escribió en un idioma atractivo y personal.Catálogo de obrasCatálogo de obras de William WaltonAñoObraTipo de obra1916Chorale Prelude on Wheatley, para órgano.Música solista (órgano)1916For All the Saints, hymn tuneMúsica vocal (capella)1916The Forsaken Merman, para voces solistas, coro de mujeres y orquesta.Música vocal (orquesta)1916' Tell me where is fancy bred', partsong para soprano y tenor solosta, tres violines y piano.Música vocal (instrumento)1916-17A Litany Drop, drop slow tears (Phineas Fletcher)(rev 1930).Música vocal (capella)1917Valse in C minor, para piano.Música solista (piano)1918The Winds, para canto y piano.Música vocal (piano)1918Love laid his sleepless head, para canto y piano.Música vocal (piano)1918A Lyke-wake Song, para canto y piano.Música vocal (piano)1918Child's Song, para canto y piano.Música vocal (piano)1918-21Piano Quartet (rev. 1975).Música de cámara1920-21Dr. Syntax: A Pedagogic Overture, para gran orquesta (perdida).Música orquestal1920-22String Quartet (a veces llamado nº 1).Música de cámara1920Tritons, para canto y piano.Música vocal (piano)1920The Passionate Shepherd, para tenor y diez instrumentos (perdida).Música vocal (instrumento)1921-27Façade (E. Sitwell), An Entertainment, para recitador y seis instrumentos (rev. 1942).Música vocal (instrumento)1922Façade, para recitante y conjunto de cámara (1922, posteriormente revisada, basada en poemas de Edith Sitwell).Música vocal (instrumento)1922Toccata para violín y piano.Música de cámara (dúo)1923-24Fantasia concertante, para dos pianos, jazz band y orquesta (perdida).Música orquestal1923-24Bucolic Comedies, cinco songs para canto y seis instrumentos (perdida).Música vocal (instrumento)1924-25Música para la obra teatral A Son of Heaven (perdida).Música incidental (teatro)1925Portsmouth Point Overture. Obertura de concierto (hay version para piano duet y un arr. de Lambert para small orquesta).Música orquestal1925-26Orquestación de Lambert: Romeo and Juliet: Ballet in Two Tableaux.Música orquestal1925-27Sinfonía concertante para piano y orquesta (vers. para 2 pianos, 1928. Rev. 1943))Música orquestal (sinfonía)1926Façade. Suite para orquesta nº 1(arreglo de'' Façade'').Música orquestal1926Siesta, para pequeña orquesta (hay ver. para 2 pianos, 1928 y ballet 1936 y 1972).Música orquestal1926Valse, de «Façade», arreglada para piano solo.Música solista (piano)1928-29Viola Concerto (escrita para Lionel Tertis pero estrenada por Paul Hindemith) (rev. 1961/62).Música orquestal (concierto)1930-31Belshazzar's Feast, cantata para coro y orquesta (rev. 1948, 1959).Música vocal (cantata)1931-32Three Songs, para voz y piano (arreglos de Façade).Música vocal (piano)1931Arreglo de Bach: Chorale Prelude on Herzlich thut mich verlangen, libremente arreglada para piano solo.Música solista (piano)1931Make we joy now in this fest: Old English Carol, para coro mixto.Música vocal (capella)1934Escape Me Never. Ballet de la música de la película para orquesta (hay ver. para piano 1935)Ballet1934Música para la película Escape Me Never (dirigida por Paul Czinner).Música incidental (película)1934-35Sinfonía nº 1 (incompleta).Música orquestal (sinfonía)1935Música para la obra teatral The Boy David (por J. M. Barrie) (perdida).Música incidental (teatro)1935The First Shoot, ballet para the revue Follow the Sun (perdida).Ballet1936Theme for Improvisation, para órgano.Música solista (órgano)1936Three Pieces for Organ, de «Richard III».Música solista (órgano)1936Música para la película As You Like It (A Poem para orquesta after Shaskespeare) (dirigida por Paul Czinner).Música incidental (película)1936Under the Greenwood Tree, song para unison voices y piano (de la película «As You Like It»).Música vocal (piano)1937Crown Imperial, ceremonial march (Marcha ceremonial escrita para la coronación de Jorge VI) (hay versión para piano, 1937 y rev. 1963).Música orquestal1937In Honour of the City of London cantata para coro mixto y orquesta.Música vocal (cantata)1937Música para la película Dreaming Lips (dirigida por Paul Czinner).Música incidental (película)1938Música para la película A Stolen Life (dirigida por Paul Czinner).Música incidental (película)1938Façade. Suite para orquesta nº 2(arreglo de'' Façade'').Música orquestal1938Set me as a seal upon thine heart, anthem para coro mixto.Música vocal (capella)1938-39Violin Concerto (escrita para Jascha Heifetz).Música orquestal (concierto)1940J. S. Bach]]).Ballet1940The Wise Virgins. Suite from the ballet (orch. after J.S. Bach).Música orquestal1940Duets for Children, para dúo de pianos original version Tunes para my niece, para piano solo, 1940.Música solista (piano, 2)1940-41Scapino A Comedy Overture (rev. 1949).Música orquestal1940-41Música para la película Major Barbara, A Shavian Sequence (dirigida por Gabriel Pascal).Música incidental (película)1940-41Música para la película The Next of Kin (dirigida por Thorold Dickinson).Música incidental (película)1941Music for Children (orquestación de los Duets for Children).Música orquestal1941-42Música para la obra teatral Macbeth (Fanfarre & Fugue).Música incidental (teatro)1942Spitfire Prelude and Fugue (de la película The First of the Few).Música orquestal1942Música para la obra radiofónica Christopher Columbus (Louis MacNeice).Música incidental (radio)1942Chistopher Columbus Suite, para coro y orquesta (arr. Palmer).Arreglo de otro compositor1942Música para la película The Foreman Went to France (dirigida por Charles Frend).Música incidental (película)1942Música para la película The First of the Few (dirigida y protagonizada por Leslie Howard).Música incidental (película)1942Música para la película Went the Day Well? (dirigida por Alberto Cavalcanti).Música incidental (película)1942Beatriz's Song, de la incidental music to Christopher Columbus, para contralto y orquesta de cuerda.Música vocal (orquesta)1943Fanfares for Salute to the Red Army, para brass y timpani.Música orquestal1943Orquestación de Lord Berners: The Triumph of Neptune: English Pantomime in Ten ScenesMúsica orquestal (Orquestaciones)1943The Quest: A Ballet in five act (libreto de Frederick Ashton]).Ballet1943-44Two Pieces for Strings, de «Henry V».Música de cámara1943-44Música para la película Henry V (A Shakespeare Scenario) (dirigida y protagonizada por Laurence Olivier).Música incidental (película)1944Lai and Rondet de carol, para piano solo (perdida).Música solista (piano)1945Memorial Fanfare for Henry Wood, para gran orquesta.Música orquestal1945Suite de la película Henry V (arr. Mathieson).Arreglo de otro compositor1945-46Henry Wood]]).Música vocal (capella)1945-46String Quartet in A minor (a veces llamado nº 2).Música de cámara1947-50Sonata para violin y piano.Música de cámara (dúo)1947Música para la película Hamlet (dirigida y protagonizada por Laurence Olivier) (A Shakespeare Scenario in Nine mouvements para gran orquesta).Música incidental (película)1948-50Two Pieces for Violin and Piano.Música de cámara (dúo)1949Organ Solo: Henry V: Tóuch her soft lips and part.Música solista (órgano)1949Passacaglia & Death of Falstaaf, de «Henry V», arreglo para órgano (arr. Ley).Música solista (órgano)1949Galop Final, para Music para Children (orch. Palmer).Arreglo de otro compositor1949-50Put off the serpent girdle, partsong para women's voices.Música vocal (capella)1949-54Troilus and Cressida (sobre un libreto de Christopher Hassall) (rev. 1963, 1972/76).Ópera1950Violin Sonata (1950, escrita para Yehudi Menuhin y Louis Kentner).Música de cámara (dúo)1951Happy Birthday to You, arreglada in short score.Música de cámara1953Variations on an Elizabethan Theme (Sellinger's Round) (Variation 6. Presto giocoso), colectiva: Holst, Oldham, Tippett, Lennox Berkeley, Searle y Walton para string orquesta.Música orquestal1952-53Orb and Sceptre, ceremonial march (Marcha ceremonial escrita para la coronación de Isabel II).Música orquestal1952-55Coronation Te Deum, para doble coro mixto, boys' coro, orquesta, y military brass (escrita para la coronación de Isabel II).Música coral (orquesta)1953Introduction to the National Anthem, para brass ensemble (rev. 1980)Música orquestal1953-55God Save the Queen, arreglo para full orquesta (y para orquesta y coro 1961).Música orquestal1955The Star-Spangled Banner, arreglo para orquesta.Música orquestal1955Música para la película Richard III (A Shakespeare Scenario) (dirigida y protagonizada por Laurence Olivier).Música incidental (película)1955-56Cello Concerto (escrita para Gregor Piatigorsky).Música orquestal (concierto)1956Johannesburg Festival Overture.Música orquestal1957-58Partita for Orchestra.Música orquestal1959A Queen's Fanfarre, para brass ensemble.Música orquestal1959March for A History of the English-speaking Peoples, para orquesta.Música orquestal1960Sinfonía nº 2.Música orquestal (sinfonía)1960Anon. in love, song-cycle para tenor y guitarra (anónimo, s. XVI y XVII, reunidas por Chr. Hassalt) (arr. Para small orquesta 1971) (escrita para Peter Pears]] y Julian Bream).Música vocal (instrumento)1960-61Gloria in Excelsis Deo, cantata para soli, doble coro mixto y orquesta.Música vocal (cantata)1961What cheer?, para unaccompanied voces mixtass.Música vocal (capella)1961The Quest: Suite from the Ballet, para orquesta (arr. Tausky).Arreglo de otro compositor1962A Song for the Lord Mayor's Table. Ciclo de 6 canciones para soprano y piano (hay versión para pequeña orquesta) (estrenado por E. Schwarzkopf y Gerald Moore).Música vocal (piano)1962Three Arias from Troilus and Cressida, para soprano y orquesta.Música vocal (orquesta)1962-63Hindemith Variations.Música orquestal1962Música para la televisión Granada TV (Prelude, Call Signs, y End Music).Música incidental (televisión)1963Suite de la película Henry V (arr. Mathieson).Arreglo de otro compositor1963Suite de la obra escénica Hamlet, Funeral March para orquesta (arr. Mathieson).Arreglo de otro compositor1963Suite de la película Richard III, Prelude, para orquesta (arr. Mathieson).Arreglo de otro compositor1965The Twelve: An Anthem for the Feast of Any Apostle, para SATB soli, coro mixto, y orquesta (sobre un texto de W. H. Auden) (hay versión solo con órgano)Música coral (orquesta)1965-66Missa Brevis, para doble coro mixto y órgano (Anglican service music).Música coral (órgano)1965-67The Bear: An Extravaganza in One Act, opera en un acto basada en la obra de Anton Chejov.Ópera1967Suite de la obra escénica Hamlet and Ophelia, tone-poem para orquesta (arr. Mathieson).Arreglo de otro compositor1968Capriccio burlesco.Música orquestal1969Música para la película Battle of Britain (dirigida por Guy Hamilton (salvo la secuencia de la batalla en el aire ("Battle in the Air"), la partitura fue extraviada antes del estreno de la película y fue reemplazada por otra de Ron Goodwin).Música incidental (película)1969Música para la película Three Sisters (dirigida por Laurence Olivier).Música incidental (película)1969-70Improvisations on an Impromptu de Britten.Música orquestal1970All this time, carol para coro mixto.Música vocal (capella)1970-71Five Bagatelles, para guitarra solo (1971), escritas para Julian Bream y dedicadas a su gran amigo Malcolm Arnold. (hay arr. para orquesta, Varii Capricci, 1976).Música solista (guitara)1971Sonata for String Orchestra (arreglo del String Quartet No. 2. La transcipción del movimiento final fue realizada por sir Malcolm Arnold, bajo supervisión del compositor).Música orquestal1971-72Jubilate Deo, anthem para coro mixto y órgano (Anglican service music).Música coral (órgano)1972Birthday Greeting to Herbert Howells, in short score-1973Anniversary Fanfare, para trompetas y percusión.Música orquestal1974Fanfare for Your National Theatre, para brass y percusión.Música orquestal1974Cantico del sole.Música vocal (capella)1975-76Varii Capricci, arreglada para orquesta de «Five Bagatelles».Música orquestal1976Roaring Fanfare, para brass y percusión.Música orquestal1976Magnifícat and Nunc Dimittis, para coro mixto y órgano (rev. 1976).Música coral (órgano)1977Antiphon, anthem para coro mixto y órgano.Música coral (órgano)1977Title Music for the BBC Shakespeare Series, para orquestal winds y percusión.Música orquestal1977King Herod and the cock, carol para coro mixto.Música coral (capella)1977-78Façade 2: A Further Entertainment, para recitador y seis instrumentos.Música vocal (instrumento)1979-80Medley para Brass BandMúsica orquestal1979-80Passacaglia, para violoncello solo (escrita para Mstislav Rostropovich).Música solista (violoncello)1980Theme for Variations, para cello solo.Música solista (violoncello)1980-81Prologo e Fantasia, para orquesta.Música orquestal1981A Birthday Fanfare, para trompetas y percusión.Música orquestal1981The First Shoot, transcribed para brass band por Christopher Palmer.Arreglo de otro compositor1982Duettino, para oboe y violin.Música de cámara (dúo)1984-85Suite de la película Battle of Britain (arr. Matthews).Arreglo de otro compositor1987Suite de la obra escénica As You Like It: Suite para orquesta (arr. Davis).Arreglo de otro compositor1988Troilus and Cressida. Suite sinfónica (arr. Palmer).Arreglo de otro compositor1988Suite de la película Ricardo III, para orquesta (arr. Palmer).Arreglo de otro compositor1988Suite de la película Major Barbara: A Shavian Sequence, para orquesta (arr. Palmer)Arreglo de otro compositor1989Suite de la obra escénica Hamlet: A Shakespeare Scenario, para gran orquesta (arr. Palmer).Arreglo de otro compositor1990Suite de la película Escape Me Never: Suite para orquesta (arr. Palmer).Arreglo de otro compositor1990Suite de la película Three Sisters, para orquesta (arr. Palmer).Arreglo de otro compositor1990A Wartime Sketchbook, arreglada para orquesta de varios film scores (arr. Palmer)Arreglo de otro compositor1991Façade. A Façade Suite, para ensemble de cámara (arr. Palmer)Arreglo de otro compositor(s.d.)Façade. Suite for orquesta nº 3 (arr. Christopher PalmerArreglo de otro compositorNOTA: Los datos sobre música incidental de películas, corresponden a composiciones musicales, no a las bandas sonoras de la película.BibliografíaArtículos recomendados, todos en inglés:NotasEnlaces externos(Todos en inglés):William Walton.net. Incluye notas de programa, artículos, discografía y lista completa de obras.William Walton Trust. Sitio de la Sociedad Walton.Oxford University Press. Página de Walton en la Oxford University Press. Categoría:Compositores clásicos del siglo XX del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1902 Categoría:Fallecidos en 1983cs:William Walton cy:William Walton da:William Walton de:William Walton en:William Walton et:William Walton fi:William Walton fr:William Walton he:ויליאם וולטון it:William Turner Walton ja:ウィリアム・ウォルトン nl:William Walton no:William Walton pl:William Walton ru:Уолтон, Уильям simple:William Walton sv:William Walton zh:威廉·沃爾頓