200px|thumb|right|Marian Rejewski (probablemente en 1932),el año en que solucionó la [[máquina Enigma). Cortesía de Janina Sylwestrzak, la hija de Rejewski.]]Marian Adán Rejewski (, (16 de agosto de 1905 - 13 de febrero de 1980) fue un matemático y criptógrafo polaco que, en 1932, solucionó la máquina Enigma, el dispositivo de cifrado principal usado por Alemania en la Segunda Guerra Mundial. El éxito de Rejewski y sus colegas impulsaron a Inglaterra a leer los mensajes de Enigma, y la inteligencia así ganada, llamada código "ultra", contribuyó, quizás decisivamente, a la derrota de la Alemania Nazi(Nota 1).Mientras estudiaba matemáticas en la Universidad Poznań, Rejewski había atendido a un curso secreto de criptología conducido por la Oficina de Cifrado del Estado Mayor, con la que se unió a tiempo completo en 1932. La Oficina había alcanzado poco éxito leyendo la Enigma, y a finales de 1932 designó a Rejewski para trabajar en el problema. Después de solamente algunas semanas, él dedujo el cableado interno secreto del Enigma. Rejewski y dos colegas matemáticos entonces desarrollaron una variedad de técnicas para el desciframiento regular de los mensajes del Enigma. Las contribuciones de Rejewski incluyen la idea del "catálogo de tarjetas", derivado usando su "ciclómetro", y la "bomba".Cinco semanas antes de la invasión alemana de Polonia en 1939, Rejewski y sus colegas presentaron sus resultados sobre el descifrado del Enigma a los representantes de la inteligencia francesa y británica. Poco después del estallido de la guerra, los criptólogos polacos fueron evacuados a Francia, en donde continuaron su trabajo con la colaboración de Inglaterra y Francia. Después de la caída de Francia en junio de 1940, otra vez fueron obligardos a evacuar, pero en un lapso de meses volvieron a trabajar encubiertos en Francia de Vichy. Después de que, en noviembre de 1942, el país fuera completamente ocupado por Alemania, Rejewski y su compañero matemático Henryk Zygalski huyeron, vía España, Portugal y Gibraltar, a Gran Bretaña. Allí trabajaron en una unidad del ejército polaco, solucionando cifrados alemanes de bajo nivel. En 1946 Rejewski retornó con su familia a Polonia y trabajó como contable, permaneciendo en silencio con respecto a su trabajo criptológico hasta 1967.NotasLa exactitud de la contribución de Ultra a la victoria de los Aliados es discutida. Se asume que Ultra acortó la guerra; Rl comandante supremos de los aliados Dwight D. Eisenhower llamó Ultra "decisiva" la victoria de los aliados.Brzezinski, 2005, pp. 18 Para más detalles, ver el artículo: Ultra's strategic consequences (en inglés)Enlaces externosThe Enigma Code Breach by Jan Bury: an account of the Polish roleThe Breaking of Enigma by the Polish Mathematicians by Tony SaleUntold Story of Enigma Code-Breaker — The Ministry of Defence (U.K.) How Mathematicians Helped Win WWII — National Security AgencyEnigma documentsPhotographs of Rejewski: http://ww2.tvp.pl/2739,20050927249915.strona, http://www.wiadomosci.tvp.com.pl/389,20050704221744.strona, http://ww6.tvp.pl/389,20051013256196.strona Categoría:Criptografíaar:ماريان رييفسكي de:Marian Rejewski en:Marian Rejewski fi:Marian Rejewski fr:Marian Rejewski he:מריאן רייבסקי it:Marian Rejewski lv:Marians Rejevskis nl:Marian Rejewski pl:Marian Rejewski pms:Marian Adam Rejewski pt:Marian Rejewski ro:Marian Rejewski ru:Реевский, Мариан scn:Marian Rejewski sl:Marian Rejewski zh:马里安·雷耶夫斯基