Reinhard Keiser (9 de enero de 1674 en Teuchern - 12 de septiembre de 1739 en Hamburgo) fue un compositor de ópera popular alemana residente en Hamburgo. Escribió más de un centenar de óperas. En 1745, el crítico musical Johann Adolf Scheibe le considera igual a Johann Kuhnau, Georg Friedrich Händel y Georg Philipp Telemann (también en relación con la Opera de Hamburgo), pero su trabajo fue olvidado durante muchos decenios.VidaNació en Teuchern (actualmente Sajonia-Anhalt, Alemania), hijo del organista y maestro Gottfried Keiser (nacido alrededor de 1650), y educado por otros organistas en la ciudad y después de los 11 años en la Escuela Tomás (Thomasschule) en Leipzig, entre cuyos profesores figuraban Johann Schelle y Johann Kuhnau, antecesores directos de Johann Sebastian Bach.En 1694, se convirtió en compositor de la corte del duque de Brunswick-Wolfenbüttel, donde Keiser presentó su primera ópera, Procris und Cephalus. El mismo año, su ópera Basilius in Arkadien se representó en Hamburgo, que según señaló el musicólogo Johann Mattheson, "se recibió con gran éxito y aplausos". Este fue un período fructífero para él, pues no sólo compuso óperas, sino también arias, duetos, cantatas, serenatas y grandes oratorios.Cerca de 1697 se instaló nuevamente en Hamburgo, y se convirtió en el principal compositor en el famoso Gaensemarktoper (ahora reconstruida como la Opera de Hamburgo) de 1697 a 1717. Entre 1703 a 1709, Keiser la convirtió de institución pública en una entidad comercial con dos o tres representaciones por semana, en contraste con las casas de óperas destinadas a la nobleza.En 1718, con la Opera de Hamburgo desaparecida, Keiser salió de Hamburgo a buscar otro empleo, yendo a Turingia y luego a Stuttgart. De este período sobreviven manuscritos de sonatas en trío para flauta, violín y bajo continuo. Durante el verano de 1721, regresó a Hamburgo, pero sólo unas pocas semanas más tarde sale con el elenco de la ópera de Hamburgo rumbo a Copenhague. Entre 1721 y 1727, Keiser viajó una y otra vez entre Hamburgo y Copenhague, recibiendo el título de maestro de la Capilla Real de Dinamarca.Después de la disolución del elenco de la ópera en Dinamarca, Keiser regresó una vez más a Hamburgo, pero los cambios en su modus operandi le hicieron difícil repetir su éxito pasado. Han sobrevivido tres óperas del período comprendido entre 1722 y 1734 . Siguieron siendo buenas las relaciones personales con Telemann, quien programó la escenificación de varias de las óperas de Kaiser.A partir de 1728 reside definitivamente en Hamburgo, donde escribió música para la iglesia hasta su muerte en 1739.Obras (Selección)===Operas=== (Primera representación en Hamburgo a menos que se anote lo contrario)Der Königliche Schäfer oder Basilius in Arkadien, in einer Opera auf dem Hamburgischen Schau-Platze vorgestellet (1694)Procris und Cephalus (1694 Brunswick)Der geliebte Adonis (1697)Der bei dem allgemeinen Welt-Frieden von dem Großen Augustus geschlossene Tempel des Janus (1698)Die wunderbar errettete Iphigenia (1699)Die Verbindung des großen Herkules mit der schönen Hebe (1699)La forza della virtù oder Die Macht der Tugend (1700)Störtebeker und Jödge Michels (2 parte, 1701; sólo queda el Libretto)Die sterbende Eurydice oder Orpheus (2 partes, 1702)Die verdammte Staat-Sucht, oder Der verführte Claudius (1703)Der gestürzte und wieder erhöhte Nebukadnezar, König zu Babylon (1704)Die römische Unruhe oder Die edelmütige Octavia (1705)Die kleinmütige Selbst-Mörderin Lucretia oder Die Staats-Torheit des Brutus (1705)Die neapolitanische Fischer-Empörung oder Masaniello furioso (1706)Der angenehme Betrug oder Der Carneval von Venedig (1707)La forza dell'amore oder Die von Paris entführte Helena (1709)Desiderius, König der Langobarden (1709)Der durch den Fall des großen Pompejus erhöhete Julius Caesar (1710)Der hochmütige, gestürzte und wieder erhabene Croesus (1710, nueva versión 1730)L'inganno fedele oder Der getreue Betrug (1714)Fredegunda (1715)L'Amore verso la patria oder Der sterbende Cato (1715)Das zerstörte Troja oder Der durch den Tod Helenens versöhnte Achilles (1716)Die großmütige Tomyris (1717)Jobates und Bellerophon (1717)Ulysses (1722 Copenhague)Bretislaus oder Die siegende Beständigkeit (1725)Der lächerliche Prinz Jodelet (1726)Lucius Verus oder Die siegende Treue (1728)Musica instrumental2 triosonatasConcierto para flautaMusica sacraDer für die Sünde der Welt gemarterte und sterbende Jesus (1712)Passio secumdum Marcum (Pasión según San Marcos) (atribución dudosa, posiblemente de Friedrich Nicolaus Bruhns)Categoría:Compositores del barroco de Alemania de:Reinhard Keiser en:Reinhard Keiser fi:Reinhard Keiser fr:Reinhard Keiser he:ריינהרדט קייזר ja:ラインハルト・カイザー nl:Reinhard Keiser pl:Reinhard Keiser ru:Кейзер, Рейнхард