thumb|right|Diana de Poitiers Diana de Poitiers (3 de septiembre de 1499 † 25 de abril de 1566), fue la amante del Rey Enrique II de Francia siendo 18 años mayor que él.Primeros años y matrimonioNació en el castillo de Saint-Vallier, en la ciudad de Saint-Vallier, Drôme, en la región Rhône-Alpes de Francia de la unión de Jean de Poitiers, Conde de Saint-Vallier y Juana de Batarnay. Perteneció por un tiempo al séquito de Ana de Francia, hija de Luis XI, una mujer fuerte que ocupó la regencia de Francia durante la minoría de edad de su hermano.A la edad de 15 años, se casó con un hombre 39 años mayor, Louis de Brézé, Conde de Anet, quien fue nieto de rey Carlos VII y sirvió en la corte de rey Francisco I, pero a quien, según las crónicas de la época, amó y respetó sinceramente a pesar de la diferencia de edad entre ambos..En 1524, su padre fue acusado de traición como cómplice de los rebeldes Connétable de Borbón. Casi fue ejecutado y se enteró de que Francisco I le había perdonado la vida cuando tenía la cabeza en el tajo.Cuando Louis de Brézé murió en 1531 en Anet, Diana adoptó para el resto de su vida el negro como color principal de su vestimenta, aunque más adelante añadió algo de blanco y gris. Su gran interés y astucia se hicieron evidentes por primera vez en asuntos financieros y jurídicos. Consiguió conservar los títulos de su difunto marido, ella misma conservo el título de "sénéchale de Normandie".Cuando todavía era la esposa de Louis de Brézé, se convirtió en dama de compañía de Claudia de Francia Reina Consorte de Francia y Duquesa de Bretaña. Después de la muerte de la Reina, fue dama de compañía de Luisa de Saboya Duquesa de Angulema y Duquesa de Anjou, también de Leonor de Austria, Reina Consorte de Francia.Hacia 1536 se convirtió en la amante de Enrique II cuando aún era el delfín ya unido a Catalina de Médicis. Se dice que ejerció gran influencia sobre él, hasta el punto de ser considerada la verdadera soberana. A la muerte del rey, le sucedió Francisco II y Diana no tuvo más remedio que abandonar la corte, retirándose al castillo de Chaumont.Su vida como cortesanaDespués de la captura de Francisco I por las tropas de Carlos V durante la batalla de Pavía (1525), el mayor de sus hijos Francisco y Enrique Francisco, se mantuvieron como rehenes en España a cambio de su padre. Debido a que el rescate no fue pagado a tiempo, los dos varones (7 y 8 en el momento) tuvieron que pasar casi cuatro años aislados en un sombrío castillo, frente a un futuro muy incierto. Enrique encontró consuelo leyendo libros de caballerías como el cuento Amadis de Gaula. La experiencia puede dar cuenta de la fuerte impresión que Diana hizo en él, como la personificación de la dama ideal. Como su madre la reina ya estaba muerta, fue Diana la que le dio el beso de despedida cuando fue enviado a España. Cuando Enrique finalmente fue devuelto a Francia a los 12 años, Francisco I le ordeno a Diana que fuera su mentora y le enseñase modales cortesanos. En el torneo celebrado para la coronación de la nueva esposa de Francisco I de Francia (Leonor de Austria) en 1531, mientras que el Delfín Francisco saludaba a la nueva reina como se esperaba, Enrique dirigió su saludo a Diana. Como es de suponer, la rivalidad entre la reina Catalina y Diana de Poitiers fue muy fuerte. A la muerte de Enrique II, Catalina arrebató el bello castillo de Chenonceaux, regalo de este a su amante, obligando a Diana a trasladarse a Chaumont. Catalina de Médicis embelleció el castillo, añadiendo el famoso pasillo sobre el río Cher, y creando hermosos jardines.Enlaces externosCategoría:Nacidos en 1499 Categoría:Fallecidos en 1566 Categoría:Nobles de Franciabg:Диана дьо Поатие br:Diane de Poitiers cy:Diane de Poitiers de:Diana von Poitiers en:Diane de Poitiers fr:Diane de Poitiers he:דיאן דה פואטייה hu:Diane de Poitiers it:Diana di Poitiers ja:ディアーヌ・ド・ポワチエ ko:디안 드 푸아티에 lt:Diana de Puatjė nl:Diane de Poitiers pl:Diana de Poitiers pms:Dian-a ëd Poitiers pt:Diana de Poitiers ru:Диана де Пуатье sv:Diane de Poitiers