En matemáticas, dos números enteros a'' y ''b son números primos entre sí (o coprimos, o primos relativos), si, por definición, no tienen ningún factor primo en común, o, dicho de otra manera, si no tienen otro divisor común más que 1 y -1. Equivalentemente son primos entre sí, si y sólo si, su máximo común divisor es igual a 1.Por ejemplo, 6 y 35 son primos entre sí, pero 6 y 27 no lo son porque ambos son divisibles por 3. El 1 es primo respecto de todos los enteros, mientras que 0 sólo lo es respecto de 1 y -1.Un medio rápido para determinar si dos números enteros son primos entre sí es el algoritmo de Euclides.Propiedades[[Identidad de Bézout]]Los números enteros a'' y ''b son primos entre sí cuando existen dos enteros x'' e ''y tales que a''·''x + b''·''y = 1.De forma equivalente, b'' tiene un inverso para el producto módulo ''a: existe un número entero y'' tal que ''b·''y'' ≡ 1 (mod a).[[Teorema de Gauss]]Si a'' y ''b son primos entre sí y a'' divide a un producto ''bc, entonces a'' divide a ''c.Si a'' y ''b son primos entre sí y bx ≡ by (mod a''), entonces ''x ≡ y'' (mod ''a). Dicho de otra manera, b'' es simplificable en el anillo '''Z'a'' de los enteros módulo ''a.Los dos números enteros a'' y ''b son primos entre sí, si y sólo si, el punto de coordenadas (a'', ''b) en un sistema cartesiano de coordenadas es "visible" desde el origen (0,0) en el sentido en que no hay ningún punto de coordenadas enteras situado entre el origen y (a'',''b).La probabilidad de que dos números enteros elegidos al azar sean primos entre sí es igual a 6/π².Dos números naturales a'' y ''b son primos entre sí, si y sólo si, los números 2a''-1 y 2''b-1 son primos entre sí...GeneralizaciónDos ideales I'' y ''J en un anillo conmutativo A'' son '''primos entre sí' si I'' + ''J = A''. Esto generaliza la identidad de Bezout. Si ''I y J'' son primos entre sí, entonces ''IJ = I''∩''J; además, si K'' es un tercer ideal tal que ''I contiene a JK, entonces I'' contiene a ''K.Con esta definición, dos ideales principales (a'') y (''b) en el anillo de los números enteros \mathbb Z son primos entre sí, si y sólo si, a'' y ''b son primos entre sí.Numeros primos entre siar:أعداد أولية فيما بينها bg:Взаимно прости числа ca:Nombres coprimers cs:Nesoudělná čísla da:Indbyrdes primisk de:Teilerfremdheit el:Σχετικά πρώτοι en:Coprime eo:Interprimo fa:هم‌اول fi:Keskenään jaottomat luvut fr:Nombres premiers entre eux gl:Números primos entre si he:מספרים זרים hu:Relatív prímek id:Koprima (bilangan) it:Interi coprimi ja:互いに素 ko:서로소 (수론) nds:Relativ prim nl:Relatief priem no:Relativt primisk pl:Liczby względnie pierwsze pt:Números primos entre si ro:Numere prime între ele ru:Взаимно простые числа simple:Coprime sl:Tuje število sv:Relativt prima th:จำนวนเฉพาะสัมพัทธ์ tr:Ortak bölen uk:Взаємно прості числа vi:Số nguyên tố cùng nhau zh:互質