 Guillermo II de los Países Bajos (Willem Frederik George Lodewijk van Oranje-Nassau) (La Haya, 6 de diciembre de 1792 - Tilburg, 14 de marzo de 1849), rey de los Países Bajos y Gran Duque de Luxemburgo.Infancia, juventud y educaciónGuillermo nació en La Haya. Era hijo del Rey Guillermo I de los Países Bajos y de la Reina Guillermina (1774-1837), princesa de Prusia. Sus abuelos maternos eran Federico Guillermo II de Prusia y su segunda esposa Federica Luisa de Hesse-Darmstadt.Cuando Guillermo tenía tres años, él y la familia Orange-Nassau huyeron a Inglaterra después de los ejércitos aliados de mercenarios británico-hannoverianos abandonaran los Países Bajos, derrotados, dejando paso a las tropas revolucionarias de Francia, que se unieron a los patriotas holandesas anti-orangistas. Guillermo pasó su juventud en el exilio, en Berlín y en la corte prusiana. Allí comenzó una educación militar y sirvió en el ejército prusiano. Posteriormente estudió en la Universidad de Oxford.Servicio militarPosteriormente continuo su educación militar en el ejército británico y en 1811, como ayuda de campo de Arthur Wellesley, Duque de Wellington, participó en varias campañas en la península ibérica contra los ejércitos de Napoleón Bonaparte. Regresó a los Países Bajos en 1813, cuando su padre se convirtió de nuevo en el príncipe soberano.En 1815 Guillermo se convirtió en príncipe coronado y se unió al ejército de su país cuando Napoleón Bonaparte escapó de su confinamiento en la isla de Elba. Luchó como comandante de las tropas belgas y holandesas en la Batalla de Quatre Bras (16 de junio de 1815) y en la Batalla de Waterloo (18 de junio de 1815), donde resultó herido. Mostró gran valor y energía personal, pero con frecuencia demostró un juicio militar desastroso, y sus estrategias ocasionaron muchas bajas innecesarias. El Duque de Wellington atribuyó su estrategia a la falta de experiencia en el mando, aunque no lo consideraba un mal líder.MatrimonioEn 1814 Guillermo fue prometido brevemente con la Princesa Carlota Augusta de Gales, la única hija del Príncipe Regente (posteriormente Jorge IV del Reino Unido) y de su esposa Carolina de Brunswick. El acuerdo matrimonial fue preparado por el Príncipe Regente, pero se rompió porque Carlota se negó personalmente a casarse con Guillermo.El 21 de febrero de 1816 Guillermo se casó con la Gran Duquesa Ana Pavlovna de Rusia, la hermana menor del Zar Alejandro I de Rusia, que preparó el matrimonio para consolidar las buenas relaciones entre Rusia y los Países Bajos tras la caída de Napoleón.El 17 de febrero de 1817 nació su primer hijo, Guillermo Alejandro (el futuro Guillermo III de los Países Bajos) en Bruselas, donde la pareja vivía durante esta época, y que Guillermo aprovechó para relacionarse con los empresarios belgas.Actividades revolucionarias en Bélgicathumb|left|200px|El Príncipe de Orange presionado por la multitud durante la Revolución de 1830El Príncipe Guillermo disfrutaba de gran popularidad tanto en Bélgica, como en los Países Bajos, debido a su afabilidad y su moderación, y en 1830, con el estallido de la Revolución de Bélgica, realizó un gran esfuerzo diplomático por alcanzar un acuerdo entre las facciones enfrentadas, ofreciendo autonomía administrativa a las provincias del sur de los Países Bajos, manteniendo la soberanía de la Casa de Orange-Nassau. Sin embargo, sus esfuerzos fueron entorpecidos por la actitud de su padre, el Rey Guillermo I de los Países Bajos, que rechazó los términos del acuerdo, lo que también generó tensiones entre padre e hijo.En abril de 1831 dirigió una campaña militar de diez días en Bélgica, que fue rechazada hacia el norte por la intervención de Francia. La diplomacia europea terminó reconociendo la secesión de Bélgica del Reino de los Países Bajos y establecieron a Leopoldo I en el nuevo trono del país. Finalmente Bélgica y los Países Bajos alcanzaron la paz en 1839.Rey de los Países BajosEl 7 de octubre de 1840, tras la abdicación de su padre, el príncipe accedió al trono como Guillermo II. En contraste con el carácter conservador y reacio a las reformas de su padre, el nuevo monarca intervino menos en la política nacional. La agitación popular crecía demandando mayores reformas constitucionales y una ampliación electoral. Aunque personalmente su ideología tendía hacia el conservadurismo, ante las demandas populares actuó con sentido y moderación, realizando algunas concesiones.thumb|left|140px|Estatua de Guillermo II en TilburgEn 1848 estallaron varios movimientos revolucionarios por toda Europa. En París, la dinastía de Borbón-Orleáns fue derrocada. Guillermo II temió que estallara la revolución en Ámsterdam. Una mañana se despertó y dijo: “He cambiado de conservador a liberal en una noche.” Dio órdenes a Johan Rudolf Thorbecke para que creara una nueva constitución que incluyera el Eerste Kamer (Senado), que sería elegido indirectamente por los Estados Provinciales y el Tweede Kamer (Parlamento Representativo) que sería elegido directamente mediante sufragio. El sistema y los distritos electorales fueron reformados y se mantuvieron hasta 1917, momento en que se instauró el sufragio universal y los distritos electorales fueron sustituidos por listas políticas. La constitución sigue en vigor en la actualidad.Guillermo II juró el primer gobierno parlamentario holandés unos pocos meses antes de su repentina muerte en Tilburgo, Brabante Septentrional, el 17 de marzo de 1849.Hijosthumb|330px|left|Guillermo II y su familia en 1832 Guillermo II y la Reina Ana Pavlovna tuvieron cinco hijos:El Príncipe Guillermo de los Países Bajos (Guillermo Alejandro Pablo Federico Luis) (Guillermo III de los Países Bajos )(1817-1890), Rey de los Países Bajos entre 1849-1890.El Príncipe Alejandro de los Países Bajos (Guillermo “Alejandro” Federico Constantino Nicolás Miguel) (1818-1848). Apodado “Sascha”.El Príncipe Enrique de los Países Bajos (Guillermo Federico “Enrique” “El Navegante”) (1820-1879). Se casó en primeras nupcias con la Princesa Amalia de Sajonia y en segundas nupcias con la Princesa María de Prusia, pero no tuvo hijos.El Príncipe Ernesto Casimiro de los Países Bajos (Guillermo Alejandro “Ernesto Casimiro”) (1822).La Princesa Sofía de los Países Bajos (Guillermina María “Sofía” Luisa) (1824-1897). Se casó con el Gran Duque Carlos Alejandro de Sajonia.Series de ficciónGuillermo II (como Príncipe de Orange) fue interpretado en televisión por Paul Bettany en la serie de televisión “Sharpe´s Waterloo", adaptada de la novela del mismo título de Bernard Cornwell. En esta historia, Guillermo es herido por un disparo del protagonista ficticio, Richard Sharpe (intepretado por Sean Bean). Mientras se encontraba a las órdenes de Guillermo, Sharpe se enfurece por la incompetencia del Príncipe de Orange, que cuesta las vidas de muchos soldados de los ejércitos aliados contra Napoleón, entre ellos dos amigos de Sharpe. En la confusión de la batalla el ataque de Sharpe pasa desapercibido y queda impune.Enlaces externosCategoría:Nacidos en 1792 Categoría:Fallecidos en 1849 Categoría:Reyes de los Países Bajos Categoría:Grandes Duques de Luxemburgo Categoría:Casa de Orange-Nassauca:Guillem II dels Països Baixos da:Vilhelm 2. af Nederlandene (1840-49) de:Wilhelm II. (Niederlande) en:William II of the Netherlands et:Willem II fi:Vilhelm II (Alankomaat) fr:Guillaume II des Pays-Bas it:Guglielmo II dei Paesi Bassi ja:ヴィレム2世 (オランダ王) la:Gulielmus II (rex Nederlandiae) lb:Wëllem II. vun Holland nl:Willem II der Nederlanden pl:Wilhelm II Holenderski pt:Guilherme II dos Países Baixos ro:Wilhelm al II-lea al Ţărilor de Jos ru:Виллем II sv:Vilhelm II av Nederländerna