El antílope sable (Hippotragus equinus) es el miembro más representativo de la familia de antílopes Hippotragus. El nombre del género significa "caballo macho cabrío", y es debido a la similitud que existe entre los antílopes de este género con los caballos, y al mismo tiempo con los caprinos por la forma de los cuernos, largas orejas caídas a ambos lados de la cara, y su resistencia. Los otros miembros de esta familia son los addax y los orix.Se trata de antílopes de gran tamaño, patas largas, cuellos gruesos cubiertos de crin, orejas largas y móviles, formas redondeadas y una característica máscara facial negra sobre fondo blanco que está presente en todos los miembros de la familia. No obstante, al contrario que el resto, los Sable son de hábitos arbustivos y prefieren el cobijo de la vegetación a los hábitos desérticos de los orix y los addax.Al igual que el resto de los miembros de la familia, los hipótragos son antílopes fuertes y resistentes, con poderosos cuernos y gran temperamento que luchan con bravura contra sus depredadores; esto queda patente en la forma que tiene de usar su cornamenta en cada caso, pues mientras que en las luchas sociales entre machos por posesión de las hembras o jerárquicas, ambos contendientes cargan el uno contra el otro de rodillas, mientras que al defenderse de sus atacantes, embisten apuntando con su cornamenta. Pese a sus formidables armas, al contrario que en el caso de los orix, los recentales no nacen ya provistos de cuerna.Es similar al Hippotragus equinus, pero los machos adultos son de un color negro profundo, salvo por las marcas blancas de la cara y vientre, y sus cuernos son realmente largos superando el metro de longitud, aunque también se encuentran curvados hacia atrás, lo que le da nombre a la especie. Por el contrario las hembras y los jóvenes de la especie son de un tono rojizo. Esta especie se encuentra amenazada por la caza abusiva y por los conflictos de los países en donde habita, especialmente su variedad "Gigante".Es un antílope de hábitos discretos pero igualmente bravo a la hora de defenderse de sus predadores y del humano.SubespeciesH. n. nigerH. n. varaniH. n. kirkiithumb|right|300 px|Sables en el parque Nacional de Chobe, BotswanaCategoría:Hippotragus Categoría:Fauna de Áfricacs:Antilopa vraná de:Rappenantilope en:Sable Antelope fi:Mustahevosantilooppi fr:Hippotrague noir hu:Fekete lóantilop it:Hippotragus niger lt:Juodoji antilopė ms:Antelop Sabel nl:Sabelantilope pl:Antylopa szabloroga pt:Palanca-negra sv:Sabelantilop zh:黑马羚