LuteranismoFundadorMartín LuteroDeidad MáximaDiosLíderObispo Mark S. Hanson Presidente Federación Luterana MundialTipoProtestantismoNombre y número de seguidoresLuteranos, unos 70,000,000Texto sagradoBibliaSedeSuizaPaís con mayor cantidad de luteranosAlemaniathumb|right|150px|La Rosa de Lutero, sello personal de Lutero que se volvió símbolo del luteranismo. El luteranismo es un movimiento religioso cristiano protestante (protestar contra lo que consideraban erróneo en lo que estaba establecido) fundado institucionalmente por el monje alemán Martín Lutero (1483-1546). Se considera la fecha del 31 de octubre de 1517 como el día de nacimiento de esta rama del cristianismo, fecha en la que se colocaron las 95 tesis sobre el valor de las indulgencias en la puerta de la Iglesia de Todos los Santos en Wittenberg, Alemania. El luteranismo cree en Jesucristo como su fundador espiritual, Dios uno y trino (Santa Trinidad), es decir: Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo. La interpretación bíblica que tuvo de que Dios no nos juzga por nuestras obras buenas, sino más bien por nuestra fe, proporciona a Lutero la base fundamental de su pensamiento.El pensamiento de Lutero se basa en el concepto de justificación por la fe, que negaba toda teoría romana/ortodoxa sobre los méritos de la salvación, la mediación de los santos y el culto de las imágenes. Denunció la venta de indulgencias y la obtención de los perdones a cambio de bienes, así como la venta de cargos eclesiásticos.El luteranismo rechaza la primacía y autoridad romana del Papado como institución divina. Niega la tradición dogmática de la existencia del purgatorio. El movimiento protestante iniciado por Lutero afirma el valor único de las Escrituras y la supremacía de la fe en Jesucristo. Lutero desarrolla la doctrina del Sacerdocio Universal, en donde afirma que las Escrituras son inteligibles para todos los creyentes y que cada uno, libremente, puede examinarlas mediante el proceso de distribución gracias a la creación de la imprenta. Lutero busca transformar a cada creyente en su propio sacerdote.En sentido estricto, no se puede hablar de Iglesia luterana, pues son varias las iglesias que surgen del movimiento luterano.== Postulados ==1. Solo Cristo: El único fundamento de la fe es Jesús. "Porque nadie puede poner otro fundamento que el que está puesto, el cual es Jesucristo" (1 Corintios 3:11). "Porque hay un solo Dios y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre" (1 Timoteo 2:5)2. Sola gratia (sólo la gracia): Cristo es el único que puede justificarnos. Las obras, incluidos los ritos eclesiales y cualquier otro tipo de esfuerzo humano, no son la causa de la salvación del hombre. Cristo murió por nosotros y a través de Él, por medio de la fe, somos salvos, para que nadie crea que fue salvo por su propio mérito, ni para que se glorifique de sus propias obras. Por lo tanto, la salvación es obra de la sola gracia de Dios. (Efesios 2:8-10)3. Sola Scriptura (sólo la Escritura): La única fuente de revelación y norma de vida son las Sagradas Escrituras del Antiguo y Nuevo Testamento.4. Sola fide (sólo la fe): La fe es lo único que, mediante la gracia de Dios, nos salva. Ninguna obra puede salvarnos, sino sólo la fe. Dice el apóstol Pablo: "Porque en el Evangelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe, como está escrito: Mas el justo por la fe vivirá." (Romanos 1:16-17)Doctrina luteranaEs importante señalar que la doctrina del luteranismo es esencialmente distinta tanto del catolicismo romano como del actual movimiento evangélico (baptistas y otros grupos).1. Sacramentos. Para los luteranos sólo existen dos de los siete sacramentos católicos, el bautismo (usualmente conservan el infantil) y la eucaristía (con una concepción distinta del catolicismo, véase consubstanciación. Los grupos evangélicos no creen en general que haya sacramentos (la palabra se une al elemento y se obtiene el sacramento, como decía Agustín de Hipona), sino que creen que el bautismo y la eucaristía son meros signos visibles sin afectar a la fe interior ni obrar el perdón de pecados en el individuo practicante.2. Imágenes. En contra de lo que normalmente se podría pensar, los luteranos, si bien no son tan afines a la imaginería religiosa como los católicos romanos, si permiten las imágenes como medio de enseñanza. Los grupos evangélicos prohiben toda imagen religiosa en sus templos.3. Liturgia. Los luteranos tienen una liturgia parecida a la católica pero con algunos elementos diferentes, en contraposición con los evangélicos que suelen tener un simple acto de adoración y el sermón.CríticasCríticas en materia doctrinal entre las críticas que destacan en cuanto a la doctrina del luteranismo se menciona la oposición del postulado "Sola fide" con la carta del apóstol Santiago, según la cual no sólo es la fe la que justifica al hombre, sino la fe junto con las obras: "Así también la fe, si no tiene obras, es de suyo muerta". (Santiago 2: 17)Véase tambiénFederación Luterana MundialConcilio Luterano InternacionalDenominaciones cristianascategoría:Luteranismo Categoría:Herejía Categoría:Heterodoxia cristianaar:لوثرية az:Lüteranlıq bat-smg:Liuteruonībė be-x-old:Лютаранства bg:Лутеранство ca:Luteranisme cs:Luteránství cy:Yr Eglwys Lutheraidd da:Lutheranisme de:Evangelisch-Lutherische Kirchen el:Λουθηρανισμός en:Lutheranism eo:Luteranismo et:Luterlus eu:Luteranismo fi:Luterilaisuus fr:Luthéranisme frp:Lutèranismo fur:Luteranisim he:לותרניזם hu:Evangélikus kereszténység ia:Lutheranismo id:Gereja Lutheran is:Evangelísk-lúthersk kirkja it:Luteranesimo ja:ルーテル教会 ko:루터교 lt:Liuteronybė lv:Luterisms nds:Luthersche Kark nl:Lutheranisme nn:Den evangelisk-lutherske kyrkja no:Den evangelisk-lutherske kirke pl:Luteranizm pt:Luteranismo ro:Luteranism ru:Лютеранство sk:Luterán sl:Luteranstvo sv:Lutheranism tl:Lutheranismo tr:Luthercilik uk:Лютеранство vi:Giáo hội Luther zh:信義宗