  La locución latina Pater familias, traducida literalmente, significa el padre de familia.El pater familias era el hombre de sexo masculino mayor en el hogar romano. Es un término latino para designar al "padre de la familia." La forma es irregular y arcaica en latín, preservando la antigua desinencia genitiva de ''-as''; ver Declinaciones latinas.El poder del pater familias era llamado patria potestas, "patria potestad" en español, o "paternal power" en inglés. La Potestas (potestad o poder) es distinta de la auctoritas, que también es tenida por el pater. Bajo la Ley de las XII Tablas, el pater familias tenía vitae necisque potestas—el "poder de la vida y de la muerte"—sobre sus hijos, su esposa, y sus esclavos, de todos los cuales se decía que estaban sub manu, "bajo su mano". Para que un esclavo se conviertiera en un ciudadano libre, tenía que ser liberado "fuera de la mano" del pater familias, de ahí los términos manumissio y emancipatio. Por ley, en cualquier circunstancia, su palabra era absoluta y final. Si un hijo no era querido, bajo la ley de la República Romana el pater familias tenía el poder o potestad para ordenar la muerte del niño por exposición.Tenía el poder para vender a sus hijos como esclavos; la ley romana preveía, sin embargo, que si un hijo era vendido como un esclavo tres veces, dejaba de estar sujeto a la patria potestas. El pater familias tiene el poder de aprobar o rechazar matrimonios de sus hijos e hijas; sin embargo, un edicto del Emperador Romano Caesar Augustus proveía que el pater familias no pudiera negar ese permiso levemente.Sólo un ciudadano romano disfrutaba del status de pater familias. Sólo podía haber un hombre ejerciendo el oficio dentro de un hogar. Aun los hijos varones adultos seguían estando bajo la autoridad de su padre mientras éste viviera, y no podían adquirir los derechos de un pater familias mientras que éste todavía vivía; al menos en teoría legal, toda su propiedad era adquirida a cuenta de su padre, y él, no ellos, tenía la autoridad última para disponer de ella. Quienes vivían en su propia casa a la muerte de su padre adquirían el status de pater familias sobre sus respectivas casas.Con el tiempo, la autoridad absoluta del pater familias tendió a debilitarse, y derechos que teóricamente existían no eran aplicados ni se insistía en ellos.Efectos patrimoniales de la ''patria potestas''Desde un punto de vista estrictamente jurídico, tutti coloro che erano assoggettati alla patria potestas erano considerati la longa manus del pater. Era infatti principio indiscutido del derecho romano che tutto ciò che veniva acquistato dai figli o dagli schiavi ricadeva automáticamente en la esfera jurídica del pater familias. Tale principio era ancora vigente a la época del jurista romano Gayo, secondo cui:G.2.87 «..quod liberi nostri quos in potestate habemus mancipio accipiunt vel ex traditione nanciscuntur...vel ex alia qualibet causa adquiruntur;, id nobis adquiritur; ipse enim, qui in potestate nostra habemus, nihil suum habere potest»Tutto ciò che i figli che abbiamo in nostra potestas acquistano tramite mancipatio o traditio, o per altra qualsivoglia causa, è acquistato da noi; infatti chi è sotto la nostra potestas non può avere nulla di suo.La palabra italiana familia deriva dal latino familia, letteralmente l’insieme dei famuli, coloro che hanno un rapporto di dependencia del jefe de familia, el paterfamilias.En la Antigüedad, el concepto latino de familia se yuxtaponía entre la familia iure proprio y la familia domestica. La primera no tenía relación con el parentesco, se enontraba vinculada con relaciones de tipo politico-economico y religioso; la segunda se fundaba en la consanguinidad. El paterfamilias era el jefe absoluto di entrambe. Egli disponeva, come di cose di sua proprietà, non solo dei beni e dei servi, ma anche della madre y del hijo.Más tarde, la familia perse importancia come entidad politica e divenne patriarcale, con più generaciones di consanguinei sotto lo stesso tetto. El poder del paterfamilias sobre su familia era limitado por la ley. Por familia se entendía ahora l'insieme degli schiavi che appartenevano allo stesso propietario.Durante el Medioevo la influencia del cristianismo y el sacramento del matrimonio transformaron la estructura de la familia y el significado de la palabra.Véase tambiénHonorPotestadDerecho romanoFamiliaCategoría:Derecho romano Categoría:Frases y citas latinasda:Pater familias de:Pater familias en:Pater familias fi:Pater familias fr:Pater familias it:Pater familias nl:Pater familias pl:Pater familias pt:Pater familias sv:Fadersmakt