- 1941)]]  - 1945)]] Oberkommando der Wehrmacht o OKW (Alto Mando de la Wehrmacht) fue parte de la estructura de las fuerzas armadas alemanas durante la Segunda Guerra Mundial. En teoría, era el personal militar de la Alemania nazi, coordinando los esfuerzos del Ejército (Heer), Armada (Kriegsmarine), y Fuerza Aérea (Luftwaffe), además estaba a cargo de plasmar las ideas de Hitler en órdenes militares a través del mariscal de campo Wilhelm Keitel y el general Alfred Jodl. En la práctica mantuvo poco control sobre las fuerzas armadas, sin embargo, al progresar la guerra, el OKW empezó a enviar cada vez más órdenes directas a las unidades militares, si bien la mayoría de estas estaban en el frente occidental. De este modo, en 1942 el OKW comandaba de facto las fuerzas occidentales, mientras que Oberkommando des Heeres (OKH) (Alto Mando del Ejército de Tierra), creado el 11 de enero de 1936, hacía lo mismo en el frente oriental. En la práctica cumplía la función del Ministerio de Guerra que fue eliminado en 1938.Categoría:Wehrmachtbg:ОКВ cs:OKW da:OKW de:Oberkommando der Wehrmacht en:Oberkommando der Wehrmacht fi:Oberkommando der Wehrmacht fr:Oberkommando der Wehrmacht he:OKW hr:Oberkommando der Wehrmacht it:Oberkommando der Wehrmacht ja:国防軍最高司令部 ka:ვერმახტის უმაღლესი მთავარსარდლობა ko:독일 국방군 최고 사령부 nl:Oberkommando der Wehrmacht no:Oberkommando der Wehrmacht pl:Oberkommando der Wehrmacht pt:Oberkommando der Wehrmacht ro:Oberkommando der Wehrmacht sv:Oberkommando der Wehrmacht tr:Oberkommando der Wehrmacht