  La República Socialista Soviética de Armenia fue el nombre dado a Armenia, al formar parte de la Unión Soviética, entre 1936 y 1991.Se había proclamado República Socialista Soviética el 29 de noviembre de 1920 y desde 1922 hasta 1936 formó parte de la Federación de RSS Transcaucasianas junto con la RSS de Georgia y la RSS de Azerbaiján. El 23 de agosto de 1990 fue renombrada como República de Armenia, y permaneció en la URSS hasta un año después.HistoriaArmenia es absorbida por la Unión SoviéticaTras los dolorosos sucesos ocurridos bajo dominio otomano como el Genocidio Armenio y la subsiguiente Guerra Armenio-Turca, la República Democrática de Armenia fue invadida por los bolcheviques en 1920, y declarada una República Socialista Soviética. Tras esto, Turquía y la nueva República Socialista negociaron el Tratado de Kars, en el cual Turquía cedió Adjaria a la URSS a cambio del Territorio Kars. El territorio cedido a Turquía incluía el antiguo pueblo de Ani y el Monte Ararat, la tierra espiritual de Armenia. Hoy en día, Armenia no reconoce el Tratado de Kars.Desde el 12 de marzo de 1922 hasta el 5 de diciembre de 1936 fue parte de República Federativa Socialista Soviética Transcaucásica junto a la RSS de Georgia y a la RSS de Azerbaiyán. Bajo el dominio soviético la población armenia disfrutó de un período de relativa estabilidad. Recibían medicinas, comida, y otras provisiones de Moscú y el régimen comunista fue un bálsamo en contraposición al turbio final de los años del Imperio Otomano. La situación fue, sin embargo, difícil para la Iglesia aplastada bajo el dominio Soviético.El régimen de StalinTras la muerte de Vladimir Lenin durante 1924, Iósif Stalin tomó las riendas del poder. La sociedad armenia y su economía fueron cambiadas dramáticamente por Stalin y su gabinete político moscovita. thumb|left|230px|Un cartel de propaganda de los soviéticos liberando Armenia En 1936, la República Federativa Socialista Soviética de Transcaucasia fue disuelta y Armenia, Azerbaiján, y Georgia se convirtieron en repúblicas independientes separadas. En el escudo de armas de la RSS de Armenia se incluyó el Monte Ararat, lo que provocó protestas por parte de Turquía ya que el Ararat era parte de su territorio. El Kremlin respondió que, aunque el símbolo turco era la luna creciente, eso no quería decir que ellos iban a escalarla. Louis, Victor y Jennifer. The Complete Guide to the Soviet Union. New York, 1976. Tras esto, Armenia sufrió otra pérdida territorial cuando Stalin transfirió las áreas de Nakhichevan y Nagorno-Karabaj a Azerbaiyán, ambas regiones habían sido prometidas a Armenia por los bolcheviques en 1920.En un período de veinticinco años, Armenia fue industrializada y educada bajo unas condiciones estrictamente prediseñadas, y el nacionalismo fue fuertemente suprimido. Stalin tomó medidas muy severas para perseguir la Iglesia Apostólica Armenia además de algunos intentos de tornar rusas las costumbres armenias. En los años veinte la Iglesia fue despojada de sus posesiones, en la década siguiente los soviéticos continuaron con ataques de desprestigio en contra de la Iglesia Apostólica Armenia que culminaron con el asesinato del patriarca Khoren I en 1938, como parte de la Gran Purga. La Iglesia, sin embargo, sobrevivió escondida y en la diáspora.Como otras minorías étnicas que vivían en la Unión Soviética de Stalin, millones de inocentes armenios fueron ejecutados y deportados. En 1936, junto a Lavrenty Beria, Stalin trabajó para deportar a los armenios a Siberia en un intento de dejar la población de Armenia por debajo de los 700.000 hombres y entonces justificar su anexión por Georgia.Bauer-Manndorff, Elisabeth. Armenia: Past and Present. New York: Armenian Prelacy, 1981 p. 178 Bajo su mando, el Partido Comunista de Armenia usó el terror policial para fortalecer sus ideas políticas en la población y suprimir toda expresión de nacionalismo. Muchos escritores, artistas, científicos y líderes políticos fueron ejecutados o enviados al exilio.Adicionalmente, en 1944, cerca de 200.000 Musulmanes Sunnís Armenios que vivían cerca del Mar Negro, conocidos como Hamshenis fueron deportados a Georgia, Kazajistán y Uzbekistán. Además de las deportaciones ocurridas en 1948, cuando 58.000 armenios nacionalistas llamados Dashnaks y griegos fueron forzados a moverse la Kazajistán.Hamshenis denied return to Armenian SSR]. Recuperado el 6 de febrero de 2007Armenia en la Gran Guerra Patriótica200px|thumb|[[Novorossiysk, Ciudad Rusa defendida por los Armenios]] Armenia se libró de la devastación y destrucción que sacudió gran parte de la Unión Soviética durante la Segunda Guerra Mundial. Los nazis jamás llegaron al Cáucaso Sur. Sin embargo, Armenia jugó un papel importante ayudando a los aliados con su industria y agricultura. Además, los armenios de la 89ª División Soviética "Tamanyan" libraron brutales combates contra los alemanes de la Wehrmacht en la Batalla del Cáucaso, la Batalla de Crimea, la Ofensiva del Báltico, la Ofensiva del Oder-Vístula, y la Batalla de Berlín. Durante un ataque en la Ciudad Heróica de Novorossiysk que había sido toma da por Alemania, muchos armenios entraron en la lista de Héroes de la Unión Soviética.(Armenian) Hambartsumyan, Victor et al. Armenian Military Divisions in the Great Patriotic War. Soviet Armenian Encyclopedia. Yerevan, Armenian Soviet Socialist Republic, 1979 p. 175El General armenio Hovhannes Bagramyan también conocido como Ivan Bagramian más adelante Mariscal de la Unión Soviética, fue el primer comandante no eslavo asignado para ser el comandante del Primer Frente Báltico en 1943, cuya misión era reconquistar el río Dniester. En 1955 se le concedió el título de Héroe de la Unión Soviética.Jukes, Geoffery. Ivan Khristoferovich Bagramyan in Stalin's Generals. Ed. Harold Shukman. Phoneix, Arizona: Phoneix Press, 2001 p. 25 ISBN 1-84212-513-3Nikita Jrushchov180px|thumb|Nikita Jrushchov líder de la [[Unión Soviética]] Tras la muerte de Stalin en 1953, Nikita Jrushchov se convirtió en el nuevo líder del país. El Kremlin se tornó permisivo a las demostraciones nacionalistas. El proceso de dejar atrás las políticas de Stalin, promovido por Jrushchov alivió los miedos de muchos soviéticos. Además él empleó más recursos para la producción de bienes de consumo. Casi inmediatamente, Armenia comenzó un rápido renacimiento cultural y económico, donde se permitieron libertades religiosas que se pusieron de manifiesto cuando el católico Vazgen I asumió los deberes de su oficio en 1955.En el 24 de abril de 1965, miles de armenios se manifestaron en las calles de Ereván durante el aniversario cincuenta del Genocidio Armenio. Las tropas soviéticas entraron en la ciudad e intentaron restablecer el orden. Para prevenir que esto sucediera nuevamente, el Kremlin aceptó tener un monumento en honor a los que perdieron la vida durante aquellas atrocidades. En 1967, el monumento, hecho por los arquitectos Kalashian y Mkrtchyan fue completado en Ereván. El monumento de 44 metros simbolizaba el renacimiento nacional de los armenios.April 24th in Armenia.] Recuperado el 6 de febrero de 2007. Se colocaron doce losetas en un círculo, representando las 12 provincias perdidas, en aquel tiempo en manos de Turquía. En el centro del círculo, con una profundidad de 1,5 metros, había una llama que no se apagaba nunca. A lo largo del parque del memorial hay un muro de 100 metros con los nombres de los pueblos donde se sabe que tuvieron lugar matanzas.Perestroika180px|thumb|Gorbachov autor de la Perestroika La política de Mijaíl Gorbachov, la llamada Perestroika, alimentó las esperanzas de una vida mejor bajo dominio soviético en los armenios. Los Hamshenis que habían sido deportados por Stalin a Kazajistán comenzaron a pedir que se les mandara de vuelta a Armenia, traslado que fue denegado por el Kremlin debido al temor de que los Musulmanes Hamshenis iniciaran conflictos con sus primos armenios cristianos. Los armenios de la región denominada Alto Karabaj, o Nagorno-Karabaj, que había sido prometida a Armenia por los bolcheviques y transferidas a la República Socialista Soviética de Azerbaiyán por Stalin, comenzaron un pacífico y democrático movimiento para unificar la zona con Armenia. La mayoría de la población armenia de la zona estaba cansada de la forzada adaptación a la cultura de Azerbaiyán.Karagiannis, Emmanuel (2002). Energy and Security in the Caucasus. Routledge (UK), p. 37. ISBN 0-7007-1481-2.  El 20 de febrero de 1988, los diputados armenios del Concilio Nacional de Nagorno-Karabaj votaron unificar esa región con Armenia. De todos modos, los disturbios étnicos comenzaron pronto con una ruptura entre la población de Armenia y Azerbaiyán, previniendo por lo tanto una unificación sólida de la zona.IndependenciaEl 23 de agosto de 1990, un año antes de la desaparición de la URSS, Armenia declaró su independencia. Esto no fue reconocido oficialmente hasta el 21 de septiembre de 1991. Fue en este día cuando la nueva República de Armenia fue declarada y establecida. Aun así, las tensiones entre Armenia y Azerbaiyán continuaron creciendo, llegando a la Guerra de Alto Karabaj. A pesar de un alto el fuego temporal desde 1994, Armenia sigue sin resolver su conflicto con Azerbaiyán sobre el enclave de Alto Karabaj. Aparte de esto, Armenia ha experimentado un desarrollo sustancial desde la independencia, y a pesar del bloqueo de Turquía y de Azerbaiyán, mantiene relaciones amistosas con los demás estados vecinos Rusia, Georgia, e Irán.ReferenciasBibliografíaBauer-Manndorff, Elisabeth. Armenia: Past and Present. New York, 1981Bournoutian, George A. A Concise History of the Armenian People. Costa Mesa, California: Mazda, 2006(En armenio) The Soviet Armenian Encyclopedia. Yerevan, Armenia Soviet Socialist Republic, 1979-1987 ed.Verluise, Pierre and Levon Chorbajian. Armenia in crisis: the 1988 Earthquake. Detroit: Wayne State University Press, 1995Walker, Christopher J. Armenia: The Survival of a Nation. London: Palgrave Macmillan, 1990Véase tambiénArmeniaUnión de Repúblicas Socialistas SoviéticasAlto KarabajIósif StalinNikita JrushchovTranscaucasiaRepública Federativa Socialista Soviética de Transcaucasia Categoría:Repúblicas Soviéticas Categoría:Historia de Armenia Categoría:Política de Armeniaaf:Armeense Sosialistiese Sowjetrepubliek an:Republica Sozialista Sobietica d'Armenia az:Ermənistan Sovet Sosialist Respublikası bg:Арменска съветска социалистическа република br:RSS Armenia ca:República Socialista Soviètica d'Armènia cs:Arménská sovětská socialistická republika de:Armenische SSR en:Armenian Soviet Socialist Republic et:Armeenia NSV fa:جمهوری سوسیالیستی ارمنستان شوروی fi:Armenian sosialistinen neuvostotasavalta fr:République socialiste soviétique d'Arménie gl:República Socialista Soviética de Armenia gv:Pobblaght Hoveidjagh Hoshiallagh ny h-Armeain he:הרפובליקה הסובייטית הסוציאליסטית הארמנית hr:Armenska Sovjetska Socijalistička Republika hy:Հայաստանի Խորհրդային Սոցիալիստական Հանրապետություն id:Republik Sosialis Soviet Armenia it:RSS Armena ja:アルメニア・ソビエト社会主義共和国 ka:სომხეთის საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიკა ko:아르메니아 소비에트 사회주의 공화국 lt:Armėnijos TSR mk:Ерменска ССР nl:Armeense Socialistische Sovjetrepubliek no:Den armenske sosialistiske sovjetrepublikk pl:Armeńska Socjalistyczna Republika Radziecka pt:República Socialista Soviética da Armênia ro:Republica Sovietică Socialistă Armenească ru:Армянская Советская Социалистическая Республика simple:Armenian SSR sk:Arménska sovietska socialistická republika sr:Јерменска Совјетска Социјалистичка Република sv:Armeniska SSR sw:Jamhuri ya Kisovyeti ya Kijamii ya Kiarmenia tr:Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti uk:Вірменська РСР zh:亚美尼亚苏维埃社会主义共和国