Burlesque se refiere a espectáculos teatrales, que suelen consistir en historietas de parodia. Si bien algunos autores afirman que burlesque es un descendiente directo de la Comedia del arte, el término 'burlesque' para una parodia o la comedia de costumbres aparece casi al mismo tiempo que la primera aparición de la commedia dell'arte.Surgida en el siglo XIX, del music hall y de espectáculos de vodevil (vaudeville), en los comienzos del siglo XX surge el burlesco populista como una mezcla de sátira, performance, y entretenimiento para adultos, que incluía actuaciones para molestar o incomodar al público.En burlesque, los intérpretes o ejecutantes, por lo general mujeres, a menudo forman coros o grupos con exuberantes y coloridos trajes, el estado de ánimo apropiado para la música y la iluminación espectacular, e incluso se incluyen actuaciones con fuego y contorsionismo.Sencillamente, burlesque significa "boca abajo en un estilo". Al igual que para su género primo, la commedia dell'arte, en el burlesque las normas sociales se convierten en objetivo.InfluenciaDespués del éxito en los cabarets parisinos de la vedette Joséphine Baker, el burlesque tuvo una influencia notable sobre el cabaret en Francia, particularmente en lo relativo al cabaret Crazy Horse de París y a la compañía de cabaret de vanguardia Le Gran Magic Circus, dirigida por Jérôme Savary. thumb|401px|<center>Miss Exotic World 2006</center>Nuevo BurlesqueEl Nuevo Burlesque ha adoptado muchas formas, pero todas tienen el rasgo común de honrar a uno o más encarnaciones anteriores del género, incluidos strippers, trajes caros... Hay modernos artistas burlesque y espectáculos en todo el mundo, así como convenciones anuales como el Tease - O - Rama, Nueva York Burlesque Festival, Vancouver Burlesque Festival Internacional, El Gran Boston Burlesque Exposición...Una actriz actual muy representativa de este género teatral/musical es la vedette estadounidense Dita Von Teese.BibliografíaKatharina Bosse - New Burlesque. Éditions Filigranes, París, 2003.Enlaces externosBurlesquecs:Burleska de:Burlesque en:Burlesque fi:Burleski fr:Burlesque it:Burlesque ja:バーレスク nl:Burleske no:Burlesk pl:Burleska sv:Burlesk uk:Бурлеск