''Si estàs buscando por otros sentidos :camisa de fuerza '' thumb|Hombre con camisa de fuerza. La camisa de fuerza es una vestimenta que permite inmovilizar los brazos de una persona. Su diseño consiste en una camisa de tela firme que se cierra por detrás, con mangas cerradas en sus extremos, que se amarran hacia atrás. Su uso es común para inmovilizar o mantener bajo control a reos, personas violentas o dementes. Junto con las esposas es uno de los mecanismos más conocidos de control físico de personas.El famoso ilusionista Harry Houdini, la utilizó para realizar uno de sus más famosos actos de escapismo, en el cual era capaz de zafarse de una camisa de fuerza colgando boca abajo desde las alturas de un rascacielo.Categoría:Indumentariade:Zwangsjacke en:Straitjacket fi:Pakkopaita fr:Camisole de force ja:拘束衣 ko:강압복 nl:Dwangbuis no:Tvangstrøye pl:Kaftan bezpieczeństwa pt:Camisa de força simple:Straitjacket sv:Tvångströja