Tokio Hotel (anteriormente Devilish) es un grupo musical juvenil alemán de pop rock formado por el vocalista Bill Kaulitz, el guitarrista Tom Kaulitz, el bajista Georg Listing y el batería Gustav Schäfer.El grupo fue fundado en 2001 bajo el nombre de Devilish ('Diabólico'), aunque lo cambiaron a Tokio Hotel tras fichar en 2003 por Sony. El primer álbum se editó finalmente en 2005, tras firmar con la discográfica Universal.Tokio Hotel: Biografía en La higuera. Este disco alcanzó ventas varios millones de discos sólo en Alemania y el éxito se extendió pronto a Austria, Suiza, y otros países europeos orientales.Tokio Hotel: Perfil de artista en Yahoo música España. Con 9 discos de platino y cuatro de oro en Alemania, son la banda nacional más exitosa. Además, cuentan con cuatro discos de oro adicionales por las ventas en Austria y Suiza. Este primer álbum, Schrei, y el segundo, Zimmer 483 ('Habitación 483'), publicado en 2007 se han refundido en un solo álbum, Scream, con canciones en inglés especialmente diseñadas para el público anglosajón. En 2007 el grupo vendió alrededor de un millón y medio de álbumes.Top 20 en 20 minutos.Trayectoria musicalLos gemelos Tom y Bill fueron alentados musicalmente por su padrastro, guitarrista aficionado. En una aparición en el año 1995 en su ciudad natal, Magdeburgo, Gustav Schäfer y Georg Listing los vieron tocar con teclados en vez de con bajo y batería, y decidieron unirse a ellos. El resultado fue la fundación de la banda, que originariamente se llamaba Devilish y cuyo nombre cambiarían al firmar con Sony BMG en 2003, su primera discográfica. Empezaron tocando por pequeños clubs urbanos e incluso alquilaron un estudio, aunque no produjeron ningún album en él.SchreiEn el año 2003, el grupo firmó con Sony BMG, en particular con el productor Peter Hoffman. Trabajaron con un equipo formado por Pat Benzer, Dave Roth y David Jost, que ya habían trabajado para artistas de musicales estadounidenses como Jewel y Faith Hill, entre otros. No obstante, poco antes del lanzamiento de su primer disco, Sony BMG rescindió el contrato. No mucho después, en 2005, firmaron con Universal, la editora de Schrei y con la que continúan.Tokio Hotel en MTV España.El primer sencillo del álbum Schrei fue Durch den Monsun ('A través del monzón') y llegó a número uno en Alemania el 20 de agosto de 2005 para mantenerse durante siete semanas consecutivas y a la vez alcanzar también el primer puesto en las listas austriacas. El album Schrei se publicó poco después y alcanzó hasta la fecha unas ventas de casi tres millones de discos sólo en Alemania.thumb|left|200px|Georg Listing.El álbum Schrei se reeditó en 2006 bajo el nombre de Schrei: so laut du kannst ('Grita: tan alto como puedas') debido al cambio de registro del cantante, además de la nueva estética adoptada por la banda.Biografía de Tokio Hotel, en Calle17.netZimmer 483El veintitrés de febrero de 2007 salió el segundo álbum del grupo, "Zimmer 483", habiéndose presentado ya el veintiséis de enero su primer sencillo, Übers Ende der Welt ('Sobre el fin del mundo'). Escucha Übers Ende der Welt en el archivo de Tokio Hotel Spain (16 de enero de 2007) Salió a la venta en dos ediciones, normal y de lujo, tanto en España como en el extranjero. El segundo sencillo del álbum, "Spring nicht" fue lanzado el siete de abril de 2007. Un tercer sencillo, "An deiner Seite (ich bin da)" fue lanzado el 16 de noviembre. El sencillo contenía una cara B, llamada "1000 Meere" (Mil mares) acompañado de un vídeo.ScreamEn junio de 2007 publicó un disco en toda Europa en inglés, titulado Scream", dirigido especialmente para hacerse un hueco en los mercados de habla inglesa. El álbum contiene las versiones inglesas de Schrei y Zimmer 483. "Monsoon", la versión en inglés de "Durch den Monsun", fue el primer sencillo del álbum. "Ready, Set, Go!" (de "Übers Ende der Welt") fue lanzada como el segundo sencillo, "By Your Side" (de "An deiner Seite") como el tercero y "Don't Jump" ("Spring nicht") como el cuarto. El primer concierto fue en Reino Unido en junio de 2007. "Ready, Set, Go!" fue lanzado en el Reino Unido como el primer sencillo en agosto de 2007.InfluenciasSu música abarca varios géneros desde una faceta comercial, lo que los relaciona con gente como Muse o Placebo.Tokio Hotel: Punk pop en MTV España Tampoco es homogénea la estética del grupo, que va desde el estilo andrógino e indefinido del cantante Bill Kaulitz, a las nuevas corrientes del Visual Kei, hasta la del guitarrista Tom Kaulitz, asociada a la cultura hip-hop.ComponentesBill KaulitzBill Kaulitz es el vocalista del grupo y hermano gemelo del guitarrista del mismo Tom Kaulitz. Nació el 1 de septiembre de 1989 en Leipzig, Alemania.Bill tenía solamente siete años cuando comenzó a escribir canciones. Escribe la mayoría de las canciones de Tokio Hotel. Bill es menor que su hermano Tom por 10 minutos. A pesar de ser gemelos idénticos, sus apariencias son diferentes debido a sus estilos de moda.Después de que Bill Kaulitz tomara parte en el concurso infantil alemán Kinder-Star-Search, donde se presentan niños que imitan a artistas en un escenario, gracias a una apuesta con su hermano Tom, cantando la versión de Geri Halliwell de It's raining men, el grupo fue descubierto en 2003 por el productor Peter Hoffmann. Sony BMG contrató finalmente a Devilish, que decidió cambiar su nombre a Tokio Hotel. Hoffmann junto con David Jost y Pat Benzner entraron en la producción de sus canciones. Sin embargo, poco antes del lanzamiento de su primer disco, Sony anuló el contrato. En 2005, fue Universal Music Group quien contrató a Tokio Hotel y trabajaron para lanzar a Tokio Hotel al estrellato.Tom Kaulitz Tom Kaulitz es el guitarrista del grupo Tokio Hotel. Nació el 1 de septiembre de 1989 en Leipzig, Alemania. Es el gemelo del vocalista Bill Kaulitz. Su estética presenta tintes de hip hop y lleva rastas, que se hizo a los 12 años. Tom es mayor que Bill por 10 minutos.Gustav SchäferGustav Schäfer nació el 8 de Septiembre de 1988 en Magdeburgo, Alemania. Es el batería del grupo y el mediano de la banda. Cuando tenía 14 años conoció a Bill y a Tom. Más tarde, les presentó a Georg.Georg ListingGeorg Listing nació el 31 de marzo de 1987 en Halle (Alemania), y es el bajista de la banda y miembro de mayor edad. Siempre utiliza los bajos marca Sandberg, siendo sus favoritos el Basic PM y California PM.Premios A continuación se listan los premios recibidos por Tokio Hotel en su carrera. Biografía de Tokio Hotel en MúsicaPremios recibidos en el año 2005:06.10.2005 - Premios anuales de ·Comet Awards· al "Mejor grupo revelación" y "Súper lanzamiento"24.11.2005 - Premio "Eins Live Krone" al "Mejor grupo revelación"01.12.2005 - Premio "Bambi" al "Mejor grupo nacional"thumb|right|250px|Gustav SchäferPremios recibidos en el año 2006:12.03.2006 - Premio en Echo Awards al "Mejor grupo revelación"25.03.2006 - Premio en Steiger-Award al "Mejor grupo revelación"31.03.2006 - Premio en Radio Regenbogen al "Mejor grupo de pop nacional"22.04.2006 - "Pingüino de oro al mejor sencillo" y "Pingüino de oro al mejor grupo pop/rock de 2005" por la revista austriaca Xpress06.05.2006 - Premio en Bravo Supershow Alemania "Otto de oro al mejor grupo de rock"22.05.2006 - Premio en Bild Osgar categoría "Música"24.06.2006 - Premio en Bravo Supershow Hungría "Mejor grupo novel" y "mejor grupo extranjero"16.09.2006 - Premio "Die Goldene Stimmgabel" al "Grupo de pop de mayor éxito"15.11.2006 - Premio "World Music Awards" al "Grupo alemán más vendido"07.12.2006 - Premio "Eins Live Krone" al "Mejor directo"Premios recibidos en el año 2007:21.01.2007 - Premio European Border Breakers por "Schrei"23.01.2007 - Premio BZ-Kulturpreis en categoría "Rock"25.03.2007 - Premio Echo Awards al "Mejor vídeo nacional"28.04.2007 - Premio Bravo Supershow Alemania "Otto al supergrupo de Rock"03.05.2007 - Premio Comet al "Mejor Grupo", premio al "Mejor vídeo" por "Der letzte Tag" y premio "Supercomet"13.10.2007 - TMF Belgica (premio Mejor grupo novel internacional)13.10.2007 - TMF Belgica (premio Mejor álbum internacional: Scream)13.10.2007 - TMF Belgica (premio Mejor grupo de pop Internacional)13.10.2007 - TMF Belgica (Premio Mejor vídeo Internacional: Monsoon)01.11.2007 - Premio EMA MTV 2007 al "Mejor actuación internacional"Premios recibidos en el año 2008:24.01.2008 - Premio Rockbjörnen al "mejor grupo internacional del año"29.01.2008 - Premio NRJ al "mejor dúo o grupo internacional del año"06.02.2008 - Premio Goldene Kamera "Mejor música nacional"15.02.2008 - Premio Echo Awards al "Mejor vídeo nacional"Discografíathumb|right|250px|Bill Kaulitz thumb|right|250px|Tom Kaulitz thumb|right|250px|Georg ListingÁlbumes"Schrei" - 2005"Schrei: So laut du kannst" - 2006"Zimmer 483" - 2007"Scream" - 2007Sencillos"Durch den Monsun""Schrei""Rette mich""Der letzte Tag / Wir Schliessen uns ein""Übers Ende der Welt / Hilf mir fliegen""Spring nicht""Monsoon / Black""An deiner Seite / 1000 Meere / Geh""Don't jump""Scream America""By Your Side""Reden"'' "1000 meere" ''DVDLeb die Sekunde - 2005Schrei - Live - 2006Zimmer 483 - Live in Europe - 2007ReferenciasEnlaces externosPágina web oficialPágina web oficial para EspañaPágina web oficial para Estados UnidosCategoría:Grupos de música de Alemania Categoría:Cuartetos musicalesaf:Tokio Hotel als:Tokio Hotel bg:Токио Хотел br:Tokio Hotel bs:Tokio Hotel ca:Tokio Hotel cs:Tokio Hotel da:Tokio Hotel de:Tokio Hotel el:Tokio Hotel en:Tokio Hotel eo:Tokio Hotel et:Tokio Hotel fa:توکیو هتل fi:Tokio Hotel fr:Tokio Hotel gl:Tokio Hotel he:טוקיו הוטל hr:Tokio Hotel hu:Tokio Hotel it:Tokio Hotel ja:トキオ・ホテル ka:ტოკიო ჰოტელი li:Tokio Hotel lt:Tokio Hotel ms:Tokio Hotel nds-nl:Tokio Hotel nl:Tokio Hotel nn:Tokio Hotel no:Tokio Hotel pl:Tokio Hotel pt:Tokio Hotel ro:Tokio Hotel ru:Tokio Hotel sh:Tokio Hotel simple:Bill Kaulitz sk:Tokio Hotel sl:Tokio Hotel sr:Токио хотел sv:Tokio Hotel tr:Tokio Hotel uk:Tokio Hotel uz:Tokio Hotel vls:Tokio Hotel zh:东京饭店