thumb|right|250px|Fábrica de Haribo en [[Uzès (Francia).]] Haribo es una empresa de gominolas alemana. La marca es un acrónimo ideado por el fundador, Hans Riegel, el año 1920. Está formado por las dos primeras letras de su nombre más el de la ciudad donde instaló su primera fabrica, Bonn ('Ha'ns 'Ri'egel, 'Bo'nn).HistoriaDos años después de la fundación de Haribo, Hans Riegel crea los osos de goma, que en aquella época se llamaban Tanzbären (osos bailarines). Actualmente, Haribo fabrica todo tipo de gominolas además de los osos de goma, como caramelos, regaliz, etc.Tras la muerte de Hans Riegel, la firma queda en manos de sus hijos Hans y Paul. Hans Riegel hijo dirige el negocio, mientras que Paul Riegel se encarga del departamento de búsqueda y desarrollo y no aparece nunca en público.thumb|right|200px|Osos de goma de Haribo. Haribo tiene más de 6.000 trabajadores, 5 fábricas en Alemania y 13 más en el resto de Europa, una de las cuales en se sitúa en España, en Cataluña, en la localidad gerundense de Cornellá del Terri, inaugurada en 1985. La sede social de la empresa sigue siendo, desde su fundación, Bonn. En 1998, adquirió Geldul, en Crevillente (Alicante), que actualmente es una de sus plantas productoras. En junio de 2003, los productos de Haribo se vendían en más de cien países. En octubre de 2003, Hans Riegel hijo dio a conocer por televisión el nombre de su sucesor, su sobrino Hans-Jürgen Riegel, que actualmente dirige la filial francesa.Desde 1991, el presentador de televisión Thomas Gottschalk es la imagen de la empresa. En enero de 2006, esta larga colaboración publicitaria entró en el Libro Guinness de los récords.El grupo Haribo también es propietario de otras empresas del sector, como por ejemplo Maoam, BärenSchmidt y Dulcia.CuriosidadesEl eslogan de la empresa es, desde el año 1962, 'Haribo macht Kinder froh (Haribo hace felices a los niños). Según una encuesta de la cadena de televisión Kabel1, es el eslogan más conocido de Alemania. El autor cobró 20 marcos (unos 10 euros) por este eslogan, ideado en 1935, que se ha traducido a numerosas lenguas.En Español, para preservar la rima, se convierte en "Haribo, dulces sabores / para pequeños y mayores", mientras que en Francés el eslogan se traduce a "Haribo, c'est beau la vie / pour les grands et les petits", y en Italiano a "Haribo è la bontà / che si gusta ad ogni età". En Inglés es "Kids and grown-ups love it so / the happy world of Haribo" y en Neerlandés es "Haribo maakt kinderen blij / volwassenen horen ook daarbij"El emperador Guillermo II de Alemania otorgó a los osos de goma el premio "Obra cumbre de la República de Weimar".Cada otoño, desde octubre de 1936, Haribo organiza unas jornadas de trueque en qué se intercambian castañas y bellotas por golosinas. Los niños pueden ir al almacén de la Haribo en Bonn y cambiar 10 castañas o 5 bellotas por un producto Haribo. Los frutos recogidos sirven para alimentar, durante el invierno, el ganado que hay a las fincas y a los cotos de caza de la familia Riegel. En los últimos años, la participación ha sido de más de 10.000 niños.Enlaces externosSitio web de HariboCategoría:Empresas de Alemaniaca:Haribo cs:Haribo da:Haribo de:Haribo el:Χάριμπο en:Haribo fi:Haribo fr:Haribo it:Haribo ja:ハリボー ko:하리보 nl:Haribo pl:Haribo sv:Haribo tr:Haribo