thumb|200px|El edificio de Capitol Records en [[Hollywood, California.]] Capitol Records es uno de los sellos discográficos más importantes, con base en los Estados Unidos, propiedad de EMI.HistoriaLa compañía Capitol Records fue fundada por el compositor dgd en 1920, con el apoyo financiero del productor de películas Buddy DeSylva y la perspicacia financiera de Glenn Wallichs, (dueño de Music City, que en esa época era una de las más grandes tiendas de discos en Los Ángeles, California). La tienda Music City propiedad de Wallichs, abrió en 1940 y se encontraba en la esquina de Sunset con Vine. Fue la tienda principal en venta de discos en el sur de California por décadas, pero cerró en 1978. Capitol Records abrió en una oficina de almacén en el edificio de Music City.Capitol fue el primer sello de la Costa Oeste, compitiendo contra RCA-Victor, Columbia y Decca, todos situados en Nueva York. En añadidura al estudio de grabación en Los Ángeles, Capitol tenía uno en Nueva York, y en ocasiones enviaba equipo de las acciones de Capitol Records.Capitol Records Categoría:EMIca:Capitol Records cs:Capitol Records da:Capitol Records de:Capitol Records en:Capitol Records fi:Capitol Records fr:Capitol Records hu:Capitol Records id:Capitol Records it:Capitol Records ja:キャピトル・レコード ko:캐피털 레코드 nl:Capitol Records no:Capitol Records pl:Capitol Records pt:Capitol Records ru:Capitol Records simple:Capitol Records sl:Capitol Records sv:Capitol Records tr:Capitol Records zh:Capitol唱片