Nikola Tesla (Никола Тесла), nacido en Smiljan, Croacia (entonces Austria-Hungría), en el seno de una familia serbia, el 10 de julio de 1856. Fue un físico, matemático, ingeniero eléctrico y célebre inventorMy Inventions: The Autobiography of Nikola Tesla. Nikola Tesla. Cosimo, Inc. 2007., que revolucionó la teoría eléctrica inventando y desarrollando la corriente alterna. Falleció en Nueva York, Estados Unidos, el 7 de enero de 1943.BiografíaNikola Tesla nació en el pueblo de Smiljan en la Frontera Militar (Vojna Krajina) austrohúngara,Prodigal Genius: The Life of Nikola Tesla. John J. O'Neill. Cosimo, Inc. 2006. se educó en Graz y posteriormente en Praga donde estudió ingeniería eléctrica. En 1881 viaja a Budapest para trabajar en una compañía de telégrafos norteamericana. Al año siguiente se traslada a París para trabajar en una de las compañías de Thomas Alva Edison, donde realizó su mayor aportación: la teoría de la corriente alterna en electricidad, lo cual le permitió idear el primer motor de inducción en 1882.En 1884 se traslada a Nueva York, creando su propia compañía en 1886 tras romper con Edison. Tenía un laboratorio en la calle Houston en Nueva York. En 1887 logra construir el motor de inducción de corriente alterna y trabaja en los laboratorios Westinghouse, donde concibe el sistema polifásico para trasladar la electricidad a largas distancias.En 1893 consiguió transmitir energía electromagnética sin cables, construyendo el primer radiotransmisor (adelantándose a Guglielmo Marconi). Ese mismo año en Chicago, se hizo una exhibición pública de la AC (corriente alterna), demostrando su superioridad sobre la corriente continua (DC) de Edison. Tesla presenta la patente correspondiente en 1897, dos años después de que Marconi lograra su primera transmisión de radio. No obstante, Marconi registra su patente recién el 10 de noviembre de 1900 y es rechazada por ser considerada una copia de la patente de Tesla. Se incia un litigio entre la compañía de Marconi y Tesla. Tras recibir el testimonio de numerosos científicos destacados, la Suprema Corte de los Estados Unidos de América falla a favor de Tesla en 1943. Pero la mayoría de los libros mencionan a Marconi como el inventor de la radio.Un especialista en historia de la radiodifusión, Ernst Erb, sostuvo que un alemán inventó la radio antes que Tesla. Las pruebas existentes no fueron consideradas suficientes, por lo que su afirmación no cuenta con la aprobación general de los demás historiadores.A finales del siglo XIX, Tesla demostró que usando una red eléctrica resonante, y usando lo que en aquél tiempo se conocía como "corriente alterna de alta frecuencia" (hoy se considera de baja frecuencia), sólo se necesitaba un conductor para alimentar un sistema eléctrico, sin necesidad de otro metal ni un conductor de tierra. Tesla llamó a este fenómeno la "transmisión de energía eléctrica a través de un único cable sin retorno". Tesla afirmó en 1901: "Hace unos diez años, reconocí el hecho de que para transportar corrientes eléctricas a largas distancias no era en absoluto necesario emplear un cable de retorno, sino que cualquier cantidad de energía podría ser transmitida usando un único cable. Ilustré este principio mediante numerosos experimentos que, en su momento, generaron una atención considerable entre los hombres de ciencia."Nikola Tesla, "Talking with the Planets (1901)". Collier's Weekly, 19 de Febrero de 1901, páginas 4-5 En la primavera de 1891, Tesla realizó demostraciones con varias máquinas ante el Instituto Americano de Ingenieros Eléctricos en la Universidad de Columbia. Demostró de esta forma que todo tipo de aparatos podían ser alimentados a través de un único cable sin un conductor de retorno. Este sistema de transmisión unifilar fue protegido en 1897 por la patente U.S.0,593,138.En las cataratas del Niágara se construyó la primera central hidroeléctrica gracias a los desarrollos de Tesla en 1893, consiguiendo en 1896 transmitir electricidad a la ciudad de Búfalo. Con el apoyo financiero de George Westinghouse, la corriente alterna sustituyó a la continua. Tesla fue considerado desde entonces el fundador de la industria eléctrica.En 1891 inventóThe Man who Invented the Twentieth Century: Nikola Tesla, Forgotten Genius of electricity. Robert Lomas. Headline. 1999. la bobina que lleva su nombre.En su honor se llamó Tesla a la unidad de campo magnético en el Sistema Internacional de Unidades. thumb|300px|Nikola Tesla en su laboratorio en Colorado Springs hacia 1900Incautación de sus documentosCuando murió, el Gobierno de los Estados Unidos intervino todos los documentos de su despacho, en los que constaban sus estudios e investigaciones. Aún no se han desclasificado dichos documentos.Tesla era una gran mente para la ciencia. Algunos de sus estudios nadie podía descifrarlos debido a su enorme capacidad inductiva. Para la mayoría de sus proyectos ideaba los documentos de cabeza, le bastaba con tener la imagen de dicho objeto sin saber cómo funcionaba, simplemente lo elaboraba sin saber que podía suponer un gran avance para la humanidad. Fue un lector minucioso de la teoría física de Rogelio José Boscovich.Nikola Tesla ideó un sistema de transmisión de electricidad inalámbrico, de tal suerte que la energía podría ser llevada de un lugar a otro mediante ondas. Dicho sistema se basaba en la capacidad de la ionosfera para conducir electricidad, la potencia se transmitía a una frecuencia de 6 Hz con una enorme torre llamada Wardenclyffe Tower, para valerse de la Resonancia Schumann como medio de transporte; se sabe hoy en día que ésta era de 7,83 Hz y no de 6, lo que explica la gran necesidad de Nikola Tesla de usar enormes potencias para sus experimentos. En los últimos años muchos son los que han intentado seguir su legado, pero es una tarea difícil, ya que existen apenas algunos documentos.Se le ha relacionado en más de una ocasión con la explosión ocurrida en Tunguska (Siberia). Cuentan algunos de sus biógrafos que le dijo a un amigo, que hizo una expedición al Ártico, que le saludaría con un destello de luz. El mismo día en que iba a llevarse a cabo dicho aviso se produjo la misteriosa explosión en esta zona de Rusia.Es muy conocida su enemistad con Thomas Edison. Después de trabajar varios meses mejorando los diseños de los generadores de corriente continua, y mientras le brindaba varias patentes que Edison registraba como propias, este se negó a pagarle los 50.000 dólares que le había prometido si tenía éxito (y usando las mejoras gratis), aduciendo que se trató de una "broma americana", e incluso se negó a subirle el sueldo a 25 dólares a la semana. Edison inventó la silla eléctrica que emplea corriente alterna (desarrollada por Tesla) en lugar de corriente continua -de la que él era el impulsor- para así dar mala fama al invento del europeo.Se dice que Nikola Tesla no hacía planos, sino que lo memorizaba todo. También se dice que sólo dormía tres horas al día. Buena parte de la etapa final de su vida la vivió absorto con el proceso judicial que entabló en lo relativo a la invención de la radio, que se disputaba con Marconi, pues Tesla había inventado un dispositivo similar al menos 15 años antes que Bell. En la década de los sesenta el Tribunal Supremo de los Estados Unidos dictaminó que la patente relativa a la radio era legítimamente propiedad de Tesla, reconociéndolo de forma legal como inventor de ésta, si bien esto no trascendió a la opinión pública, que sigue considerando a Marconi como su inventor.Según ciertos rumores, a medida que envejecía se hacía más y más excéntrico; al final de su vida vivía constantemente en hoteles, de los cuales se marchaba (en busca de otro nuevo) cuando no podía pagar la abultada cuenta. Periódicamente convocaba a la prensa para presentar algunos de sus inventos, a cuál más excéntricos: por ejemplo propuso iluminar parte del desierto del Sahara para que los marcianos comprobasen que la Tierra estaba habitada y contenía seres inteligentes. En sus últimos años vivió solo, huraño y desconfiado.thumb|Nikola TeslaTesla en la cultura popularEn su novela El Prestigio, Christopher Priest, autor inglés contemporáneo, utiliza el personaje de Tesla convirtiéndolo en inventor de un ingenioso aparato eléctrico utilizado por uno de los ilusionistas que protagonizan la historia.Esta novela fue adaptada para el cine por Christopher Nolan. En la adaptación (cuyo título original es The Prestige), el personaje de Tesla es interpretado por David Bowie.En la novela Hyperion de Dan Simmons se mencionan en el primer capítulo los árboles Tesla, que almacenan electricidad y la liberan en forma de tormentas.En 1984 fue formado en Sacramento, California, Estados Unidos, un grupo musical llamado Tesla, que derivó su nombre, algunos títulos de álbumes y canciones y algunos contenidos de canciones de eventos relacionados con el inventor.El duo estadounidense The Handsome Family en su disco "The last days of wonder" tiene una canción sobre Tesla: "Tesla's Hotel Room", que hace referencia justamente a su afición por los hoteles, su relación con Edison y Westinghouse, las circunstancias de su muerte y sus enormes contribuciones a la ciencia.En la cinta Café y cigarrillos, un curioso experimento fílmico del director Jim Jarmusch, Meg y Jack White (del grupo White Stripes) comentan los logros de modo icónico del inventor Nikola Tesla principalmente, lo incluyen en otras viñetas de la cinta.En la novela "El palacio de la Luna" de Paul Auster, el viejo Effing cuenta cómo le marcó el ingenio de Nikola Tesla y menciona la enemistad con Edison.En el videojuego Lara Croft Tomb Raider: Legend, la protagonista debe hacer funcionar el sistema de transmisión de electricidad inalámbrico ideado por Tesla.En el videojuego Command &amp; Conquer: Red Alert aparece un sistema de defensa llamado "Tesla Coil", igual al invento que el científico usaba para investigar fenómenos electromagnéticos, pero en el juego consiste en una torre capaz de emitir un rayo eléctrico muy potente para destruir enemigos, así como también Tesla Troopers dotados con armas lanzarrayos.También en el videojuego Return To Castle wolfenstein en los Laboratorios X se ocupa en gran cantidad tecnología Tesla aplicándose desde la seguridad de puertas hasta la producción de energía local. Al final de esta etapa además aparece un arma Tesla capaz de lanzar rayos de corriente hacia el enemigo a grandes distancias. Parecida a esta arma, es la "Garra Tesla" del videojuego Ratchet and Clank, un guante que acaba en unas tenazas, las cuales lanzan rayos eléctricos. Ratchet lo usa no sólo para abatir enemigos, sino también para accionar diferentes dispositivos, como el de abrir una puerta, a distancia.En el videojuego Fallout 3 aparece mencionado su nombre en los libros "Nikola Tesla y tu" los cuales sirven para obtener puntos extra en la habilidad de armas de energia como el rifle de plasma o la pistola laser. Tambien aparecen servoarmaduras con el nombre de "Armadura Tesla" que potencian el uso de este tipo de armas.Orchestral Manoeuvres in the Dark sacó en 1984 una canción titulada Tesla Girls basada en el inventor.En el capítulo de la serie House titulado "Elegidos para la gloria" (el segundo capítulo de la cuarta temporada), aparece escrito "Tesla was robbed" (A Tesla le robaron) en la pizarra del aula que utiliza para la selección de los candidatos a formar parte de su nuevo equipo. Dicha inscripción se puede ver varias veces a lo largo del episodio.Aparece mencionado en la novela El mundo perdido, de Michael Crichton, donde se ennumeran algunos tecnomitos, entre los que estaba el que mencionaba que Nikola Tesla pudo haber descubierto una increíble fuente de energía.Tesla en Billetes Yugoslavos+160px]]160px]]160px]]160px]]160px]]+Véase tambiénElectricidadHistoria de la electricidadTesla (unidad)ReferenciasEnlaces externosNikola Tesla Biographyhttp://www.microsiervos.com/archivo/ciencia/150-aniversario-nikola-tesla.html 150 años de Nikola Tesla.http://www.astroseti.org/vernew.php?codigo=2326 Iluminando el mundo, de nuevo (en español).http://www.pbs.org/tesla/ll/index.html Vida y legado de Tesla (en inglés).http://www.teslasociety.com Tesla Memorial Society of New York (en inglés)http://www.tesla-museum.org Museo de Belgrado (en inglés)http://www.tfcbooks.com/teslafaq/q&amp;a_045.htm www.tfcbooks.com  Categoría:Inventores de Estados Unidos Categoría:Físicos de Serbia Categoría:Inventores de Serbia Categoría:Ingenieros de Estados Unidos Categoría:Personas relacionadas con la electricidadaf:Nikola Tesla ar:تيسلا bat-smg:Nikola Tesla bg:Никола Тесла br:Nikola Tesla bs:Nikola Tesla ca:Nikola Tesla cs:Nikola Tesla cv:Никола Тесла cy:Nikola Tesla da:Nikola Tesla de:Nikola Tesla el:Νίκολα Τέσλα en:Nikola Tesla eo:Nikola Tesla et:Nikola Tesla eu:Nikola Tesla fa:نیکولا تسلا fi:Nikola Tesla fr:Nikola Tesla gl:Nikola Tesla he:ניקולה טסלה hi:निकोला टेस्ला hr:Nikola Tesla ht:Nikola Tesla hu:Nikola Tesla id:Nikola Tesla is:Nikola Tesla it:Nikola Tesla ja:ニコラ・テスラ ka:ნიკოლა ტესლა kaa:Nikola Tesla ko:니콜라 테슬라 ku:Nîkola Têsla la:Nicolaus Tesla lij:Nikola Tesla lt:Nikola Tesla lv:Nikola Tesla mk:Никола Тесла mr:निकोला टेसला ms:Nikola Tesla nl:Nikola Tesla nn:Nikola Tesla no:Nikola Tesla pam:Nikola Tesla pl:Nikola Tesla pt:Nikola Tesla ro:Nikola Tesla ru:Тесла, Никола sa:निकोला टेस्ला sco:Nikola Tesla sh:Nikola Tesla simple:Nikola Tesla sk:Nikola Tesla sl:Nikola Tesla sq:Nikola Tesla sr:Никола Тесла sv:Nikola Tesla sw:Nikola Tesla ta:நிக்கோலா தெஸ்லா tg:Никола Тесла th:นิโคลา เทสลา tr:Nikola Tesla uk:Тесла Нікола vi:Nikola Tesla vo:Nikola Tesla war:Nikola Tesla zh:尼古拉·特斯拉 zh-min-nan:Nikola Tesla