(al sur) y el desierto de Taklamakán (al norte).]] La Meseta Tibetana, también conocida como la Meseta Tibetana Qinghai (Qingzang) es una extensa y elevada meseta de Asia del este que ocupa gran parte dela región del Tíbet y la provincia de Qinghai en la República Popular China y Ladakh, en Cachemira. Ocupa un área de entre 1.000 y 2.000 kilómetros, y tiene una elevación media de 4.500 metros. Es llamada "la azotea del mundo", pues es la meseta más alta y grande del mundo, con un área de 2,5 millones de kilómetros cuadrados de extensión (cerca de cuatro veces el tamaño de Texas o Francia).La Meseta Tibetana está rodeada por cadenas de montañas elevadas.  Limita al noroeste con la Cordillera Kunlun, que la separa de la cuenca del Tarim, y al noreste con la Cordillera Qilian, que separa la meseta del Desierto de Gobi. La meseta es delimita al sur con el valle del río Yarlung Tsangpo, que fluye a lo largo del pie del Himalaya y por la extensa llanura Indogangética. Al este y sureste, la meseta da paso a la geografía arbolada y abrupta de montaña de los nacimientos de los ríos Saluin, Mekong y Yangtze, en la zona occidental de Sichuan. En el oeste está rodeada por la curva de la abrupta cordillera de Karakoram del norte de Cachemira.thumb||200px|Imagen satélite de la [[NASA del área sur de la Meseta Tibetana.]]DescripciónLa meseta es una estepa árida de gran altitud mezclada con cordilleras y grandes lagos salados. La precipitación anual se estima entre 100 mm y 300 mm, y precipita principalmente en forma de granizadas. Los extremos del sur y el este de la estepa cuentan con praderas en la que pueden vivir poblaciones de pastores nómadas, aunque las heladas se suceden seis meses al año. Siguiendo al norte y noreste, la meseta se vuelve , de forma gradual, más alta, más fría y más seca, hasta alcanzar la lejana región de Kekexili , al noroeste de la meseta. En este punto, la altitud media sobrepasa los 5.000 metros (16.500 pies), el aire contiene solamente un 60% de oxígeno a nivel del mar, y las temperaturas son a lo largo del año de -4ºC, cayendo a -40ºC en invierno. Como resultado de este ambiente extremadamente inhabitable, la región de Kekexili es la región menos poblada de Asia, y la tercera zona menos poblada en el mundo por detrás de la Antártida y el norte de Groenlandia.La parte norte de la meseta está cubierta por grandes áreas de permafrost (o suelo permanentemente congelado), indicando que la meseta no ha salido completamente del período glacial. GeologíaLa meseta se formó por una colisión de las placas tectónicas Indoaustralianas y Euroasiáticas en el período cenozoico (hace aproximadamente 55 millones de años). Se piensa que la elevación tectónica de la meseta tuvo un efecto significativo en el cambio climático y se cree que pudo afectar al monzón asiático. En la estación del monzón en India (de julio a octubre) los vientos traen el aire húmedo tropical del sur, el Himalaya crea una manta de lluvia que deja a la zona de la India muy húmeda y a la Meseta Tibetana muy seca. A medida que los vientos se continúan en la meseta, cae la poca humedad que permanece en el aire, llegando a ser más seco mientras se desplaza hacia el norte, creando desiertos tales como el desierto de Taklamakan y el desierto de Gobi.Muchos de los ríos más largos del mundo se originan en la Meseta Tibetana. Entre ellos, estos ríos llevan el 25% de la erosión del suelo del mundo marino. Entre ellos se incluyen el río Yangtze (o Chang Jiang), el Huang He (o río Amarillo), el Indo, el río Satluj, el río Yarlung Tsangpo (conocido como el Brahmaputra, en India), el Mekong, el río Irrawaddy y el río Salween.Sus numerosos lagos salados incluyen el lagoTso Ngonpo, el Nam Tso, el Dagze Tso, el lago Yamzho Yumco, el lago Puma Yumco y el lago Paiku.La Meseta Tibetana ha experimentado cuatro períodos glaciales y tres interglaciares durante los cuales el clima se calentó. NotasReferenciasThe End of Earth's SummerLong Rivers and Distant Sources&quot;Roof of the Earth&quot; Offers Clues About How Our Planet Was ShapedEnlaces externos[http://www.plateauperspectives.org Perspectivas de la Meseta Tibetana (en inglés)].[http://www.mala.bc.ca/~earles/tibet-uplift-feb03.htm Morfología y sincronización de la elevación de la Meseta Tibetana (en inglés)].[http://weather.msn.com/local.aspx?wealocations=wc:CHXX0331 El tiempo actual al este de Chang Tang (en inglés)].[http://www.plateauperspectives.org/tibetan_PAs.htm Áreas protegidas de la Meseta Tibetana (en inglés)].[http://www.worldwildlife.org/wildworld/profiles/terrestrial/pa/pa1011_full.html Desierto alpino en las montañas de la Meseta Tibetana-Kunlun (en inglés)].Meseta Tibetana Categoría:Mesetasbg:Цинхай-Тибетско плато ca:Altiplà del Tibet cs:Tibetská náhorní plošina de:Hochland von Tibet en:Tibetan Plateau eo:Tibeta Altebenaĵo et:Tiibeti kiltmaa eu:Goi-ordoki tibetarra fa:فلات تبت fi:Tiibetin ylänkö fr:Plateau tibétain hu:Tibeti-fennsík id:Dataran tinggi Tibet ja:チベット高原 ko:티베트 고원 lt:Tibeto kalnynas nl:Tibetaans Hoogland nn:Tibetplatået no:Tibetplatået pl:Wyżyna Tybetańska pt:Planalto do Tibete ro:Platoul Tibet ru:Тибетское нагорье simple:Tibetan Plateau sk:Tibetská náhorná plošina sv:Tibetanska högplatån th:ที่ราบสูงทิเบต tr:Tibet Platosu vi:Cao nguyên Thanh Tạng zh:青藏高原 zh-classical:青藏高原