 thumb|250px|Vista panorámica de Punta Arenas. Punta Arenas es una ciudad y puerto del extremo austral de Chile y del continente americano. Capital de la Región de Magallanes y Antártica Chilena. Está localizada a , en la Península de Brunswick y a orillas del Estrecho de Magallanes, en la Patagonia y a pocos kilómetros del Cabo Froward, el punto más austral del continente americano, lo que la convierte en la ciudad continental más austral del mundo.En esta ciudad nacieron notables escritores como Alfonso Alcalde, Rolando Cárdenas. Mariana Cox Stuven (Shade), Ramón Díaz Eterovic, José Grimaldi Acotto, Roque Esteban Scarpa. Es también cuna de artistas, como Andrés Pérez, Davor Gjuranovic, Dayana Scepanovic, Tito Beltrán y de científicos como Eduardo Braun. El escritor Francisco Coloane vivió gran parte de su vida en esta ciudad.Integra junto con las comunas de Puerto Natales, Torres del Paine, Porvenir, Río Verde, Laguna Blanca, Primavera, San Gregorio, Timaukel, Antártica, y Cabo de Hornos la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, y a su vez el Distrito Electoral N° 60 y pertenece a la 19ª Circunscripción Senatorial (Magallanes).Antes de la apertura del Canal de Panamá en 1920 fue el principal puerto en la navegación entre los océanos Pacífico y Atlántico al estar ubicada en el Estrecho de Magallanes, de aquí data su época de gloria, que la hizo un gran centro cosmopolita y comercial en el extremo austral de Sudamérica. Esto ha dejado en la ciudad un carácter europeo en su diseño y arquitectura no comparable a ninguna otra ciudad de Chile. En la región destaca la labor científica realizada por la Universidad de Magallanes.ToponimiaLa ciudad fue fundada el 18 de diciembre de 1848 a raíz del traslado de la población desde el Fuerte Bulnes por orden del recién asumido Gobernador José Santos Mardones, por tener mejores condiciones climáticas y de abastecimiento de agua y leña, en las cartas náuticas inglesas levantadas por expediciones el sector era llamado Sandy Point (Punta Arenosa). De allí deriva su nombre actual de Punta Arenas.Demografía y actividades económicasPunta Arenas ostenta una población de más de 131.000 habitantes (2005). La ciudad tiene arraigada entre su población el origen de los colonizadores europeos (croatas y españoles) que junto con chilenos de las regiones de Los Lagos y del Bío-bío, mayoritariamente, poblaron esta zona a mediados del Siglo XIX. Se puede mencionar también algunas colonias de descendientes de ciudadanos de otras latitudes (alemanes, ingleses, italianos, suizos y otros países).La inmigración croata en Punta Arenas tuvo una participación fundamental en el desarrollo de la región de Magallanes y de la ciudad, en particular. Actualmente, se puede apreciar esta influencia en los nombres de los locales comerciales y en muchas construcciones. Según algunas referencias el 50% de la población de Punta Arenas sería descendientes de croatas.Congreso Mundial Croata: Los croatas de Chile.Las actividades económicas más importantes son la actividad portuaria, la industria de los hidrocarburos y los servicios y comercio, seguido de la ganadería, mayormente ovina, la pesca y la actividad forestal. Desde Punta Arenas parten algunos cruceros que se dirigen a la Antártida, y a su puerto llegan la mayoría de los cruceros y transatlánticos europeos en viajes de turismo, como así también desde su aeropuerto salen vuelos hacia las Islas Malvinas, la Antártida y el resto del país, con vuelos diarios a la capital Santiago y otras urbes como Puerto Montt o Concepción.Geografía y climathumb|left|250px|Tº diaria promedio del aire en casilla meteo, de 1888 a 2007; en NASA. thumb|250px|Vista de la ciudad. thumb|250px|Punta Arenas en Tierra del Fuego. thumb|200px|Climograma de Punta Arenas. Esta ciudad se enmarca dentro de un entorno de transición entre el Bosque deciduo magallánico y la estepa patagónica, apto para la cría de ovinos. La vegetación está clasificada dentro del rango de Bosque deciduo frío, semejante a los que hay al norte de Europa.El clima recae dentro del rango de estepárico frío característico por una baja precipitación al año, con nieves durante el invierno. Las temperaturas alcanzan una media de 10 °C en los meses de verano, mientras que en la época invernal descienden hasta los 2 °C en promedio. Las precipitaciones se distribuyen uniformemente a lo largo de todo el año, alcanzando 425 mm. Las heladas son frecuentes en invierno, sin embargo la nieve se hace presente sólo algunos días en el año (invierno) y sobre todo en las zonas interiores. Los vientos fríos son frecuentes y frecuentemente superan los 120 km/h. Las mínimas dentro de los meses de invierno pueden descender bajo los -10 °C, y la máxima en los meses de verano, especialmente en la segunda mitad de enero, pueden alcanzar los 25ºC.La Estación Meteorológica local posee datos de termometría del aire, a 15 dm del suelo, desde 1888, sin acceso a la "mancha de calor" urbana, clásica de otras Estaciones invadidas por la isla de calor de la urbanización.La ciudadPunta Arenas es la ciudad más poblada y cosmopolita de la Patagonia chilena. Dentro de ella se encuentran todos los servicios y comodidades de las grandes urbes, así mismo cuenta con una Zona Franca lo que permite que sus pobladores gocen de grandes ventajas. La calidad de vida se destaca como la mejor de todo Chile, llegando a tener la segunda renta per capita más alta del país. La región de Magallanes se caracteriza por su sentimiento regionalista y de apego a la tierra; tiene su propia bandera, lema e himno; lo que la convierte en una zona bastante particular, quedando demostrado en las elecciones parlamentarias de 2005 cuando se eligió al primer senador de Chile perteneciente a un Partido Regionalista Independiente.El trazado de la ciudad corresponde al clásico diseño español de damero o "tablero de ajedrez", pero al alejarse del centro de la urbe los suburbios adquieren trazados más modernos. El centro de la ciudad presenta una arquitectura que la asemeja a las urbes europeas con construcciones neo clásicas, y las calles son amplias y arboladas. En los suburbios, la mayoría de las casas son de estilo georgiano.Todos los años la municipalidad de la ciudad realiza una actividad llamada Carnaval de Invierno, donde se presentan carros alegóricos y murgas, además de la elección de la reina del carnaval. Para presenciar el espectáculo, turistas de las zonas limítrofes de Argentina, como Rio Grande, Ushuaia o Rio Gallegos visitan la ciudad por varios días, lo que genera un interesante intercambio comercial y cultural en la ciudad. Para el 2007, el carnaval de invierno en Punta Arenas ya lleva más de diez años establecido como el espectáculo de mayor relevancia dentro del conosur chileno y la patagonia chileno-argentina.Cuenta, además con una gran oferta de servicios, que incluye: Grandes tiendas (Falabella, Ripley Corp. S.A., La Polar y Johnson's), Supermercados, Homecenters, Mall (Espacio Urbano Pionero), Zona Franca (Centro Comercial libre de impuestos), Hoteles 4 y 5 estrellas, y para 2009 se espera la inauguración del Casino - Hotel de la Empresa Pacífico Sur.AdministraciónLa comuna de Punta Arenas es administrada por su Alcalde Vladimiro Mimica (Independiente), quien es asesorado por un Concejo Municipal integrado de la siguiente manera:Emilio Boccazzi Campos (PPD)José Aguilante Mansilla (PDC)Roberto Sahr Domian (Independiente)Carlos González Yaksic (PS)Vicente Karelovic Vrandecic (RN)José Saldivia Díaz (PDC)Claudia Barrientos Sánchez (PPD)Antonio Rispoli Giner (Independiente/UDI)División CensalLa comuna de Punta Arenas se divide en los siguientes distritos de censo:DistritoPoblaciónCenso 2002Punta Arenosa10.675Barrio Yugoslavo7.329Gobernador Viel14.407Barrio Prat21.821Centro6.832Pudeto7.621Barrio Sur15.389Dieciocho de Septiembre20.881Kon-Aiken3.216Las Minas10.752Río Grande33Agua Fresca219Silva Palma15Isla Dawson301Isla Clarence5Punta Arenas119.496Con una superficie de 17.846.3 km²,en 2002 la comuna de Punta Arenas poseía una población de 119.496 habitantes, de los cuales 116.005 corresponden a la ciudad de Punta Arenas y los restantes 3.491 están dispersos en distintos caseríos, estancias y otras entidades rurales como: René Schneider, Puerto Harris (Isla Dawson), Bahía Mansa, Kon Aiken, Rinconada Bulnes, Agua Fresca, Cabo Negro, Río Canelo, Río Seco, Fuerte Bulnes, Ea. San Juan, Ea. Río Caleta, Ea. Río Grande, Loreto, Mina Pecket, Cutter Cove, Gobernador Phillipi, Río Amarillo, Snug Bay, Puerto San Antonio y Puerto Almeida (Isla Dawson), Puerto Hope (Isla Capitán Aracena).Ciudades hermanas Bellingham - WA, Estados Unidos (1961) Split, CroaciaReferenciasVéase tambiénInmigración croata en ChileRegión de Magallanes y Antártica ChilenaEstrecho de MagallanesPoblados más australesEnlaces externosMunicipalidad de Punta ArenasCategoría:Puertos de Chile Categoría:Comunas de Chile Categoría:Región de Magallanes y de la Antártica Chilenabe:Горад Пунта Арэнас be-x-old:Пунта Арэнас bg:Пунта Аренас cs:Punta Arenas cy:Punta Arenas da:Punta Arenas de:Punta Arenas en:Punta Arenas, Chile eo:Punta Arenas et:Punta Arenas fi:Punta Arenas fr:Punta Arenas id:Punta Arenas it:Punta Arenas ja:プンタアレナス lt:Punta Arenasas nl:Punta Arenas no:Punta Arenas pl:Punta Arenas pt:Punta Arenas qu:Punta Arenas ro:Punta Arenas ru:Пунта-Аренас simple:Punta Arenas sk:Punta Arenas sl:Punta Arenas sv:Punta Arenas tr:Punta Arenas uk:Пунта-Аренас vi:Punta Arenas zh:蓬塔阿雷纳斯