thumb|200px|right|Immanuel Kant El noúmeno (del griego "νούς" "noús": mente), en la filosofía de Immanuel Kant, es el concepto problemático que se propone para referirse a un objeto no fenoménico, es decir, que no pertenece a una intuición sensible, sino a una intuición intelectual o suprasensible.Por otra parte, el término también ha sido usado para hablar de la cosa-en-sí, es decir, la cosa en su existencia pura independientemente de cualquier representación.En la filosofía de Platón representa una especie inteligible o idea e indica todo aquello que no puede ser percibido en el mundo tangible y sólo al cual se puede arribar mediante el razonamiento. El noúmeno como concepto fundamenta la idea de la metafísica en Platón.Breve biografíaKant nació en 1724 en la ciudad de Königsberg. Allí murió en 1804, sin haber dejado prácticamente nunca su lugar natal. Era de baja estatura y no fue dotado por la naturaleza de una robusta salud. Pero merced a una vida absolutamente metódica puede decirse, para su época, que fue longevo.De familia modesta y de religión extremadamente pietista, antes de ser puntilloso -como lo era en todas sus costumbres- profesor universitario, en disciplinas que sobrepasaban las filosóficas propiamente dichas, fue preceptor. Su obra cumbre, la Crítica de la Razón Pura, fue elaborada a lo largo de un decenio, y escrita después en estilo algo farragoso, al llegar a la cincuentena.Sus otras grandes obras fueron Crítica de la Razón Práctica y Crítica del Juicio.Su gran esfuerzo intelectual, acaso, tuvo que ver con el marasmo espiritual en que se fue viendo inmersa su célibe existencia, antes de morir.Noúmeno y ontología tradicionalEn tanto para la ontología tradicional, y de modo muy especial en Platón con su mundo de las ideas -según su doctrina llevada a la alegoría del mito de la caverna-, son las ideas o los noúmenos exactamente lo accesible a la razón; lo que tiene una estructura racional y lógica, en Kant, paradojalmente, lo "inteligible" resultará lo "ininteligible". O tal vez, en lenguaje más apropiado, lo transinteligible.La contraposición entre lo meramente sensible, y lo inteligible, mienta aquello que se halla dentro de la experiencia posible, y lo que se encuentra fuera de ella. O en otras palabras, entre el mundo fenoménico accesible y las cosas en sí, inaccesibles.Los noúmenos son posibles, ciertamente, para una intuición, dirá Kant, pero no para una de carácter sensible. Una intuición metafísica o intelectiva, de la que el hombre está desprovisto.Idealismo alemánEn otra posición se hallará la filosofía del idealismo romántico alemán. Para su filosofía, lo Absoluto en sí mismo puede penetrar la conciencia, o incluso, es la propia conciencia.En Kant se considera "noúmeno" a la "cosa en sí". Repitamos. Como tal es incognoscible e inabordable para el hombre. Es aquello que está tras los muros del conocimiento posible, de la experiencia en que como hombres dotados de razón, de intuiciones de espacio y tiempo, de categorías, nos movemos inevitablemente. No hay para el filósofo de Königsberg abordaje del noúmeno en el plano del conocimiento. Porque estamos desprovistos -como pretendían los dogmáticos racionalistas- de intuición metafísica o no sensible para el mismo.La crítica que los postkantianos harán a Kant, para postular la posibilidad del acceso a lo Absoluto del que ya hablamos - fundamentalmente Hegel -, dentro de la corriente del idealismo alemán, es que sí es posible el conocimiento de lo absoluto o noumenal en razón de que todo hablar sobre ello, sobre el "noúmeno", implica... que ya estamos en "contacto", de algún modo, con el mismo. Es contradictorio, de este modo -entonces-, "hablar" de noúmeno, porque solamente se puede hablar sobre lo que en alguna forma "conocemos", inferencial o intuitivamente.Los filósofos del idealismo alemán desconocerán enteramente esta limitación kantiana. En el hombre hay intuición de lo "absoluto", e instalándose en él será como elaboren sus filosofías.VerLo RealfenómenoNoúmenoar:نومينون ca:Noümen cs:Noumenon da:Tingen i sig selv de:Ding an sich en:Noumenon eo:Noumeno fi:An sich fr:Noumène id:An sich it:Noumeno ja:物自体 lt:Noumenas nl:Ding an sich pl:Rzecz sama w sobie pt:Coisa em si ru:Вещь в себе sk:Noumenon sv:Tinget i sig tr:Numen vi:Vật tự thể