 El sistema de romanización Hepburn (en japonés ヘボン式, Hebon-shiki) fue diseñado por el reverendo James Curtis Hepburn para transcribir los sonidos del idioma japonés al alfabeto romano para su diccionario japonés-inglés, publicado en 1867. Este sistema a veces se conoce como Hyōjun-shiki (estilo estándar).Las distintas variaciones (original y versiones revisadas) del sistema Hepburn siguen siendo con mucho los más utilizados para transcribir el japonés. Ofrece la mejor indicación a un hablante de idiomas como el inglés de cómo se pronuncian las palabras en el japonés moderno. En el mismo Japón, muchos jóvenes aprenden el alfabeto romano a través del estudio del inglés, y por ello el sistema Hepburn les resulta más cómodo que el sistema Monbushō. Otros sistemas de romanización para el japonés son Nihon-shiki (ISO 3602 estricto), Kunrei-shiki (Monbushō e ISO 3602) y JSL. Véase rōmaji para una comparación entre estos sistemas.En la Wikipedia en español se utiliza el sistema Hepburn, ya que también es el que resulta más cercano a los hispanohablantes.Estatus legalEl sistema Hepburn está basado en la fonología inglesa de las consonantes, y como tal se ha encontrado con cierta oposición en Japón. En particular, una ley del gabinete (?) del 21 de septiembre de 1937 proclamó la adopción de un sistema alternativo conocido como Kunrei como sistema oficial de romanización en Japón. La ley (ligeramente modificada) fue reemitida en 1954, con poco efecto.En 1972, el sistema Hepburn Modificado fue codificado como estándar ANSI Z39.11-1972. Fue propuesto en 1989 como borrador para el ISO 3602, pero rechazado en favor del sistema Kunrei. El estándar Z39.11-1972 se consideró finalmente obsoleto el 6 de octubre de 1994.Sin embargo, a pesar de su falta de estatus de jure, el sistema Hepburn sigue siendo el estándar de facto. En Japón, todas las señales oficiales (señales que indican las carreteras, advertencias, etc) están romanizadas en Hepburn o, cada vez más, Hepburn modificado. El sistema ferroviario japonés, así como todos los demás medios de transportes (autobuses, metro, aviones, etc) utilizan Hepburn o Hepburn modificado. También es así con los periódicos, la televisión, ciudades y prefecturas, publicaciones del Ministerio de Asuntos Exteriores de Japón, informaciones turísticas oficiales publicadas por el gobierno, guías, etc. Los estudiantes de japonés como lengua extranjera suelen utilizar Hepburn o Hepburn modificado.Características de la romanización HepburnCuando he へ se utiliza como partícula, se romaniza como e.Cuando ha は se utiliza como partícula, se romaniza como wa.Cuando wo を se utiliza como partícula, se romaniza como o.Las vocales largas se indican mediante macron, por ejemplo, la o'' larga se escribe ''ō.La n silábica ん se escribe n'' antes de consonante, pero ''n' cuando va antes de vocal o y.Las consonantes geminadas se marcan como tales duplicando la consonante que sigue al carácter っ, con la excepción de sh→''ssh'', ch→''tch''.Cuando las sílabas construidas sistemáticamente de acorde con el silabario japonés contienen una consonante "inestable" para el idioma hablado moderno, la ortografía cambia a algo mejor adaptado a como la pronunciaría un anglohablante. Por ejemplo, し se escribe shi, no si. Este tipo de escritura irregular, sin embargo, dificulta la explicación de las conjugaciones verbales regulares en japonés.Las distintas variaciones del sistema Hepburn indican las vocales largas ō''' y '''ū como sigue:Tōkyō: indicada con macron (estándar)Tôkyô: indicada con circunflejo (como sustituto a falta de macron en el teclado)Tokyo: el macron se omite por completo (común en palabras japonesas adoptadas en otros idiomas, particularmente en inglés)Tookyoo: se dobla la vocalTohkyoh: se indica con una "h".Toukyou: escrito mediante la romanización de cada carácter hiragana: ō'' como ''ou y ū'' como ''uu. Esto se conoce como estilo wāpuro, ya que es así como se introduce el texto en un procesador de textos japonés (en japonés '''wā'do 'puro'sessā'', a su vez del inglés word processor, procesador de textos) utilizando un teclado con caracteres romanos.Tõkyõ: La o larga se indica mediante una tilde. Este estilo es extremadamente raro.Tökyö: La o larga se indica mediante una diéresis. Este estilo es extremadamente raro.Algunos lingüistas se oponen al sistema Hepburn, pues no transcribe correctamente las estructuras fonéticas japonesas ni las conjugaciones. Los que apoyan el sistema Hepburn argumentan que no ha sido ideado como una herramienta lingüística, y que en estos contextos debería utilizarse el alfabeto fonético internacional.Hepburn original y modificadoLa versión original del sistema Hepburn romaniza la n'' silábica ん como ''m antes de las consonantes p'', ''b y m'', mientras que el sistema Hepburn modificado la romaniza siempre como ''n.Romanización Hepburn del [[hiragana]]あ aい iう uえ eお o(ya)(yu)(yo)か kaき kiく kuけ keこ koきゃ kyaきゅ kyuきょ kyoさ saし shiす suせ seそ soしゃ shaしゅ shuしょ shoた taち chiつ tsuて teと toちゃ chaちゅ chuちょ choな naに niぬ nuね neの noにゃ nyaにゅ nyuにょ nyoは haひ hiふ fuへ heほ hoひゃ hyaひゅ hyuひょ hyoま maみ miむ muめ meも moみゃ myaみゅ myuみょ myoや yaゆ yuよ yoら raり riる ruれ reろ roりゃ ryaりゅ ryuりょ ryoわ waゐ wiゑ weを woん nが gaぎ giぐ guげ geご goぎゃ gyaぎゅ gyuぎょ gyoざ zaじ jiず zuぜ zeぞ zoじゃ jaじゅ juじょ joだ daぢ jiづ zuで deど doば baび biぶ buべ beぼ boびゃ byaびゅ byuびょ byoぱ paぴ piぷ puぺ peぽ poぴゃ pyaぴゅ pyuぴょ pyoLos caracteres en rojo han quedado obsoletos en el japonés moderno.Romanización Hepburn del [[katakana]] estándarア aイ iウ uエ eオ oカ kaキ kiク kuケ keコ koキャ kyaキュ kyuキョ kyoサ saシ shiス suセ seソ soシャ shaシュ shuショ shoタ taチ chiツ tsuテ teト toチャ chaチュ chuチョ choナ naニ niヌ nuネ neノ noニャ nyaニュ nyuニョ nyoハ haヒ hiフ fuヘ heホ hoヒャ hyaヒュ hyuヒョ hyoマ maミ miム muメ meモ moミャ myaミュ myuミョ myoヤ yaユ yuヨ yoラ raリ riル ruレ reロ roリャ ryaリュ ryuリョ ryoワ waヰ wiヱ weヲ woン nガ gaギ giグ guゲ geゴ goギャ gyaギュ gyuギョ gyoザ zaジ jiズ zuゼ zeゾ zoジャ jaジュ juジョ joダ daヂ jiヅ zuデ deド doバ baビ biブ buベ beボ boビャ byaビュ byuビョ byoパ paピ piプ puペ peポ poピャ pyaピュ pyuピョ pyoLos caracteres en rojo han quedado obsoletos en el japonés moderno.Romanización Hepburn del katakana extendido(Estas combinaciones de caracteres se utilizan sobre todo para representar sonidos de palabras de otros idiomas.)イェ yeウィ wiウェ weウォ woヴァ vaヴィ viヴ vuヴェ veヴォ voシェ sheジェ jeチェ cheティ tiトゥ tuテュ tyuディ diドゥ duデュ dyuツァ tsaツィ tsiツェ tseツォ tsoファ faフィ fiフェ feフォ foフュ fyuCategoría:Idioma japonésaf:Hepburn-stelsel bg:Система на Хепбърн ca:Hepburn de:Hepburn-System en:Hepburn romanization eo:Transskribado Hepburn fi:Hepburn-järjestelmä fr:Méthode Hepburn hu:Hepburn-átírás id:Alih aksara Hepburn it:Sistema Hepburn ja:ローマ字#ヘボン式の表 ko:헵번식 로마자 표기법 nl:Hepburnsysteem no:Hepburn pl:Transkrypcja Hepburna pt:Sistema Hepburn ru:Система Хэпбёрна sl:Hepburnovo prečrkovanje sv:Hepburn-systemet zh:平文式罗马字