thumb|Eliezer Ben-YehudaEliezer Ben-Yehuda (7 de enero de 1858, Luschki - 16 de diciembre de 1922, Jerusalén) fue el responsable principal de la resurrección de la lengua hebrea como lengua hablada a partir de su estado previo de lengua litúrgica.FormaciónSu nombre de nacimiento fue Eliezer Yitzhak Perelman (en ruso: Элиезер Ицхак Перельман, hebreo: אליעזר יצחק פערלמאן ). Nació en Luzhki (Лужки), un shtetl (pueblo) de Wilno Guberniya de Rusia Imperial (al norte de la actual Bielorrusia), empezó a estudiar hebreo y la Torá a los tres años de edad, como muchos niños de Europa del Este. A los doce años de edad ya llevaba nueve años estudiando en hebreo y había leído la mayor parte de la Torá, el Mishná y el Talmud, lo que le hacía estar bastante familiarizado con el hebreo bíblico y el hebreo talmúdico. Sus padres esperaban que se convirtiese en rabino y le mandaron con ese fin a una yeshiva (escuela religiosa judía) cercana. Allí continuó estudiando hebreo antiguo y estuvo expuesto al hebreo moderno de la Haskalá, lo que incluía obras laicas. Más tarde aprendió francés, alemán y ruso. Luego fue enviado a Daugavpils para continuar su educación. Allí tendría acceso al diario en lengua hebrea Ha-Shahar, del que aprendió sobre el sionismo y le llevó a concluir que la resurrección de la lengua hebrea en Israel podría proteger y unir a la diáspora judía de la asimilación.Tras graduarse se mudó a París para estudiar en la Universidad de París. Entre las asignaturas estudiadas se encontraba la historia y política de Oriente Medio, pero la que le influyó más profundamente fue la de Hebreo. En esta asignatura las clases se daban en Hebreo. El ver la lengua empleada de forma oral le convenció de que la resurrección de la lengua era práctico. Se trasladó a Argel, donde entró en contacto con los judíos de Argelia. Allí alcanzó mucha práctica en el uso del hebreo en contextos no religiosos.Mientras estuvo en París y en Argel Ben-Yehuda publicó muchos artículos en la prensa en hebreo. Intentó convencer a la gente de que era práctico revitalizar el hebreo y volverlo a emplear como lengua hablada y que un renacimiento hebreo en Palestina impediría que la juventud judía desertara del judaísmo. A pesar de no recibir un apoyo unánime, decidió viajar a Palestina y tratar de resucitar la lengua.Resurreción de la lengua hebreaEn 1881 emigró a Palestina, entonces una provincia del Imperio Otomano. Motivado por las ideas de renovación y por el rechazo al estilo de vida de la diáspora, Ben-Yehuda se puso a trabajar en una nueva lengua que pudiese reemplazar al yiddish y otros dialectos regionales como medio de comunicación habitual entre los judíos.Ben-Yehuda crió a su hijo, Ben-Zion Ben-Yehuda (su nombre significa "hijo de Sion"), íntegramente en hebreo. Rechazó exponerlo a otras lenguas durante su niñez. Se dice que en una ocasión golpeó a su mujer tras descubrirla cantándole una canción en ruso a su hijo. Ben-Zion fue el primer hablante nativo de hebreo moderno. Su autobiografía, escrita bajo el seudónimo de Itamar Ben-Avi ("Itamar, hijo de Avi" es una abreviatura creada a partir de las primeras tres letras del nombre Eliezer Ben Yehuda en hebreo), se sigue leyendo habitualmente en Israel.Mientras que al principio muchos consideraron su trabajo utópico, la necesidad de contar con una lengua común obtuvo el apoyo de muchos. En 1884 empezó a publicar El ciervo, un periódico en hebreo que abogaba por el Sionismo. Se fundó el Comité de la Lengua Hebrea, que más tarde pasaría a ser la Academia de la Lengua Hebrea. Los resultados de su obra y del Comité fueron publicados en un diccionario (El diccionario completo del hebreo antiguo y moderno).El trabajo de Ben-Yehuda fue sembrado en un suelo fértil, pues al principio del siglo XX el hebreo había avanzado un gran camino hacia convertirse en la lengua principal de la población judía en Palestina durante el Gobierno británico de Palestina y la posterior fundación del Estado de Israel.CitasEnlaces externosBreve biografía de Eliezer Ben-YehudaReferenciasFellman, Jack (1973). The revival of a classical tongue: Eliezer Ben Yehuda and the modern Hebrew language. La Haya, Holanda: Mouton ISBN 90-279-2495-3Robert St. John. Tongue of the Prophets, Doubleday & Company, Inc. Garden City, Nueva York, 1952. ISBN 0-8371-2631-2 Categoría:Nacidos en 1858 Categoría:Fallecidos en 1922 Categoría:Idioma hebreo Categoría:Sionistasar:إليعيزر بن يهودا be-x-old:Эліязэр Бэн-Ягуда bg:Елиезер Бен Йехуда de:Eliezer Ben-Jehuda en:Eliezer Ben-Yehuda eo:Eliezer Ben-Jehuda fi:Eliezer Ben-Jehuda fr:Eliézer Ben Yehoudah ga:Eliezer Ben Yehúda gl:Eliezer Ben-Yehuda he:אליעזר בן-יהודה it:Eliezer Ben Yehuda ja:エリエゼル・ベン・イェフダー ko:엘리제르 벤 예후다 nl:Eliëzer Ben-Jehoeda pl:Eliezer ben Jehuda pms:Eliezer Ben Jehuda pt:Eliezer Ben-Yehuda ro:Eliezer Ben-Yehuda ru:Бен-Йехуда, Элиэзер tr:Eliezer Ben-Yehuda uk:Еліезер Бен-Єгуда wa:Eliezer Ben Yehoudah yi:אליעזר בן יהודה