) | tiempo = | lugar de nacimiento = Auckland, Nueva Zelanda,  | cónyuge = Garth Lawless (1987-1995)Robert Tapert (1998-presente) | imdb = 0005128 Lucille Frances Ryan, más conocida como Lucy Lawless, nació el 29 de marzo de 1968 en Mount Albert, Nueva Zelanda); es una actriz y cantante neozelandesa conocida principalmente por su papel de Xena en la serie Xena: La princesa guerrera desde 1995 hasta 2001.BiografíaVida personalAsistió a la universidad de Auckland, donde estudió ópera durante varios años, su pasión es el jazz y el violín, su instrumento favorito. Se fue a Europa "para recoger uvas en el Rhin". Durante su estancia aprendió francés, alemán y algo de italiano.Cuando se quedó sin dinero, "vivía a base de cigarrillos y café", volvió a Australia y firmó con una compañía minera de búsqueda de oro. La compañía operaba en Kalgoorlie, una pequeña ciudad a unos 800 Km de Perth. Posteriormente fue recolocada en un pequeño campo minero a dos horas de la civilización. Lucy Lawless era de las pocas mujeres mineras y hacía el mismo trabajo que los hombres.Lucy Lawless se casó en 1987, en Australia, con Garth Lawless, su antiguo novio del instituto. Regresó a Auckland, donde nació su hija Daisy, en 1988. Se divorciaron en junio de 1995.thumb|right|250 px|Lucy Lawless durante una entrevista Fue coronada Miss New Zelanda en 1989 y en 1991 se marchó a Vancouver, Canadá, para estudiar arte dramático en el Williams Davis Center of Actor´s Studio. Recibió clases de William B. Davis, también conocido como el Fumador en The X-Files (Expediente X).El segundo hijo de Lucy, primero para Robert Tapert, Julius Robert Bay, nació en octubre de 1999. Lucy trabajó hasta su octavo mes de gestación y regresó a trabajar un mes después de dar a luz.Carrerathumb|250 px|left|Lucy Lawless en un concierto en [[The Roxy en 2007.]] Cuando volvió a Nueva Zelanda, a principios de 1992, Lucy Lawless aceptó empleo como copresentadora de Air New Zealand Holiday, un magacine de viajes retransmitido desde Nueva Zelanda a toda Asia. Averiguar que ganaba menos que su copresentador le hizo irse y aceptar el papel de Lysia en el telefilme Hercules and the Amazon Women. Después de que seis actrices rechazaran el papel, aceptó interpretar en 1995 a la malvada Xena en la serie Hércules: Sus viajes legendarios. Después, la actriz empezó a interpretar ese mismo año a Xena en su serie propia: Xena: la princesa guerrera.Aunque practicó yoga por algún tiempo, Lucy Lawless no tenía entrenamiento especial en artes marciales, espada o luchas de especialista. Poseía conocimientos de monta de caballos, habiendo corrido algún premio de adolescente. Durante una breve visita a Los Ángeles entrenó con el maestro de Artes Marciales Douglas Wrong, para aprender movimientos básicos de Kung-Fu, así como técnicas de luchas a espadas y con estacas. En octubre de 1996, se fracturó la pelvis al caerse del caballo mientras rodaba un sketch para el "The Tonight Show with Jay Leno". Lucy comenzó una rehabilitación usando el método Pilates, para "reconstruir inteligentemente mi cuerpo", que sigue practicando hoy día. Fue elegida en 1997 por la revista People como una de las 50 personas más guapas del mundo (al parecer por todo su esfuerzo de salir adelante) y se casó en Nueva Zelanda, en marzo de 1998, con Robert Tapert, cocreador y productor ejecutivo de Xena.Lucy Lawless se quedó embarazada poco antes de empezar el rodaje de la 4ª temporada de Xena. Este hecho fue introducido como argumento dentro de la serie de Xena:Warrior Princess y, por ello, Xena es la primera heroina embarazada de la historia.Tras acabar Xena, rodó los dos primeros episodios de la novena temporada de Expediente X, en los que interpretaba a Shannon McMahon, una asesina que puede respirar bajo agua.Su tercer hijo, Judah Miro Tapert, nació el 7 de mayo de 2002 en Nueva Zelanda.La actriz interpreta al personaje de Número Tres en la serie Battlestar Galactica.Películas :Locust ( plaga letal).Vampire bats (vampiros asesinos).Eurotrip .Boogeyman, la puerta del miedo.Cameo en Spiderman.Cameo en todo va sobre ruedas.Pendiente de estreno " Bedtime stories" con Adam Sandler y Courtney Cox.Pendiente de estreno también " Birch Slap".Categoría:Actores de Nueva Zelanda Categoría:Actores de televisión Categoría:Nacidos en 1968az:Lüsi Lauless bat-smg:Lucy Lawless bg:Люси Лоулес bs:Lucy Lawless ca:Lucy Lawless cs:Lucy Lawless csb:Lucy Lawless cy:Lucy Lawless da:Lucy Lawless de:Lucy Lawless en:Lucy Lawless eo:Lucy Lawless et:Lucy Lawless eu:Lucy Lawless fi:Lucy Lawless fr:Lucy Lawless ga:Lucy Lawless gl:Lucy Lawless hr:Lucy Lawless hsb:Lucy Lawless hu:Lucy Lawless id:Lucy Lawless io:Lucy Lawless is:Lucy Lawless it:Lucy Lawless la:Lucia Lawless lt:Lucy Lawless lv:Lūsija Lolesa ms:Lucy Lawless nl:Lucy Lawless no:Lucy Lawless oc:Lucy Lawless pl:Lucy Lawless pt:Lucy Lawless ro:Lucy Lawless ru:Люси Лоулесс sc:Lucy Lawless simple:Lucy Lawless sk:Lucy Lawlessová sq:Lucy Lawless sr:Луси Лолес sv:Lucy Lawless sw:Lucy Lawless tr:Lucy Lawless uk:Люсі Лоулес vi:Lucy Lawless