right|thumb|300px|Bolera de Bolo El bolo (bowling, o bolos en castellano) es un deporte que se juega en recintos cerrados, consistente en derribar un conjunto de piezas de madera (llamados bolos o pines) mediante el lanzamiento de una pesada bola contra ellos. A diferencia de otras modalidades de juegos de bolos, en esta la bola rueda o se desliza y no se lanza al aire. La pista tiene unas dimensiones de 19,20 metros de largo por 1,06 de ancho y una zona de aproximación como mínimo de 4,60 metros. La confección de la misma era realizada con listones de madera de arce americano con un ancho de 39 listones de 27,17 milímetros. Hoy en día se utilizan pistas sintéticas, simulando las lineas de los listones que sirven de referencia a los jugadores en sus lanzamientos. La bola es esférica y dispone de tres agujeros de forma que pueda ser tomada con fuerza. El peso de esta bola suele estar entre las 9 y las 16 libras (aproximadamente entre 4.08 y 7.25 kilogramos) y su diámetro es de 218,3 milímetros.PartidaUna partida típica de bolos consiste en 10 juegos, constando cada juego de dos lanzamientos (a excepción de realizar un pleno o strike, en cuyo caso no se vuelve a lanzar en ese juego). El último juego es especial ya que, dependiendo de los resultados de los lanzamientos en el juego anterior, se puede optar a uno o dos lanzamientos extra. Éste se producirá en el caso de conseguir lanzar en el décimo juego todos los bolos de dos tiradas (semipleno o spare) o una tirada (pleno o strike), consecutivamente.Estos bolos (en total diez), están colocados equidistantes unos de otros a 30,5 cm, al final de la pista, en forma de triángulo.Cada jugador (para competir se necesita un mínimo de dos jugadores), en cada lanzamiento deberá intentar derribar el mayor número de bolos posibles.Hay una jugada denominada Split, agujero, cuernos o banderillas, que consiste en que permanezcan de pie dos o más bolos (el bolo 1 debe haber sido derribado) a una distancia mínima de un bolo entre cualquiera de ellos (por ejemplo, los bolos 7-10, considerada la más difícil de realizar,http://www.microsiervos.com/archivo/juegos-y-diversion/split-7-10.html Información del Split 7-10 ya que se encuentran a cada extremo de la pista). En el marcador, el''Split'' se señala con un círculo encima del número de bolos derribados en esa tirada.Forma de tirar la bolaleft|thumb|80px|Colocación right|thumb|60px|Segundo paso right|thumb|60px|Tercer pasoColocación (''o Stance'')Situarse a unos cuatro pasos de la línea de falta. Sostener la bola a la altura de la cintura, con el brazo en ángulo recto y en línea con el hombro. left|thumb|80px|Primer paso right|thumb|60px|Cuarto pasoPasos:(''o Approach'')Usualmente son cuatroPrimer paso (''o Push Away'')Avanzar, simultáneamente, el pie y el brazo con el cúal se sostiene la bola.Segundo pasoBalancear la bola con un movimiento pendular, a la vez que el pie contrario se mueve hacia adelante en línea recta.Tercer pasoAvanzar el pie derecho y balancear hacia atrás la bola hasta su punto más alto.Cuarto pasoMantener los hombros paralelos a la línea de falta. Deslizar hacia delante con el pie izquierdo y flexionando la rodilla izquierda. Dejar que la bola siga su balanceo hacia abajo y soltarla cuando llegue a la altura del pie. Continuar el movimiento del brazo hasta la cabeza.Sistema de puntuaciónthumb|right|170px|Posición de los bolos Por cada bolo derribado, se sumará un punto al marcador del jugador, siempre y cuando no se den las siguientes circunstancias:Haber derribado todos los bolos en el primer lanzamiento de un juego (a esta jugada se le suele llamar strike, pleno o chuza, y se representa en el marcador con una X). En este caso el jugador no podrá utilizar su segundo lanzamiento del juego. Se sumarán diez puntos, más los puntos totales que se consigan en los dos siguientes lanzamientos de bola.Haber derribado todos los bolos utilizando los dos lanzamientos del juego (esta jugada se llama spare, medio strike, semipleno o media chuza, se representa en el marcador con una ' /'). Se sumarán diez puntos más los que se consigan en el siguiente lanzamiento de bola.La máxima puntuación posible es 300 puntos, necesitándose para ello conseguir 12 strikes consecutivos (de la tirada 1 a la 10 y sus dos adicionales correspondientes).Si el jugador pisa o atraviesa la línea de falta, se le anota un cero en el marcador, ya sea el primer tiro o el segundo que efectúa.ReglamentoHoy en día, el bolo americano está reglamentado por la Fédération Internationale des Quilleurs (FIQ) y tiene, en cada uno de los continentes, delegaciones encargadas para su fiscalización. La Professional Bowlers Association (PBA) en los EE. UU. es la división profesional para el juego.NotasEnlaces externosCategoría:Deportes de pelotaar:بولينج ast:Bolos bg:Боулинг ca:Bitlles cs:Bowling da:Bowling de:Bowling el:Μπόουλινγκ en:Bowling et:Bowling fi:Keilailu fr:Bowling he:כדורת hr:Kuglanje hu:Golyósport id:Boling it:Bowling ja:ボウリング ka:ბოულინგი ko:볼링 ky:Боулинг lt:Boulingas nl:Bowlen no:Bowling pl:Kręgle pt:Boliche ru:Боулинг simple:Bowling sk:Bowling sv:Bowling tr:Bovling uk:Боулінг vi:Bowling zh:保齡球