 thumb|right|250px|John D. Rockefeller John Davison Rockefeller, Sr. (8 de julio de 1839 &ndash; 23 de mayo de 1937) fue un empresario Industrial Estadounidense con una participación importante en la industria petrolera. Fundador de la Standard Oil, hoy en día conocida como la ExxonMobil, la más grande de sus descendientes. En un período de más de cuarenta años, Rockefeller consolidó a la Standard Oil como la compañía petrolera más grande del mundo. Fue considerado, por mucho tiempo, el hombre más adinerado del mundo. Los 10 hombres más adinerados de todos los tiempos (en inglés) Sus logros empresariales fueron controvertidos. Acusado de prácticas monopolistas, fue delatado por periodistas e investigadores. Se asocia a la familia Rockefeller con la planificación de la primera y segunda guerras mundiales, con la supuesta finalidad de obtener beneficios económicos con la venta de armas y suministros a los países beligerantes. ''«Standard Oil»''Al final de la guerra civil, la ciudad de Cleveland fue uno de los cinco centros principales de refinería en los Estados unidos (además de Pittsburgh, Philadelphia, Nueva york, y la región del el noroeste de Pennsylvania donde la mayor parte del petróleo se originó). En enero de 1870, Rockefeller fundó "Standard Oil of Ohio", la cual rápidamente se convirtió en la refinería más rentable de Ohio.Cuando se descubrió que, al menos, parte del las ventajas en los costos provenían de descuentos secretos de los ferrocarriles que llevaban petroleo a Cleveland, las refinerías que eran competencia insistieron en llegar a descuentos similares, y los ferrocarriles accedieron rápidamente, no obstante, "Standard Oil of Ohio" tuvo un crecimiento que lo convirtió en uno de los más grandes despachadores de petróleo y queroseno en el país.Los ferrocarriles lucharon ferozmente para circular y, en un intento de crear un acuerdo para el control de la tasa de impuestos, formaron la "South Improvement Company". Rockefeller acordó respaldar este acuerdo si ellos le brindaban un trato preferencial como un alto volumen de carga para transportar, el cual incluyó no solo descuentos extremadamente bajos para sus productos, sino también descuentos para el transporte de productos de su competencia.Parte de esta conspiración fue el repentino anuncio de un incremento en los precios del transporte. Este aumento provocó una enorme protesta, la cual dejó al descubierto parte del acuerdo de que tenía la empresa de Rockefeller. Una importante refinadora de Nueva York, encabezada por Charles Pratt y Henry H. Rogers, condujo la oposición a este plan y los ferrocarriles pronto descartaron el aumento.Inmutado, Rockefeller continuó con su "ciclo de auto-refuerzo" comprando las refinerías de la competencia, mejorando la eficiencia de sus operaciones, presionando para descuentos sobre el transporte de petróleo, rebajando el precio de su competencia para luego comprar sus compañías. En menos de dos meses en 1872,en lo que fue más tarde conocido como "La Conquista de Cleveland", "Standard Oil" había absorbido 22 de sus 26 competidores en Cleveland. Eventualmente, hasta sus antiguos rivales, Pratt y Rogers vieron la inutilidad de continuar compitiendo contra "Standard Oil": en 1874. hicieron un acuerdo secreto con su viejo enemigo para ser comprados. Pratt y Rogers se convirtieron en socios de Rockefeller. Rogers, en particular, se volvió uno de los hombres claves de Rockerfeller en la formación de "Standard Oil Trust". El hijo de Pratt, Charles Millard Pratt se convirtió en el secretario de "Standard Oil".Para muchos de sus competidores, Rockefeller tenía que, simplemente, mostrar su libro de cuentas a la competencia, entonces ellos podrían ver contra quién competían, luego Rockefeller les hacía una oferta decente. Si ellos rechazaban su oferta, él les decía que los iba a dejar en bancarrota. Entonces, con poco dinero, compraba sus activos en un remate o subasta.«American Beauty» (Belleza americana) Su frase, célebre en la cultura capitalista estadounidense, fue pronunciada como metáfora del darwinismo social: ReferenciasEnlaces externosCategoría:Empresarios de Estados Unidos Categoría:Filántropos de Estados Unidos Categoría:Rockefellerar:جون د. روكفلر az:Con Rokfeller bg:Джон Рокфелер da:John D. Rockefeller, Sr. de:John D. Rockefeller el:Τζόν Ντέιβινσον Ροκφέλερ en:John D. Rockefeller fa:جان راکفلر fi:John D. Rockefeller fr:John Davison Rockefeller he:ג'ון ד. רוקפלר it:John Davison Rockefeller ja:ジョン・ロックフェラー la:Ioannes Rockefeller lt:John D. Rockefeller mr:जॉन डी. रॉकफेलर nl:John D. Rockefeller nn:John D. Rockefeller no:John D. Rockefeller pl:John D. Rockefeller pms:John D. Rockefeller pt:John Davison Rockefeller ru:Рокфеллер, Джон Дэвисон sv:John D. Rockefeller tr:John D. Rockefeller uk:Джон Девісон Рокфеллер vi:John D. Rockefeller zh:约翰·D·洛克菲勒