Lucius Ceionius Commodus Verus Armeniacus (Roma, 15 de diciembre de 130 - Altino, 169), conocido comúnmente como Lucio Vero, co-emperador romano junto con Marco Aurelio, desde el año 161 hasta el momento de su muerte.VidaAdopción por AdrianoVero era hijo de Avidia y de Lucio Aelio César, hijo adoptado, y el esperado sucesor, del emperador Adriano. Cuando Aelio César murió en 138, Adriano eligió a Antonino Pío como su sucesor, con la condición de que Antonino adoptase tanto a Vero (entonces de 7 años de edad) como a Marco Aurelio, el sobrino de Adriano. Como príncipe imperial, Vero recibió una esmerada educación del más reputado grammaticus, Marco Cornelio Frontón. De Vero se conoce que era un magnífico estudiante, con aficiones tales como la poesía y los discursos recitados.Ascenso imperialLa carrera política de Vero comenzó como cuestor en 153, llegando a cónsul al año siguiente (154). En 161 fue elegido de nuevo cónsul, siendo Marco Aurelio su colega en el cargo consular. Cuando Antonino murió el 7 de marzo de 161, siendo sucedido por Marco Aurelio, Vero fue designado como co-emperador, un hecho sin precedentes hasta ese momento en el Imperio romano. Oficialmente ambos hombres compartían los mismos poderes, pero en la práctica era Marco Aurelio quien ostentaba el poder realmente. A Vero se le asignó el control del ejército, demostrando así la confianza existente entre él y su hermano adoptivo. Para fortalecer esta alianza, Marco Aurelio ofreció a su hija Lucilla en matrimonio a Vero, matrimonio que tuvo tres hijos.Campaña en el EsteEntre 162 y 166, Vero estuvo destinado en Oriente, dirigiendo la campaña militar de los romanos contra el Imperio parto por el control del reino de Armenia. Durante esta guerra, la ciudad de Seleucia del Tigris fue destruida, y el palacio de la capital parta Ctesifonte fue incendiado y arrasado por Avidio Casio en 164. En esta campaña las legiones romanas avanzaron hasta llegar a Media. Vologases IV de Partia buscó la paz con el Imperio romano, viéndose forzado a entregar Mesopotamia occidental a los romanos. Vero destacó en esta campaña como un excelente comandante, sin temor a entregar importantes tareas militares a generales más competentes. thumb|left|250px|[[Denario conmemorativo de la victoria de Lucio Vero sobre Vologases IV de Partia, en la Guerra Armenia.]] Sus contemporáneos relatan que Vero no vivió una experiencia realmente dura durante la campaña parta: vivía siempre rodeado de actores y músicos, disfrutando de abundantes banquetes y de otros placeres de la vida. Aparentemente estas placenteras medidas fueron trasladadas a las tropas de rango, para así elevar la moral. Esta extravagante actitud no esconde sus juiciosas acciones en el campo militar: Vero se demostró como un líder capaz, que cumplía sus tareas competentemente. A la vuelta de la campaña parta, Vero fue obsequiado con un triunfo, recibiendo el apelativo de Armeniacus. El desfile fue inusual, debido a que participaron Vero, Marco Aurelio, todos sus hijos y sus hijas solteras, como si de una gran celebración familiar se tratase.Años en RomaVero pasó los dos siguientes años en Roma, donde continuó con su lujoso estilo de vida, manteniendo una verdadera legión de actores y favoritos a su lado. Poseía una posada, construida en su propia casa, donde celebraba fiestas con sus amigos hasta el amanecer. También disfrutaba deambulando por la ciudad y entre el pueblo, sin mostrar su verdadera identidad. Los juegos del circo romano eran otra de las pasiones de su vida, especialmente las carreras de carros. Marco Aurelio desaprobaba su conducta, pero ya que Vero seguía desempeñando sus tareas oficiales con eficiencia, realmente era poco lo que podía hacer.Guerras en el Danubio y muerte En la primavera de 168 se desencadenó de nuevo la guerra en la frontera del Danubio, cuando las tribus germanas de los alamanes y los marcomanos invadieron el territorio romano. Esta guerra se desarrollaría hasta el año 180, si bien Vero no vivió para ver el final de la misma. En 169, tanto Vero como Marco Aurelio regresaron a Roma desde el frente, y Vero cayó enfermo, mostrando los síntomas atribuidos a envenenamiento de la comida, muriendo pocos días después. Sin embargo, los eruditos creen que Vero podría haber muerto víctima de la viruela, ya que falleció durante la epidemia general conocida como plaga antonina. A pesar de las pequeñas diferencias existentes entre ambos, Marco Aurelio lamentó profundamente la pérdida de su hermano adoptivo. Acompañó su cuerpo hasta Roma, donde ofreció juegos para honrar su memoria. Después de su funeral, el Senado romano declaró dios a Vero, con el consiguiente tratamiento Divus Verus.Véase tambiénImperio romanoImperio partoEnlaces externosPrecedido por:Antonino PíoDinastía AntoninaSucedido por:Marco AurelioPrecedido por:Apio Annio Atilio Bradua y Tito Clodio Vibio VaroCónsul del Imperio Romano junto con Marco AurelioSucedido por:Quinto Junio Rústico y Lucio Titio Plautio AquilinoPrecedido por:Quinto Servilio Pudens y Lucio Fufidio PolioCónsul del Imperio Romano junto con Marco Ummidio CuadratoSucedido por:Lucio Venuleio Aproniano Octavio Prisco y Lucio Sergio PauloCategoría:Emperadores romanos Categoría:Emperadores Antoninos Categoría:Cónsules romanos Categoría:Nacidos en 130 Categoría:Fallecidos en 169 Categoría:Causa de muerte no esclarecida bg:Луций Вер bs:Lucije Ver ca:Luci Aureli Ver cs:Lucius Verus de:Lucius Verus en:Lucius Verus et:Lucius Verus eu:Luzio Vero fi:Lucius Verus fr:Lucius Verus he:לוקיוס ורוס hr:Ver hu:Lucius Verus it:Lucio Vero ja:ルキウス・ウェルス ka:ლუციუს ვერუსი ko:루키우스 베루스 la:Lucius Verus mr:लुसियस व्हेरस nl:Lucius Verus no:Lucius Verus pl:Lucjusz Werus pt:Lúcio Vero ro:Lucius Verus ru:Луций Вер scn:Luciu Veru sk:Lucius Verus sr:Луције Вер sv:Lucius Verus tl:Lucius Verus tr:Lucius Verus zh:維魯斯