 &lt;br/&gt;&lt;br/&gt; |nace= Confluencia del río Guainía y el Casiquiare|desem= Río Amazonas |ancho= n/d thumb|right|250px|Atardecer en el río Negro, cerca de Manaos. thumb|right|250px|El «[[Encuentro de las Aguas», cerca de Manaos, es la confluencia del río Negro, de aguas más oscuras, con el río Solimões, de aguas más claras.]] El río Negro (en Colombia, río Guainía) es un largo río amazónico, el más caudaloso de todos los afluentes del río Amazonas y el más largo por su margen izquierda y también el mayor río de aguas negras del mundo. Tiene sus fuentes a lo largo de la divisoria de aguas entre la cuenca del Amazonas y la del río Orinoco y conecta con ésta a través del canal de Casiquiare.Su curso alto nace en Colombia, donde se le conoce como río Guainía. Su principal afluente en este tramo es el río Vaupés, que disputa con las cabeceras del río Guaviare (un ramal de la cuenca del Orinoco) el drenaje de la ladera oriental de los Andes colombianos. Luego forma un corto tramo de frontera natural con Venezuela, antes de adentrarse finalmente en Brasil.GeografíaCurso alto: El río GuainíaEl río Guainía nace en el territorio colombiano, sobre el basamento de las guayanas, discurriendo en dirección oeste unos 500 km, bañando las localidades colombianas de Cuarinuma, Brujas, Santa Rosa, Tabaquén, y Tonina (Colombia), en la frontera con Venezuela. Aquí, el río gira hacia el sur, formando en un tramo de más de 200 km la frontera natural entre ambos países, y bañando las localidades venezolanas de Marota, Comunidad, San Carlos de Río Negro y Santa Rosa de Amonadona, y las colombianas de Isleta, Catanacunamey San Rafael. Es en este tramo fronterizo cuando tiene su origen el río Negro, al recibir por la derecha el río venezolano de Casiquiare (340 km) (que tiene como subafluentes los ríos Siapa y Yatua).En este tramo los afluentes colombianos más importantes son el río Tomo, el río Isana (o Içana) (con 580 km de longitud y los subafluentes Aiari y Cuiari) y el río Vaupés (Uaupés) (1.050 km y los subafluentes Cuquiari, Querari, Papuri, Tiquié).Río NegroEl río Negro entra en territorio brasileño en la trifrontera, aguas arriba de Cucui, adentrándose en dirección sur en el brasileño estado de Amazonas. Baña las localidades de Marabitana, Aru, Içana y San Gabriel de Cachoeira. Aquí el río gira decididamente en dirección oeste, siguiendo un curso paralelo al del Amazonas, unos 200-300 km al Norte. En este tramo constituye el borde meridional del Parque Nacional del Pico de la Neblina y es una importante vía fluvial, que pasa por Aruti, Boa Vista, Santa Isabel de Río Negro, Laranjal, Papera, Vista Alegre, Calanaque, Tomar, Santana, Barcelos, Marova, Taperos, Carvoeiro y Moura, donde el río gira en dirección suroeste para ir al encuentro del Amazonas. En este último tramo pasa frente a Prosperança, Foz de Jau, Araju, Novo Airao, Maravilha y finalmente, Manaos, donde se funde con el río Solimoes (el nombre del curso medio del Amazonas en esa zona brasileña).En Brasil, sus afluentes más importantes son el río Cuiuni (400 km), el río Araçá —390 km de longitud, con los subafluentes Marari, Curuduri y Demini—, el río Branco —584 km de longitud, con los subafluentes Uraricoera, Mucajaí, Anauá y Catrimani—, el río Jauaperí —530 km, con su afluente el río Alalaú—, el río Unini (530 km) y el río Jaú —400 km, con su afluente el río Carabinani.NavegaciónEl río Negro es navegable desde Manaos hasta la desembocadura del río Branco, en Barcelos. Es un tramo de 310 km, apto para grandes embarcaciones con un calado de 2,5 m.Informações sobre Transporte hidroviario de Brasil. Disponible en: http://www.transportes.gov.br/bit/hidro/grionegr.htm.&lt;/ref&gt;Aguas arriba de Barcelos es navegable durante 400 km para embarcaciones de 1 m de calado en la estación seca, pero tiene muchos bancos de arena y algunas zonas de cachoeiras (rápidos y cascadas) y otras dificultades menores.En la temporada de lluvias, el río inunda la región a lo largo y a lo ancho, a veces con una amplitud de hasta 30 km durante largas distancias, hasta 600 km. Durante ese tiempo, de abril a octubre, forma una sucesión de lagunas, llenas de largas islas e intrincado canales hasta Santa Isabel do Rio Negro. Las estribaciones de los Andes comienzan justo antes de llegar al río Vaupés. En este punto, el curso del río Negro se estrecha y está lleno de grandes rocas sobre las que fluye, formando violentas cascadas, cataratas, rápidos y remolinos. A pesar de estos impedimentos, las canoas y lanchas pueden ascender pasado São Gabriel da Cachoeira hasta los Andes.Pese a lo que parece sugerir el nombre de río Negro, sus aguas no son exactamente negras, si no que su color es más parecido al de un té fuerte. El color oscuro proviene del ácido húmico de la descomposición incompleta del contenido fenólico de la vegetación en los claros de arena. El nombre del río deriva del hecho de que se ve negro desde lejos.Se ha escrito mucho sobre la productividad del río Negro y otros ríos de aguas negras. La antigua idea de que eran ríos de hambre está dando paso, con las nuevas investigaciones, al reconocimiento de que el río Negro, por ejemplo, soporta una gran industria pesquera y cuenta con numerosas playas de tortugas. Si el río Negro quedo vació de indígenas durante el siglo XVII, las causas más probable fueron las enfermedades exóticas y la guerra más que la baja productividad del río.NotasBibliografíaGoulding, M., Carvalho, M. L., & Ferreira, E. J. G. (1988). Rio Negro, rich life in poor water : Amazonian diversity and foodchain ecology as seen through fish communities. The Hague: SPB Academic Publishing. ISBN 90-5103-016-9.Saint-Paul, U., Berger, U., Zuanon, J., Villacorta Correa, M. A., García, M., Fabré, N. N., et al. (2000). Fish communities in central Amazonian white- and blackwater floodplains. Environmental Biology of Fishes, 57(3), 235-250.Sioli, H. (1955). Beiträge zur regionalen Limnologie des Amazonasgebietes. III. Über einige Gewässer des oberen Rio Negro-Gebietes. Arch. Hydrobiol., 50(1), 1-32.Wallace, A. R. (1853). A narrative of travels on the Amazon and Rio Negro, with an account of the native tribes, and observations on the climate, geology, and natural history of the Amazon Valley. London: Reeve.Wright, R. (2005). História indígena e do indigenismo no Alto Rio Negro. São Paulo, Brazil: UNICAMP & Instituto Socioambiental. ISBN 85-7591-042-6Negro Negro Negro Negro Negro Negrobe:Рака Рыу-Негру bg:Рио Негро ca:Rio Negro (Amazones) cs:Río Negro (přítok Amazonky) cy:Rio Negro (Amazonas) de:Rio Negro (Amazonien) en:Rio Negro (Amazon) et:Rio Negro jõgi fi:Rio Negro fr:Rio Negro (Amazone) gl:Río Negro (Amazonas) he:ריו נגרו it:Rio Negro (fiume colombiano) ja:ネグロ川 lmo:Rio Negro (Amazonia) lt:Negras (Amazonės intakas) nl:Rio Negro (rivier) no:Rio Negro (Brasil) pl:Rio Negro pt:Rio Negro (Amazonas) qu:Yanamayu ro:Rio Negro, Amazon ru:Риу-Негру (река) simple:Rio Negro sk:Negro (Amazonka) uk:Ріу-Негру vi:Río Negro (Amazon)