Rudolph William Louis "Rudy" Giuliani III (KBE) (n. 18 de mayo de 1944) es un abogado y político estadounidense, mejor conocido por haber sido Alcalde de la ciudad de Nueva York, de 1994 a 2001. Su rol de líder para con la ciudad durante los atentados del 11 de septiembre de 2001, y después de él lo elevaron a un nivel de popularidad mundialThe Economist.com, y lo llevaron a ser nombrado por la revista Time en el año 2001 como “Persona del Año”.Vladimir Putin - Person of the Year 2007 - TIME&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;El momento definitivo en la carrera política de Giuliani se produjo el 11 de septiembre de 2001 durante el ataque a las Torres Gemelas. Su visibilidad pública en los días siguientes al ataque lo llevaron a poseer el apodo de “El Alcalde de América”Este término ahora es de lenguaje usual, debido a que fue acuñado por Oprah Winfrey en un memorial de 9/11 celebrado en el Estadio de los Yankees el 23 de septiembre de 2001. ver:http://archives.cnn.com/2001/US/10/11/rec.giuliani.prince/ y el escrito en Newsday:  Desde que dejó la Alcaldía de Nueva York, Giuliani ha perseguido intereses en el ámbito comercial y legal, y se ha mantenido políticamente activo, realizando campañas para los candidatos republicanos en todos los niveles. El 13 de noviembre de 2006, formó un comité exploratorio para considerar entrar a la carrera presidencial de 2008.Giuliani takes step toward '08 bid, Devlin Barrett, Associated Press, November 13, 2006Giuliani, millonario, es actualmente el presidente y Jefe ejecutivo de “Giuliani Partners LLC”, una compañía consultora de seguridad que fundó en 2002, y es socio en la firma legal, que tiene su base en Houston, Bracewell & Giuliani LLP.PersonalGiuliani nació en Brooklyn, Nueva York, fue criado en Garden City South en Long Island. Sus padres, hijos de inmigrantes italianos son Harold Angel Giuliani y Helen C. D'Avarizo. Estudió en el Colegio de Manhattan antes de graduarse cum laude en Derecho por la Universidad de Nueva York en 1968.Giuliani está casado con Judith Nathan; este es su tercer matrimonio. Tiene dos hijos de su segundo matrimonio con Donna Hanover, Andrew y Caroline, y una hijastra con Judith, Whitney. El primer matrimonio de Giuliani, con Regina Peruggi, fue anulado después de catorce años, según Giuliani, debido a que descubrió que el y su mujer eran primos de segundo grado.Powell, Michael and Goldfarb, Zachary A.  Washington Post, March 8, 2006, p. A04. La pareja no tuvo hijos.En mayo de 2000, el New York Daily News dio la noticia de que Guiliani tenia una relación con quien se transformaría en su tercera esposa, Giuliani convocó una conferencia de prensa para anunciar que se iba a separar de Donna Hanover.New York Times, May 8, 2000, by Joyce Purnick, New York Times, May 11, 2000, unsigned, New York Times, July 14, 2002, by Joyce Wadler,  Hanover, sin embargo, aparentemente no tenia noticias de los planes de su marido antes de la conferencia.New York Times, May 11, 2000, by Elisabeth Bumiller, Giuliani es un fan estusiasta de los New York Yankees y es usualmente visto en los partidos del equipo.Carrera PolíticaNada más convertirse en abogado, prefirió la acusación a la defensa y se unió a la oficina del fiscal de distrito de Nueva York, para saltar poco después a Washington.A los 29 años fue nombrado Jefe de la Unidad de Narcóticos y fue ascendido al cargo de Abogado Ejecutivo de Estados Unidos. En 1975 llegó a Washington, donde fue nombrado auxiliar asociado del Fiscal General y Jefe de Personal del asistente del Fiscal General de EE. UU..Su brillante carrera le convirtió, con 37 años, en asistente del Fiscal General de Estados Unidos, William French Smith (1981-1983). Desde este cargo Giuliani supervisó la totalidad de las agencias federales dependientes del Departamento de Justicia: la Oficina de Correccionales, la Agencia Federal contra las Drogas y la Oficina de Comisarios.Dos años después, en 1983, fue nombrado fiscal del Distrito Sur de Nueva York, donde encabezó la lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado. Pudo presumir de haber ganado 4,152 casos y perdido sólo 25 durante su etapa como Fiscal de Distrito. Su férrea lucha contra la corrupción fue el primer reconocimiento que tuvo de sus conciudadanos. Un aplauso que, sin embargo, no consiguió elevarle a la alcaldía en su primer intento, en 1989, cuando perdió por el margen más estrecho de la historia de la ciudad de Nueva York.Alcalde de Nueva York (1994-2002)En 1993 volvió a presentarse y fue elegido Alcalde de Nueva York por el Partido Republicano. Se convertía así en el alcalde número 107 en la historia de la ciudad, después de una campaña enfocada en el debate sobre la calidad de vida de los neoyorquinos. En 1997 salió reelegido por amplio margen, saliendo ganador en cuatro de los cinco distritos de la ciudad. Su mandato como alcalde giró en torno a tres puntos principales: la lucha contra el crimen, el desarrollo económico, y la educación.Bajo su administración, el crimen general se redujo en un 65%, los asesinatos se redujeron en un 70%. La ciudad de Nueva York, que era conocida en el mundo entero por sus peligrosas calles, fue declarada por el FBI como la ciudad más segura de EE. UU. durante el segundo mandato de Rudy Giuliani. Este éxito se debió a la promulgación de la llamada Estrategia Policiaca Número Cinco, la cual tuvo como tarea "reclamar los espacios públicos de Nueva York". thumb|250px| El Alcalde de Nueva York, Rudy Giuliani, en conferencia de prensa.Las estrategias de aplicación de la Ley en la ciudad se convirtieron en modelo para otras ciudades del mundo. Particularmente el programa municipal CompStat que ganó en 1996 el Premio de Innovaciones en el Gobierno que entrega la Universidad de Harvard. Aunque no faltaron escándalos de abusos policiales a delincuentes.El Alcalde Giuliani decretó más de 2,500 millones de dólares en reducciones tributarias, incluyendo el impuesto sobre arriendos comerciales, el impuesto de renta, y el impuesto de ocupación hotelera. Estas reformas, junto con la disciplina fiscal, le permitieron convertir en superávit el déficit presupuestario de 2,300 millones de dólares que había heredado de su predecesor.Esto condujo a la ciudad de Nueva York a una era de amplio crecimiento con un record de 450,000 nuevos puestos de trabajo creados en el sector privado en 8 años. Coincidiendo con este resurgimiento económico de la ciudad, el turismo también creció a niveles sin precedentes.Político clásico, Rudy Giuliani disfraza su carácter estricto bajo una perenne sonrisa. Siempre vestido de riguroso traje oscuro, se convirtió en una figura carismática y poderosa en Nueva York. Sus éxitos en la alcaldía le animaron a presentarse al Senado en el año 2000, pero problemas de salud -le fue diagnosticado un cáncer de próstata del que se recuperó- cortaron sus aspiraciones.Gracias a que finalmente decidió renunciar a presentarse al Senado, pudo representar un año después el papel de su vida. La gestión de la crisis nacional surgida a partir de los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 fue la culminación de su trayectoria como alcalde. Rápido en las decisiones, estricto en las medidas y, sobre todo, efectivo ante el mayor atentado de la historia, Giuliani se ganó el apelativo de héroe.&quot;El Alcalde de Estados Unidos&quot;En su declaración pública, Giuliani reflejó el sentir de todos los neoyorkinos después del ataque del 11 de septiembre: conmoción, tristeza, rabia, resolución para reconstruir, y el deseo de que se haga justicia a aquellos quienes fueron responsables. "Mañana Nueva York va a estar aquí," dijo "Y vamos a reconstruir, y vamos a ser más fuertes de lo que fuimos antes... quiero que la gente de Nueva York sea un ejemplo para el resto del país, y el resto del mundo, demostrando que el terrorismo no puede detenernos." Giuliani fue elogiado por su cercanía y por verse envuelto en todos los esfuerzos de recuperación y rescate.Como un fan público de los New York Yankees, quienes ganaron cuatro Campeonatos de la Serie Mundial durante su tiempo como alcalde, Giuliani era frecuentemente visto en los juegos de los Yankees, usualmente acompañado por su hijo. El 11 de septiembre de 2001, el primer juego fue en la Ciudad de Nueva York después del ataque, entre los New York Mets y los Atlanta Braves. A pesar de ser un seguidor de los Yankees, el público lo aclamó por su liderazgo en los días precedentes.El Personaje del Año de la Revista Timethumb|250px|[[Donald Rumsfeld y Rudy Giuliani en el sitio de las Torres Gemelas (World Trade Center), el 14 de noviembre de 2001.]]En 2001, la Revista Time nombró a Giuliani Personaje del Año. TIME mencionó que antes del 11 de septiembre, la imagen pública de Giuliani había sido la de un hombre rígido, con ambiciones políticas. Después del 11 de septiembre, y a lo mejor debido también a su lucha contra el cáncer, su imagen pública fue reformada como la de un hombre capaz de unir a una ciudad en una de sus mayores crisis. El historiador Vincent J. Cannato concluyo en septiembre de 2006, "Con el tiempo, el legado de Giuliani se basará en mucho más que solo el 11 de septiembre. Él dejó a una ciudad inconmensurablemente mejor —más segura, prospera y con mayor confianza en sí misma— que la que había recibido ocho años antes, incluso con las ruinas del World Trade Center en su corazón. Los debates respecto a sus logros continuarán, pero su importancia como alcalde es difícil de negar."Washington Post Wook World Sept 3, 2006http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/08/31/AR2006083101160.htmlCampaña presidencial. 2008El 14 de febrero de 2007 afirmó en el programa Larry King Live, "Sí, estoy compitiendo."CNN.com Guiliani es oficialmente candidato para las primarias del Partido Republicano para determinar al candidato oficial del partidoEstrategia de campaña para 2008 reveladaEl 1 de enero de 2007 el New York Daily News publicó partes de un boceto secreto de Giuliani en donde se definía su estrategia para la carrera presidencial del 2008, incluyendo los presupuestos, horarios y formas para recaudar dinero.http://www.nydailynews.com/front/story/485008p-408347c.htmlEncuestasLas primeras encuestas sobre los posibles candidatos presidenciales mostraron a Guiliani con el mayor nivel de apoyo y reconocimiento de nombre. Una reciente encuesta de Gallup encontró a Giuliani como el candidato más "aceptable" para los Republicanos, con un 73% de apoyo y un 25% declarándolo como un candidato "inaceptable." Según esta encuesta lidera a Condoleezza Rice (68%-29%) y a John McCain (55%-41%).http://polipundit.com/index.php?p=14297 La misma encuesta también considero a Guiliani liderando el cupo Republicano con un 29% de apoyo, mostrando a John McCain con un 24%, Newt Gingrich con 8%, y tanto a Mitt Romney como a Bill Frist con un 6%.http://www.pollingreport.com/WH08rep.htmSegún intrade.com, las posibilidades de Giuliani para obtener la nominación del Partido a variado entre 20-6%. Las posibilidades de obtener la presidencia entre 5-11%. Giuliani es el candidato más fuerte que tiene el Partido en cuanto a sus posibilidades de ser elegido como en las de ser nominado.Pensamiento políticoAbortoEn febrero 2007 dio una entrevista a Sean Hannity, en la que Giuliani dijo:, "Odio aborto... Sin embargo, creo en el derecho de la mujer a decidir.""Time, 19 de febrero, 2007, pp. 42-43. También dijo en cuanto a Roe v. Wade, "Eso lo debe decidir la Corte."Premios y honoresPor su liderazgo durante y después del 11 de septiembre, Giuliani fue nombrado caballero honorario de la OBE por Su Majestad la Reina Isabel II el 13 de febrero, 2002.http://transcripts.cnn.com/TRANSCRIPTS/0202/13/ltm.02.html Caballero de la Orden del Imperio BritánicoEn 2002, la Diocesis Episcopal de Nueva York (Episcopal Diocese of New York) otorgó a Giuliani el Premio Fiorello LaGuardia por Servicio Público Valor y Liderazgo en tiempos de Crisis Global.http://www.highbeam.com/doc/1G1-85930571.html Public Service Award for Valor and Leadership in the Time of GlobalEn 2004, se inició la construcción Rudolph W. Giuliani Trauma Center en "St. Vincent's Hospital" en Nueva York.http://www.catholicnews.com/data/stories/cns/0405003.htm Rudolph W. Giuliani Trauma Center en "St. Vincent's Hospital"En 2005, Giuliani recibió un grado honorario del Colegio "Loyola College in Maryland".http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2005/05/19/AR2005051901733.html Loyola College in MarylandEn 2006, Rudy y Judith Giuliani fueron honrados por la Asociación Americana del Corazón, "American Heart Association" en su premiación anual a beneficio "Heart of the Hamptons" en Water Mill, New York.First Lady of the Hamptons, Judith Giuliani (Come On In &amp; Get to know Judy!)&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Historia electoral1997 carrera para Alcalde (Ciudad de Nueva York)Rudy Giuliani ® (inc.), 59%Ruth Messinger (D), 41%1993 carrera para Alcalde (Ciudad de Nueva York)Rudy Giuliani ®, 49%David Dinkins (D) (inc.), 46%1989 carrera para Alcalde (Ciudad de Nueva York)David Dinkins (D), 51%Rudy Giuliani ®, 49%Notas Véase tambiénSondeo de opinión para la elección presidencial de los Estados Unidos en 2008Enlaces externosABC.es El republicano Rudolph Giuliani formaliza su candidatura a la Casa Blancahttp://www.gestiopolis.com/canales6/ger/consejos-liderazgo-rudolph-giuliani.htmLIDERAZGO, RUDOLPH GIULIANICategoría:Alcaldes de Nueva York Categoría:Abogados de Estados Unidos Categoría:Ítalo-estadounidenses Categoría:Políticos de Estados Unidos Categoría:Personas vivas Categoría:Nacidos en 1944 Categoría:Republicanos de Estados Unidosar:رودي جولياني bg:Руди Джулиани br:Rudolph Giuliani cs:Rudy Giuliani da:Rudolph Giuliani de:Rudolph Giuliani en:Rudy Giuliani fa:رودی جولیانی fi:Rudolph Giuliani fr:Rudolph Giuliani he:רודולף ג'וליאני hr:Rudy Giuliani hu:Rudolph W. Giuliani id:Rudy Giuliani is:Rudy Giuliani it:Rudolph Giuliani ja:ルドルフ・ジュリアーニ ko:루돌프 줄리아니 la:Rodulphus Giuliani lt:Rudolph Giuliani nl:Rudy Giuliani no:Rudy Giuliani pl:Rudolph Giuliani pt:Rudolph Giuliani ru:Джулиани, Рудольф simple:Rudy Giuliani sl:Rudy Giuliani sv:Rudy Giuliani tr:Rudy Giuliani uk:Рудольф Джуліані yi:רודאלף זשוליאני zh:魯迪·朱利安尼