 |Instrumento = Voz |Estilo = Metal progresivo  Ópera rock |Ocupación = Vocalista de Dream Theater |Tiempo = |Discográfica = |Artistas_relacionados = Dream Theater  Winter Rose  Ayreon  Fates Warning  MullMuzzler  True Symphonic Rockestra  Shadow Gallery  Explorers Club  Trent Gardner  Frameshift |URL = www.jameslabrie.com |Miembros = |Otros_miembros =  Kevin James LaBrie es un virtuoso tenor canadiense, cantante de la banda Dream Theater.BiografíaNació el 5 de mayo de 1963 en Penetanguishene, una ciudad de Ontario, Canadá. Sus padres dicen que cuando tenía tres años andaba siempre cantando la canción que sonara en la radio en el momento, cantando las melodías. Motivado por su padre, James empezó a cantar y a tocar la batería a los cinco años: "Mis padres dicen que siempre iba tamborileando las cosas, así que si no me compraban una batería ¡iba a arruinar la casa!". A los seis años, era obvio que su voz era madura para su edad. Cuando estaba en la escuela, su profesores le puso en clase de canto para ampliar su entrenamiento. Mientras tanto su familia tenía un pequeño coro de barbería, en el que James participó más adelante. A pesar de todo, a James le gustaba el rock con el que creció de adolescente. A los 14 cantaba y tocaba la batería en varios grupos de barrio. Sabía que la batería era algo secundario, que su auténtica pasión era cantar. A los 18 se mudó a Toronto.Cuando tenía 21 años comenzó formación vocal con la renombrada profesora Rosemary Patricia Burns. Tras trabajar con numerosas bandas canadienses, James adquirió el puesto de vocalista en Winter Rose, con los que estuvo a punto de firmar un contrato con Atlantic Records. Más adelante Pierre Paradis, que trabajaba con James para un proyecto con Aquarius Records, le comentó que había una banda en Nueva York llamada Dream Theater que buscaba vocalista. El resto, como ellos dicen, es historia.Los gustos musicales de James son muy variados. Cita a Metallica, Aerosmith, Van Halen, Journey, Judas Priest... así como compositores clásicos como Mozart, Vivaldi o Beethoven. Sus influencias como cantante son Steve Perry (Journey), Freddie Mercury, Sting, Paul Rodgers, Ian Gillan (Deep Purple) y Nat King Cole. James siempre ha animado a los vocalistas a adquirir formación formal.Durante su carrera musical James ha llegado a ser uno de los cantantes más respetados y admirados en el rock progresivo. Como voz de Dream Theater y otros proyectos paralelos ha ayudado a definir el sonido de la música progresiva de este milenio.Con Dream Theater ha sacado 12 discos durante los más de quince años que llevan juntos, además de numerosos proyectos y colaboraciones con otros músicos. Además de Dream Theater, en 1999 comenzó un proyecto paralelo propio llamado MullMuzzler, con el que ha editado dos discos titulados "Keep It To Yourself" (1999) y "Mullmuzzler 2" (2001). También ha participado como cantante en los siguientes discos: Explorer´s Club "Age Of Impact" (1998), Explorer's Club "Raising The Mammoth" (2002), Leonardo "The Absolute Man" (2001), Ayreon "The Human Equation" (2004), Frameshift "Unweaving The Rainbow" (2003), Tim Donahue "Madmen And Sinners" (2004) y en un disco en solitario titulado "Elements Of Persuasion" (2005). Cuando no está de gira disfruta de la acampada, el esquí y la lectura. Sus autores favoritos incluyen a Anne Rice, Dee Brown, Robert Utley y Forest Carter. Actualmente vive en Toronto, en Canadá, con su mujer Karen, su hija Chloe y su hijo Chance Abraham.DiscografíaWinter Rose - "Winter Rose" (1989)Fates Warning - "Parallels" (1991)Dream Theater - "Images & Words" (1992)Dream Theater - "Live At The Marquee" (1993)Dream Theater - "Awake" (1994)Dream Theater - "A Change Of Seasons" (1995)Working Man - "Rush Tribute" (1996)Dragon Attack - "A Tribute To Queen" (1997)Dream Theater - "Falling Into infinity" (1997)Explorer's Club - "Age Of Impact" (1998)Shadow Gallery - "Tyranny" (1998)Dream Theater - "Once in a LIVEtime" (1998)Mullmuzzler - "Keep It To Yourself" (1999)Dream Theater - "Scenes From a Memory" (1999)"Encores, Legends and Paradox" Tributo a ELP (1999)Tie Your Mix Down - Tribute to Queen (2000)Mullmuzzler - "Mullmuzzler 2" (2001)"Leonardo The Absolute Man" (2001)Dream Theater - "Live Scenes From New York" (2001)Dream Theater - "Six Degrees Of Inner Turbulence" (2002)Dream Theater - "Train of Thought" (2003)Frameshift - "Unwaving The Rainbow" (2003)Dream Theater - "Live At Budokan" (2004)Tim Donahue - "Madmen And Sinners" (2004)Ayreon - "The Human Equation" (2004)James LaBrie - "Elements Of Persuasion" (2005)Dream Theater - "Octavarium" (2005)Dream Theater - "SCORE" (Agosto 2006)Dream Theater - "Systematic Chaos" (2007)True Symphonic Rockestra - "Concerto in True Minor" (2008)Enlaces externospágina oficial de LabrieLaBrie, James LaBrie, James LaBrie, James Labrie, Jamesbg:Джеймс Лабри da:James LaBrie de:James LaBrie en:James LaBrie fa:جیمز لابری fi:James LaBrie fr:James LaBrie he:ג'יימס לאברי hr:James LaBrie hu:James LaBrie it:James LaBrie ja:ジェイムズ・ラブリエ ko:제임스 라브리에 mk:Џејмс ЛаБри nl:James LaBrie no:James LaBrie pl:James LaBrie pt:James LaBrie ru:ЛаБри, Джеймс sk:James LaBrie sq:James LaBrie sv:James LaBrie tr:James LaBrie