El unipartidismo es un sistema de partidos políticos en el que existe un único partido político legal que pueda presentarse a los procesos electorales, o bien a aquel en el que, aún existiendo legalmente varios partidos políticos, las normas jurídicas establecen, o "de facto" se produce, el acaparamiento de la mayoría del poder político por un único partido. Si bien los sistemas unipartidistas se reivindican democráticos, varios cientistas políticos les niegan tal condición al no existir en ellos poliarquía.La base en la que se legitiman los sistemas unipartidistas son en la celebración de elecciones libres, ya sea para elegir presidente, parlamento o cualquier otro órgano legislativo. No debe confundirse pues con una dictadura, pues en ésta, los líderes no son elegidos mediante elecciones democráticas. Además, en la teoría, un sistema unipartidista no recorta los derechos de los ciudadanos. Sin embargo, en ocasiones, una dictadura puede adoptar un sistema pseudo unipartidista, pero falsificando los procesos electorales para hacer creer una legitimación del sistema.El unipartidismo ha sido el sistema de muchos países independizados tras ser una colonia administrativa, ya sea por la supremacía de un partido o por que sólo hubiera uno legal. Los sistemas unipartidistas son, y han sido, en el mundo bastante heterogéneos, pudiendo encontrar fundamentalmente partidos únicos comunistas, fascistas y nacionalistas.Unipartidismo comunista En un Estado 'nominalmente' socialista, de acuerdo con la experiencia histórica del socialismo en un solo país, propio de las doctrinas políticas del estalinismo y el maoísmo, así como de otros modelos o movimientos políticos afines, el único partido que en la práctica puede ostentar el poder 'de facto' es el Partido Comunista del país, tratándose, por tanto, de sistemas unipartidistas. Actualmente, cinco son los Estados que se rigen por este modelo: China, Corea del Norte, Cuba, Laos y Vietnam. En cuanto a Estados socialistas históricos, según este modelo, destaca por encima de todos la URSS. El Partido Comunista puede ser el único legal o no. Así, en China, existen otros ochos partidos políticos permitidos, aunque deben aceptar la autoridad del Partido Comunista Chino.En estos países, existen asambleas elegidas mediante sufragio universal y por regla general sus miembros no tienen porque ser del partido gobernante. En cada país varían las competencias que tiene la asamblea. Como ejemplos, señalar la Asamblea Popular Nacional de la República Popular China, la Asamblea Nacional del Poder Popular cubana o el Soviet Supremo de la extinta Unión Soviética. Estas asambleas eligen, en la mayoría de los casos, al presidente y otros órganos ejecutivos. Además, en algunos de estos países los ciudadanos pueden elegir directamente a los líderes locales o participar libremente en asambleas populares locales.Por último, señalar que en ocasiones el partido único en un sistema socialista puede ser una unión de varios partidos. Así ocurre, por ejemplo, en Corea del Norte donde existe el Frente Nacional para la Reunificación de Corea o en la extinta República Democrática Alemana con el Frente Nacional de Alemania Democrática.La teoría marxista justifica el unipartidismo de la siguiente forma: los partidos políticos son representantes de los intereses, la mayoría de los cuales, en un sistema liberal, responden al poder económico y forman parte del sistema (la superestructura) donde gane quien gane no existirán modificaciones sustanciales. Abolidas las diferencias de clases no hay lugar para la pugna de intereses económicos propia del pluripartidismo. Sin embargo, se hace necesaria una organización que sea capaz de formular políticas de Estado y manejar sus riendas para asegurar el desarrollo del socialismo. Esta organización es el Partido único por ser única la clase social existente y único el interés común de progreso.Unipartismo por predominioComo se señala al principio del artículo, un sistema unipartidista es en el que existe un único partido legal, pero también aquel en que pese a existir más partidos, uno ejerce un predominio casi absoluto sobre la vida del país, marginando al resto. Las causas de este unipartidismo son muy diversas y existen, o han existido, en numerosos países. En algunos casos se debe a que el partido predominante encabezó movimientos revolucionarios, ya sean independencias o cambios significativos en la política de un país. Un ejemplo es Suráfrica, que tras el fin del apartheid, el único partido que ha gobernado ha sido el Congreso Nacional Africano. También entra en este grupo, Japón, que desde 1955, salvo un pequeño paréntesis, sólo gobernó el Partido Liberal Deocrático. En Guinea Ecuatorial, el Partido Democrático ha gobernado desde su creación en 1987 hasta la actualidad.Mientras que en el caso de Paraguay, se da un cierto tipo de unipartidismo pues el conservador Partido Colorado obtuvo la presidencia durante 60 años. En México existió un sistema unipartidista durante 75 años pues el PRI era el único partido que lograba la presidencia. Tanto en México como en Paraguay esta situación se cambió recientemente con la llegada al poder de partidos nuevos.Algunos críticos de Hugo Chávez aseguran que en Venezuela se da un unipartidismo pues el Movimiento V República no sólo obtiene constantemente la presidencia, sino que tiene total control del Parlamento. No obstante, los defensores aseguran que dicha situación se suscitó en elecciones democráticas y libres, donde los otros partidos participaron. El predominio, de todas maneras, no se considera un unipartidismo puro, ya que en el fondo es un sistema multipartidista dominado por un sólo partido, pero que en cualquier momento puede sufrir una derrota electoral.Unipartidismo hegemónico: Sólo un partido se impone largamente sobre el resto debido a nivel organizativo, capacidad económica, inserción social, utilización del aparato estatal, u otros motivos.Unipartidismo predominante: Se trata de un sistema en el que un partido ha ganado por mayoría absoluta en 4 o 5 legislaturas.Unipartidismo nazi En la década de los años 30 surgió en Alemania un nuevo tipo de unipartidismo, dominado por el partido Nazi.Luego de llegar al poder, Hitler logró que los centristas católicos y los nacionalistas lo apoyaran en la aprobación de la ley habilitante de 1933. Los nazis jamás lograron alcanzar la mayoría absoluta en el Reichstag, por lo que este apoyo era necesario. Una vez aprobada la ley, los nazis la utilizaron para hostigar a los otros partidos políticos, incluyendo a los centristas y nacionalistas. El Partido Comunista ya había sido neutralizado (véase Decreto del Incendio del Reichstag) y el Partido Socialdemócrata de Alemania fue disuelto el 22 de junio de 1933, luego de haber denunciado a compañeros suyos, críticos de Hitler, en un intento infructuoso de apaciguar a los nazis.A inicios de julio de 1933, el Partido Popular de Baviera, el Partido Democrático Alemán, el Partido de Centro, el Partido Popular Alemán y el DNVP ya se habían disuelto voluntariamente, cediendo ante las presiones nazis.El 14 de julio todos los partidos, excepto el Nazi, fueron proscritos. Para esta fecha, todos los partidos importantes ya habían sido disueltos.Desde entonces no se volvieron a celebrar elecciones, salvo algún referéndum, y poco a poco se fueron eliminando las garantías democráticas.El unipartidismo nazi pretendía la integración absoluta de los ciudadanos con el régimen, de modo que no tendrían sentido grupos opositores.Otros tipos de unipartidismo  En la actualidad, sólo existen tres países que tengan un sistema unipartista puro sin ser estados socialistas, Turkmenistán (Partido Democrático de Turkmenistán), Eritrea (Frente Popular por la Democracia y la Justicia) y Siria. Los dos primeros son ejemplos de unipartismo nacionalista. En el primer caso, el PDT es el único partido que se puede presentar a las elecciones, pero en teoría la Constitución establece que el presidente de Turkmenistán debe ser elegido democráticamente. Eritrea, se independizó de Etiopía en 1993 y aunque se anunció que el país se convertiría en multipartidista, no se han visto cambios significativos para pensar en ese sentido. En el pasado, sobre todo tras independencias coloniales, se crearon muchos sistemas unipartidistas, que a la larga se convirtieron en multipartidistas.Hacia mediados del siglo XX se crearon varios sistemas unipartidistas de carácter abiertamente fascista. El primer caso se dio en Italia con el Partido Nacional Fascista. Generalmente el fascismo se valió de sistemas multipartidistas para llegar al poder. Al igual que con el nazismo, los regímenes fascistas no solían respetar las garantías democráticas, degenerando rápidamente en dictaduras. En España, tras la Guerra Civil, se creó un sistema unipartidista no democrático con la Falange de la JONS, que estaba totalmente supeditada a Franco. En los últimos años del franquismo se democratizaron algunos aspectos del régimen.Otro tipo de unipartidismo es en el que se mezclan el nacionalista y el comunista. El más representativo es el socialismo árabe cuyo máximo exponente es el Partido Árabe Socialista Baaz. Actualmente Siria es el único estado con este tipo de unipartidismo, aunque Baaz forma parte de un frente único, denominado Frente Progresista Nacional. Hasta comienzos de los años 2000 en Iraq también existía este unipartidismo.Críticas al unipartidismoAlgunos sistemas unipartidistas pueden degenerar hacia posiciones dictatoriales, donde los derechos de los ciudadanos no son respetados y se persigue a los opositores al régimen. Esto puede suceder por la falta de una oposición clara o porque el partido único vaya adoptando progresivamente un carácter más autoritario.Otra crítica al unipartidismo es que puede dar lugar a una adoración extrema al líder, ya que generalmente en los sistemas unipartidistas se elige a un presidente de por vida. Ocurría así, por ejemplo, en Turkmenistán con Saparmyrat Nyýazow.Estados unipartidistas en la actualidadLa siguiente es una lista de países que oficialmente tienen un único partido político, excluyendo a aquellos que, por predominio de uno, también podrían considerarse unipartidistas.EstadoPartidoChinaPartido Comunista ChinoCorea del NortePartido de los Trabajadores de CoreaCubaPartido Comunista de CubaEritreaFrente Popular por la Democracia y la JusticiaLaosPartido Popular Revolucionario]]SiriaPartido Árabe Socialista BaazTurkmenistánPartido Democrático de TurkmenistánVietnamPartido Comunista de VietnamVéase tambiénMultipartidismoBipartidismoBibliografíaSobre el unipartidismo nazi:Hildenbrand, Klaus. El Tercer Reich. Cátedra, Madrid, 1988.Brachez, Karl Dietrich. La dictadura alemana : génosis, estructura y consecuencias del nacionalsocialismo. Alianza, Madrid, 1973.Categoría:Sistemas de partidos políticosast:Unipartidismu bg:Еднопартийна система ca:Sistema unipartidista da:Etpartistat de:Einparteiensystem el:Μονοκομματικό κράτος en:Single-party state fi:Yksipuoluejärjestelmä fr:Parti unique he:משטר חד-מפלגתי hr:Jednostranački sustav hu:Pártállam is:Flokksræði ja:一党制 nl:Eenpartijstelsel no:Ettpartistat pl:System jednopartyjny pt:Unipartidarismo ro:Sistem monopartit ru:Однопартийная система sh:Jednopartijska država sk:Stranícka diktatúra sv:Enpartistat sw:Mfumo wa chama kimoja uk:Однопартійна система vi:Hệ thống đơn đảng zh:一黨執政 zh-yue:一黨專政