 | peso = 62 kilos | altura = 1,76 m | equipoactual = Astaná | disciplina = Montaña | papel = Ciclista | tipo = Escalador | amateuryears = | amateurteams = | añosprof = 2003-200620072008- | equiposprof = ONCE / Liberty Seguros-WürthDiscovery Channel Pro Cycling TeamAstaná | grandesvictorias = Tour de Francia 2007 20px20px (más 1 etapa)Giro de Italia 2008 20pxVuelta a España 2008 20px 20px (más 2 etapas)París-Niza (2007)Vuelta al País Vasco (2008) | updated = 21 de septiembre de 2008 Alberto Contador Velasco (Pinto, Madrid, 6 de diciembre de 1982) es un ciclista español, que en 2007 se convirtió en el español más joven en ganar el Tour de Francia. Además es el segundo corredor español en ganar el Giro de Italia en el año 2008, después de que Miguel Indurain lo hiciese en los años 1992 y 1993 y con su victoria en la Vuelta a España en 2008 en el primer corredor español en conseguir la victoria en las tres grandes vueltas ciclistas del mundo (Giro de Italia, Tour de Francia y Vuelta a España), hazaña que sólo los franceses Jacques Anquetil y Bernard Hinault, el italiano Felice Gimondi y el belga Eddy Merckx han conseguido. Es uno de los mejores escaladores del momento y también un buen contrarrelojista lo que le convierte en uno de los grandes favoritos para las vueltas por etapas que disputa, en especial, las tres grandes.BiografíaTercero de cuatro hermanos, descubrió su afición al ciclismo gracias al mayor de ellos, aunque anteriormente también había practicado otros deportes, como fútbol y atletismo. Es un gran aficionado de los animales, y en la actualidad compagina su labor profesional con la cría de canarios y jilgueros. Ha llegado a afirmar que, de no haber sido ciclista profesional, habría sido veterinario.Deportes - El ciclista que quiso ser veterinario - ADN.es<!-- Título generado por un bot -->Inicios en el ciclismoAnimado por su hermano mayor, a los 14 años se subió por primera vez a una bicicleta.Deportes - El ciclista que quiso ser veterinario - ADN.es<!-- Título generado por un bot -->Con 16 años comenzó a competir en la categoría de Cadetes de 2º en el equipo madrileño Real Velo Club Portillo, y aunque ni en ese año ni en 1º de juveniles consiguió ningún triunfo, demostró unas grandes cualidades en subida, por lo que fue bautizado por sus propios compañeros como “Pantani”.Talento y sacrificio para llegar a lo más alto. eldiariomontanes.es<!-- Título generado por un bot --> Debido al tiempo que debía dedicar a sus entrenamientos, decidió abandonar sus estudios cuando aún no había terminado Bachillerato, con 16 años.Noticias de ciclismo - ELTIEMPO.COM -> Alberto Contador es el quinto español que llega con la camiseta amarilla a Paris<!-- Título generado por un bot -->En 2º de juveniles llegaron 4 victorias, especializándose en Premios de Montaña, como la Vuelta al Besaya, la Ruta del Vino, la Sierra Norte o la Vuelta a Talavera, a la que acudió con la selección española. En la Vuelta a la Sierra Norte, la más dura del calendario español, mostró sus cualidades como corredor de fondo al ser segundo en la general en el año 2000 tras Alberto Rodríguez, hermano del campeón de España Joaquim Rodríguez. Un año antes, había acariciado el triunfo en el Premio de la Montaña, que finalmente venció David de la Fuente.Talento y sacrificio para llegar a lo más alto. eldiariomontanes.es<!-- Título generado por un bot -->En 2002 venció en el Campeonato de España contrarreloj sub-23. Al año siguiente, en 2003, debutó como profesional con el equipo ONCE-Eroski.Carrera profesionalEn 2004, mientras participaba en la Vuelta a Asturias, sufrió convulsiones en medio de una de las etapas, cayéndose al suelo. Las pruebas médicas que se le practicaron diagnosticaron un cavernoma cerebral congénito del que fue operado en el Hospital Ramón y Cajal de Madrid. Pese a la gravedad de su enfermedad, pudo superarla tras largos meses de rehabilitación, regresando a la competición en 2005.Reportaje en Ciclismo a Fondo, Abril 2007<!-- Título generado por un bot -->Su punto fuerte es la escalada, destacando como un ciclista muy explosivo. No obstante también ha dejado constancia de su gran fondo con la consecución del Tour de Francia 2007, en el que realizó un papel más que destacado en las contrarreloj de larga distancia. thumb|right|240px|Contador, en la penúltima etapa del [[Tour de Francia 2007]]Su nombre apareció en el sumario de la denominada "Operación Puerto" desarrollada por la Guardia Civil Española en mayo de 2006 para esclarecer la red de dopaje en el ciclismo, pero no como implicado, sino únicamente en relación al resultado de alguna competición, por lo que finalmente fue llamado como testigo. Sí que aparecieron implicados su director en el equipo Liberty-Würth Manolo Sáiz y el médico Eufemiano Fuentes. El equipo quedó, a consecuencia de los hechos, excluido de participar en el Tour de Francia 2006. En una entrevista de la Cadena Ser al médico Eufemiano Fuentes, dijo que ni conocía en persona a Alberto Contador, ni le había pedido sus productos.Eufemiano Fuentes: "El deporte profesional no es sano" - 20minutos.es<!-- Título generado por un bot -->En 2007 se enfundó el maillot amarillo del Tour de Francia tras la expulsión de Michael Rasmussen del mismo a 3 días de la finalización de la ronda gala. Posteriormente, tras terminar quinto en la contrarreloj de la penúltima etapa de la competición, de 55,5 kilómetros entre Cognac y Angulema, mantuvo el maillot amarillo con 23 segundos de diferencia con respecto a Cadel Evans y 31 segundos con respecto a Levi Leipheimer, segundo y tercero en la clasificación general, respectivamente.El 28 de julio del 2007, el diario galo Le Monde relacionó a Contador con el dopaje a raíz de que su nombre apareciera en 2006 en el sumario de la Operación Puerto, a pesar de que en ningún momento y hasta ahora no ha sido firmemente imputado, ya que únicamente declaró como testigo, al igual que otros ciclistas, como Isidro Nozal y Joseba Beloki.Informativos Telecinco.com - Deportes - ‘Le Monde’ relaciona a Contador con el dopaje en su etapa más decisiva<!-- Título generado por un bot -->http://www.terra.es/deportes/articulo/html/dpo374910.htm</ref><ref>[http://www.libertaddigital.com/noticias/noticia_1276310346.html Libertad Digital: El diario francés Le Monde vincula a Contador con la Operación Puerto] El presidente de la sociedad organizadora del Tour de Francia, Patrice Clerc, no entró a valorar la información de Le Monde.Tour de Francia - El Tour no valora la información de Le Monde - Yahoo! Deportes<!-- Título generado por un bot -->El Tour no comenta las informaciones de "Le Monde" sobre Contador - Yahoo! Deportes<!-- Título generado por un bot --> thumb|right|240px|Contador, en la 13ª etapa del [[Tour de Francia 2007.]] El propio Contador declaró que estas sospechas se debían a su condición de líder del Tour.'Soy más sospechoso porque voy primero', lamenta Contador<!-- Título generado por un bot -->Mundo Deportivo - Contador tiene tablas de un campeón<!-- Título generado por un bot --> La propia organización del Tour calificó a Contador de líder limpio y creíble.El Tour califica a Contador de líder "limpio" y "creíble" en AS.com<!-- Título generado por un bot --> Incluso algunos medios se pronunciaron de forma crítica respecto a las acciones de Le Monde, relacionándolas con una lucha contra la honestidad del ciclismo.Informativos Telecinco.com - Deportes - Contador se corona en los Campos Elíseos como el quinto español en ganar el Tour<!-- Título generado por un bot -->El 29 de julio de 2007 se proclamó ganador del Tour de Francia,Contador abre una época | Ciclismo | deportes | elmundo.es<!-- Título generado por un bot --> convirtiéndose así en la décima ocasión en la que un ciclista español ganaba esta competición y el sexto ciclista en lograrlo (una vez confirmada la victoria de Óscar Pereiro en la edición del año anterior).En octubre de 2007 firmó por el equipo Astaná lo que le impidió defender su título de ganador del Tour, ya que la organización de dicho evento decidió vetar al equipo kazajo para su edición de 2008.El Tour excluye al Astana por el dopaje de Vinokurov e impide a Contador defender el títuloEl 27 de mayo de 2008, recibió la Real Orden del Mérito Deportivo. thumb|left|170px|Contador,en lo mas alto del puerto de [[Navacerrada]] El 1 de junio de 2008, Alberto Contador se proclamó Campeón del Giro de Italia. Es el 2º español en lograrlo, después de que lo lograse Miguel Indurain.El 9 de agosto de 2008, tomó parte en la prueba de ciclismo en ruta de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, en la que contribuyó a la victoria de su compañero de selección Samuel Sánchez.El 13 de agosto de 2008, quedó 4º a 8 segundos del bronce en la prueba de contrarreloj perteneciente a los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.El 13 de septiembre de 2008, quedó 1º en la 13ª etapa de la Vuelta a España, con final en el Alto de Angliru, colocándose líder de la carrera. El 14 de septiembre de 2008 ganó su segunda etapa en la Vuelta a España que terminaba en la estación invernal de Fuentes de Invierno.Después de la 20º etapa, una contrarreloj individual desde la Granja de San Ildefonso hasta el Alto de Navacerrada, en Madrid, Alberto Contador se convirtió en el virtual ganador de la ronda española, con una ventaja de 46 segundos sobre su compañero de equipo Levi Leipheimer. En la última etapa, compuesta por varias vueltas a la ciudad de Madrid, Contador refrendó su liderato y mantuvo su ventaja.PalmarésGrandes Vueltas[[Tour de Francia]]2005 : 31º2007 : 20px 1º20px|Maillot blanc 1º clasificación jóvenesVencedor de la 14ª etapa (Mazamet-Plateau de Beille).[[Vuelta a España]]2008 : 20px 1º20px 1º clasificación combinadaVencedor de la 13ª etapa (San Vicente de la Barquera-Alto de L'Angliru).Vencedor de la 14ª etapa (Oviedo-Fuentes de Invierno).[[Giro de Italia]]2008 : 20px 1ºReconocimientosBicicleta de Oro (2007 y 2008)Real Orden del Mérito Deportivo (2008)Distinción al conseguir las tres Grandes Vueltas (2008)Premio Siete Estrellas de la Comunidad de Madrid (2008)Premio AS del deporte (2008)EquiposONCE-Eroski (2003)Liberty Seguros - Würth (2004 - 2006)Discovery Channel (2007)Team Astaná (2008)Enlaces externosWeb oficial de Alberto ContadorThe Alberto Contador NotebookReferencias  Categoría:Ciclistas de la Comunidad de Madrid Categoría:Ganadores del Tour de Francia Categoría:Ganadores del Giro de Italia Categoría:Ganadores de la Vuelta a España Categoría:Ganadores de etapa en la Vuelta a España Categoría:Ciclistas en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 Categoría:Deportistas de España en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008ar:ألبيرتو كونتادور bat-smg:Alberto Contador ca:Alberto Contador Velasco cs:Alberto Contador da:Alberto Contador de:Alberto Contador en:Alberto Contador eo:Alberto Contador eu:Alberto Contador ext:Alberto Contador fi:Alberto Contador fr:Alberto Contador gl:Alberto Contador he:אלברטו קונטדור hr:Alberto Contador it:Alberto Contador ja:アルベルト・コンタドール ka:ალბერტო კონტადორი la:Albertus Contador Velasco lb:Alberto Contador lt:Alberto Contador lv:Alberto Kontadors nl:Alberto Contador no:Alberto Contador pl:Alberto Contador pt:Alberto Contador ru:Контадор, Альберто simple:Alberto Contador sk:Alberto Contador sv:Alberto Contador vls:Alberto Contador zh:阿尔伯托·康塔多