Billboard es una revista semanal estadounidense especializada en información sobre la industria musical. Mantiene varias listas musicales, reconocidas internacionalmente, en las que se encuentran las canciones y álbumes más populares, clasificados en varias categorías. La lista más famosa, "Billboard Hot 100", clasifica las 100 primeras canciones independientemente del género musical al que pertenezcan. "Billboard 200" es un listado de los 200 álbumes musicales más vendidos de Estados Unidos.Fundada en 1894, originalmente informaba sobre acontecimientos circenses, celebraciones de carnaval, ferias, festivales y parques de atracciones, pero la temática musical fue ampliándose hasta tal punto que, en los años cincuenta, los demás temas fueron separados y publicados en una revista independiente.Listas de ''Billboard''El 4 de enero de 1936, Billboard publicó el primer ranking musical y el 20 de julio de 1940 publicó su primer listado de popularidad musical ("Music Popularity Chart"). Desde 1958, "Hot 100" ha sido publicada, combinando ventas de singles y radio airplay.Véase también[[:Categoría:Listas musicales de Billboard|Categoría:Listas musicales de Billboard]].Lista de los artistas que alcanzaron el número uno en los "Hot 100" (EE UU).Enlaces externos[http://www.billboard.com/ Sitio oficial de Billboard]Sitio oficial de Billboard (en español)Categoría:Billboardbg:Билборд ca:Billboard da:Billboard de:Billboard (Magazin) en:Billboard (magazine) eu:Billboard fi:Billboard fr:Billboard magazine he:בילבורד id:Billboard it:Billboard ja:ビルボード ka:ბილბორდი (ჟურნალი) ko:빌보드 지 nl:Billboard (tijdschrift) no:Billboard pl:Billboard (magazyn) pt:Billboard ru:Billboard simple:Billboard (magazine) sk:Billboard sv:Billboard th:บิลบอร์ด tr:Billboard (dergi) uk:Billboard zh:告示牌 (雜誌)