 |superficie=2,23 |altura=378 |habitantes=1199 |densidad=538 |cod_idioma=al |idioma=al |fuente=(2006) |sitio_web=Sitio oficial  Bettingen es una comuna suiza del cantón de Basilea-Ciudad.GeografíaBettingen es una de las tres comunas del cantón de Basilea-Ciudad y forma parte de la aglomeración de Basilea. Limita al oeste y al norte con la comuna de Riehen, y al este y sur con los municipios de Grenzach-Wyhlen (GER-BW) y Inzlingen (GER-BW).Actualmente la comuna está “dividida” en dos localidades: Bettingen, localidad de origen alemánico (como se desprende de la terminación -ingen) y Chrischonahöhe, que se encuentra alrededor de lo que fue el centro primitivo de Santa Chrischona (establecido en 1840). En este lugar se encuentra una iglesia construida en el año 1356 y que fue dedicada justamente a esta santa. Desde 1925, la zona se ha transformado en centro hospitalario y de retiro de ancianos.Categoría:Localidades de Basilea-Ciudadde:Bettingen BS en:Bettingen fr:Bettingen it:Bettingen nl:Bettingen (Zwitserland) pl:Bettingen ru:Беттинген sv:Bettingen vo:Bettingen (Jveizän)