  Lieja (en francés Liège, en neerlandés Luik, en alemán Lüttich, en valón Lîdje; hasta 1949, el nombre de la ciudad fue escrito Liége, con el acento agudo en vez de un acento grave) es una ciudad belga de 189.220 habitantes (más de 600.000 con su aglomeración), situada en la parte francófona del país, cerca de la frontera con Alemania. Es la quinta ciudad del país después de Bruselas, Amberes, Gante y Charleroi, la tercera área metropolitana después de las de Bruselas y Amberes y la tercera ciudad francófona tras Bruselas y Charleroi.Bélgica: Las ciudades más grandes con estadísticas de población, World Gazetteer. Consultado el 2 de noviembre de 2008Statistics Belgium, statbel.fgov.be. Consultado el 2 de noviembre de 2008Está situada en el valle del río Mosa ("Meuse" en francés y "Maas" en flamenco), cerca del límite este de Bélgica con los Países Bajos y Alemania, donde el Mosa se encuentra con el río Ourthe. Está en una antigua zona industrial, la espina dorsal industrial de Valonia. El municipio de Lieja incluye las antiguas comunas de Angleur, Bressoux, Chênée, Glain, Grivegnée, Jupille-sur-Meuse, Rocourt y Wandre.EtimologíaSeguramente, el nombre de Lieja tendría el mismo origen que el nombre de París, Lutecia; la forma alemana de Lieja, Lüttich, sugiere una reflexión. Lieja y Lutecia vendrían de "Laetica", de "Lugus" (el dios supremo de la mitología celta), de donde vienen otros nombres como Lyon. Es más probable que el origen etimológico sea "Leudico", forma expuesta en 718, (del antiguo nombre germánico de "leudika", que derivó en "Leudi" que quiere decir "pueblo"): "tierra del pueblo o tierra común".La forma más antigua conocida es Luga, que deriva en Lyge, de donde deriva su nombre valón "Lîdje" que derivó Liège. El nombre se escribía Liége (con el acento agudo) hasta 1946. El cambio en la ortografía con el acento grave, más conforme a la pronunciación local.La ciudad es comúnmente llamada "Ciudad ardiente", apelativo que viene del título de un roman chevaleresque escrito por Henry Carton de Wiart en 1904. Este romano cuenta el saqueo de la ciudad por las tropas de Carlos el Temerario en 1468.Source : Jardines y rincones secretos de Lieja de François-Xavier Nève, paru aux éditions du Perron, Liège, 1997, p. 6-7.HistoriaPrehistoriaRastros encontrados que se remontan al año 200.000&nbsp;a.&nbsp;C. muestran que ya había habitantes sobre el lugar donde se emplaza Lieja desde la prehistoria. Probablemente estas ocupaciones fueron discontinuas.AntigüedadUn edificio romano, ocupado durante el segundo y tercer siglo, fue descubierto en el corazón de la ciudad, debajo de los vestigios de la catedral, en la plaza San Lambert.Edad Mediathumb|left|220px|Teatro de la ópera de Lieja.Ocho siglos de historia en el seno de un Principado Independiente del Imperio germánico contribuyeron a forjar "el espíritu liejés": orgulloso y tenaz, de buena gana burlón y hondero, caluroso y acogedor.El destino de Lieja se selló el día en que Lamberto, obispo de Tongeren, fue asesinado allí. Al principio del siglo VIII, Lieja era una pequeña villa situada en la confluencia de un arroyo, el Légia, y de uno de los numerosos brazos del Mosa.Muy rápidamente, en efecto, los peregrinos se arrojaron al Lieja, lugar del martirio de Lamberto, a tal punto que su sucesor, Huberto, decidió trasladar a allí la capital de la diócesis. En consecuencia la aldea se pobló de numerosos monjes que arrastraron en su estela a comerciantes y artesanos. Los primeros campanarios aparecieron en su cielo. Lieja creció rápidamente y tomó el paso de una ciudad pequeña, verdadera y eclesiástica.thumb|right|200px|Firma de [[Carlomagno.]]Una pequeña burguesía existía desde la Alta Edad Media. Sin embargo, la fundación de la ciudad como tal data del año 700, tras el asesinato de San Lambert, obispo de Maastricht. Tras el acontecimiento, el sucesor: San Hubert; trasladó con la aprobación papal la sede del obispado de Maastricht a Lieja. Hubert se convirtió así en el primer obispo de Lieja. Lieja se convirtió así en un importante lugar de peregrinaje y se transformó poco a poco en una prestigiosa y desarrollada ciudad.Una parte de la dinastía de los Merovingios y de Carolingios es originaria de Lieja, más probablemente de Jupille o de Herstal. Una estatua de Carlomagno realizada en 1867, se encuentra en el centro de la ciudad. En los nichos del pedestal neo-románico se encuentran seis estatuas que representan los ancestros del emperador, originarios de Lieja:sainte Begge, Pépin de Herstal, Charles Martel, Bertrude, Pépin de Landen y Pipino el Breve. Los primeros obispos de Lieja son también parientes de los Carolingios.Principado de Liejathumb|right|180px|Fuente bautismal de [[Colegiata Saint-Barthélemy de Lieja|Saint-Barthélemy.]]Comienza el Principado de Lieja cuando Notker de Lieja fue llamado al trono episcopal de la ciudad por el emperador Otón II en 972. También recibió el privilegio de inmunidad general en 980. El obispo de Lieja fue entonces el dueño único de sus tierras, se hace príncipe-obispo e hizo su dominio un principado eclesiástico. Fue la capital del Principado de Lieja a partir del año 980 hasta 1795 y fue también una de 23 Buenas Ciudades.Lieja se hizo, en el siglo X, la capital de un principado poderoso y episcopal, gracias a la acción de obispos como Éracle, Notger y Wazon. Sus escuelas fueron muy famosas hasta el siglo XII y hasta esa época se construyeron siete colegiatas (Saint-Pierre, Sainte-Croix, Saint-Paul, Saint-Jean, Saint-Denis, Saint-Martin, Saint-Barthélemy) además de la catedral, donde fue enterrado San Lamberto y dos abadías benedictinas, Saint-Jacques y Saint-Laurent. Además muchas iglesias y piezas de orfebrería (Arte Mosano) dan testimonio del poderío de esa época, en particular la pila bautismal de la ciudad, conservada actualmente en Saint-Barthélemy.Después se convirtió rápidamente en una ciudad industrial, la hulla fue extraída durante mucho tiempo. Jean Curtius fue en esta época uno de los armeros más grandes de Europa.La masacre de 1468thumb|right|200px|Lieja en [[1740.]]Luchan por la democracia y la Paz de Fexhe es una etapa, pero el Ducado de Borgoña reúne a los Países Bajos Borgoñones en un sólo Estado absolutista y los principados laicos o eclesiásticos caen en manos de los Duques. Sin embargo en Lieja rechazan al Príncipe que Felipe III de Borgoña les impone y se alían a Luis XI de Francia pero pierden en Montenaken y son sometidos a firmar una paz humillante en 1465. Después resisten pero su ejército vuelve a ser batido en Brustem por el hijo de Felipe III, Carlos el Temerario, que suprime el país jurídicamente. Como respuesta a la tentativa de asesinato perpetrada por los 600 de Franchimontois sobre Carlos, cuando éste estaba en la montaña de Bueren, la ciudad es pillada y quemada a partir del 3 de noviembre de 1468. Sólo algunos monumentos religiosos serán salvados y el perron, símbolo de las libertades liejesas, fue trasladado a Brujas como humillación.De 1468 a 1789thumb|right|200px|Lieja en [[1775.]]Lieja recobrará el perron y su independencia relativa, en 1478, como consecuencia de la muerte de Carlos. De esta manera vuelve a ser la capital que verá en los tres siglos siguientes las rebeliones de Rivageois, las luchas de Chiroux y Grignoux (siglo XVII), el nacimiento del capitalismo con Jean Curtius y la llegada de la Ilustración en el siglo XVIII bajo el impulso del obispo Francisco-Carlos de Velbrück. La intransigencia de su sucesor, César-Constantino-Francisco de Hoensbroeck dará lugar a la revolución liejana. La existencia del Principado de Lieja termina entre 1789 y 1795.Revolución liejanathumb|right|200px|Lieja en [[1828.]] En 1789, la Revolución francesa y la Revolución liejana estallaron simultáneamente. Nicolás Bassenge estaba a la cabeza de los patriotas de Lieja y consigue echar al Príncipe-obispo que encuentra refugio en Tréveris, Alemania. Pero rápidamente éste es repuesto en su trono por las tropas austríacas que reocupan el Principado y los Países Bajos de los Habsburgo.La restauración del Príncipe-obispo no es bien aceptada y es por eso por lo que acogen a las tropas francesas de Charles François Dumouriez como libertadores en 1792. El sistema político y social del Antiguo Régimen fue revuelto, por ejemplo, en Lieja se pudo votar por primera vez al sufragio universal. En 1792, usaron estos nuevos derechos para votar masivamente por la reunión de su Principado en Francia. En 1793, se produjo una segunda restauración del Príncipe-obispo después de que los franceses fuesen derrotados en la Batalla de Neerwinden.En junio de 1794, el ejército imperial deja el Principado de Lieja, lo que conlleva al exilio definitivo del último Príncipe-obispo, Francisco Antonio María de Méan. En 1795, el Convención Nacional decreta la incorporación del Principado a la República francesa, siendo entonces Chef-lieu del departamento de Ourthe.Siglos XIX y XXthumb|right|200px|Mapa de Lieja en [[1880.]]En 1815, la derrota de Napoleón Bonaparte en Waterloo puso fin al dominio del régimen francés. El territorio liejés, como el resto de la futura Bélgica, pasó a estar bajo la tutela del Reino de los Países Bajos, periodo durante el cual se crea la Universidad de Lieja y la Ópera real de Valonia.Hier et aujourd'hui, ulg.ac.be. Consultado el 3 de noviembre de 2008 En 1830, la revolución Belga estalla y Lieja forma parte en lo sucesivo del reino de Bélgica.Después de ese año, los liejeses dominan la vida política belga, con Charles Rogier que estará a la cabeza del gobierno belga. Lieja se hace la ciudadela del liberalismo radical. Guillermo I de los Países Bajos, Jean-Jacques Dony y sobre todo John Cockerill hacen de Lieja la primera ciudad de Europa en la Revolución industrial. Hacia 1850, el complejo siderúrgico y de construcción metálica de Cockerill en Seraing es el más grande del mundo y Bélgica la segunda potencia económica del mundo sólo por detrás del Reino Unido. Con el fin de proteger Lieja de las inundaciones, se construyeron diques en el río Ourthe y en el río Mosa hacia el siglo XIX, para canalizar el agua y crear nuevos bulevares (Avroy y Sauvenière).La resistencia de los fuertes de Lieja en 1914 le valió a la ciudad la Legión de Honor francesa (primera ciudad extranjera en obtenerla) el 7 de agosto de 1919, la cruz de guerra italiana en 1923, la medalla militar para la valentía de los serbios, croatas y eslovenos en 1926 y la cruz de guerra belga en 1940. Durante comienzos de siglo se celebraron en la ciudad varias exposiciones: la exposición universal de 1905 para los 75 años de Bélgica, la exposición internacional de 1930 para el centenario del país (especializada en las ciencias y la industria) y la exposición del agua de 1939 que marca la terminación de los trabajos del Canal Albert que permite unir Lieja al puerto de Amberes.thumb|right|200px|El Perron en la plaza del mercado.En 1937, la ciudad de Lieja decide celebrar, cada 14 de julio, la fiesta nacional francesa con el fin de protestar contra la política de neutralidad del país en contra de la Alemania Nazi y contra la denuncia del acuerdo militar franco-belga por las autoridades belgas. La fiesta nacional francesa reúne anualmente a más de 30.000 personas.LE 15 AOÛT, tchantches.be. Consultado el 3 de noviembre de 2008Cuando la cuestión real marcha hacia su desenlace (1950), Paul Gruselin, Joseph Merlot y André Renard participan en el proyecto de un Gobierno valón separatista que nace como consecuencia de los graves incidentes de Grâce-Berleur el 31 de julio. Los socialistas liejeses están muy presentes de nuevo en la política belga con Jean-Joseph Merlot en el gobierno de Théo Lefèvre y Paul-Henri Spaak entre 1961 y 1965, pero fuerzan a Merlot a la dimisión en respuesta al voto de las leyes sobre la conservación de la frontera lingüística.Jean Ladrière, Jean Leynaud, François Perin, La decisión política en Bélgica, CRISP, Librería Armand Colin, París-Bruselas, 1965, p. 113 Pierre Harmel es uno de los primeros ministros valones del siglo pasado (de 1965 a 1966).Merlot llegó de nuevo al poder con Gaston Eyskens en 1968 y André Cools (después de la muerte en accidente de tráfico de Merlot) pone las bases del federalismo belga. De 1978 a 1986, la siderurgia liejesa es amenazada de quiebra y provoca una movilización máxima con manifestaciones graves en febrero y marzo de 1982 en Bruselas. Lieja se hace la capital económica de la región valona y el papel de Jean-Maurice Dehousse en la cabeza del primer gobierno valón es decisivo.GeografíaPolíticathumb|right|200px|La nueva [[estación de Liège-Guillemins.]]La ciudad de Lieja, cabeza de distrito de la provincia del mismo nombre, tiene la particularidad de estar situada en el punto de encuentro de tres países, ya que está a 25 kilómetros al sur de Maastricht en los Países Bajos y a 40 kilómetros al oeste de Aquisgrán (Aachen) que está en Alemania. Pertenece a una región transfronteriza, la Eurorregión Mosa-Rin, zona de influencia privilegiada que cuenta con unos 3,7 millones de habitantes.Esta situación tiene una gran tradición, sin mencionar la época romana, esta región transfronteriza constituyó un Estado único desde el período carolingio. Después de 843, en el momento en el que fue desmembrado el Imperio de Carlomagno por el Tratado de Verdún, la región formó parte de la Francia mediana, de modo muy temporal ya que en el año 962, Otón I de Alemania tuvo la grandiosa idea de restaurar la orden cristiana con el Sacro Imperio Romano Germánico.Naturalthumb|right|200px|El Mosa en el centro de la ciudad.La ciudad también está situada en una encrucijada de tres zonas geográficas naturales: en el norte se encuentra Hesbaye (160 - 200 m), una de las principales zonas agrícolas de Bélgica; al este se encuentra al Tierra de Herve (200 a 320 m), un paisaje más ondulado y enarbolado, una región frutal y en el sur se encuentra Condroz (200 a 280 m), en las Ardenas donde está el punto más alto del país con 694 m, la Signal de Botrange.El territorio de la ciudad está formado por una parte importante de las llanuras aluviales del río Mosa, que tiene sus meandros en unos 950 km desde la Langres en Francia hasta los Países Bajos, dónde se une al río Rin para desembocar en el mar del Norte.El Mosa atraviesa Lieja en dirección sudoeste/nordeste durante 12 km totalmente canalizados, tiene una derivación artificial y tres canales: el canal de Ourthe, un pequeño canal no navegable y el comienzo del canal Albert inaugurado en 1939.El puerto autónomo de Lieja goza de una situación privilegiada, donde la ciudad se ve unida por vía de agua a Francia, a Flandes y a los Países Bajos. La actividad del puerto no deja de crecer, con más de 22 millones de toneladas manipuladas en 2004, siendo el segundo puerto fluvial de Europa en cuanto a tonelaje por detrás del puerto de Duisburgo pero por delante del puerto autónomo de París.Economíathumb|right|200px|La brasserie [[Piedbœuf que fabrica la cerveza Jupiler.]]Es la ciudad más importante de la región Valona desde el punto de vista económico. Fue durante mucho tiempo una gran ciudad industrial pero desde los años 1960, sufre una decadencia después de que sus fábricas se volviesen anticuadas.Posee un gran número de empresas de se dedican a la alta tecnología como Techspace Aero, que fabrica piezas para el Airbus A380 o para el cohete Ariane 5. También destacan Amos que fabrica componentes ópticos de telescopios y Drytec, fabricante de secaderos de aire comprimido. Además Lieja posee numerosas sociedades de electrónica como EVS, líder mundial de los ralentíes televisivos en tiempo real, Gillam, AnB, Balteau, IP Trade o Dinh Telecom.Otras empresas destacadas son el todavía líder mundial de armamento ligero, el FN Herstal, la empresa de cervezas, Jupiler, la empresa de chocolate Galler o las de aguas y gaseosas, Spa y Chaudfontaine. La Universidad de Lieja también tiene numerosas spin-off y cerca de ella se encuentran empresas de alta tecnología como EVS.DemografíaNombrePoblación (2006)Lieja111.388Angleur10.090Bressoux11.320Chênée8.955Glain2.437Grivegnée19.606Jupille-sur-Musa10.359Rocourt6.970Wandre5.680'Total '186.805Liège, population-statistics.com, Consultado el 9 de enero de 2009|Evolución de la poblaciónAño1803180618201846186518801900Habitantes45.49646.98349.96275.961105.903123.131157.760Año19101920196119761977199720022007Habitantes167.521163.298153.240135.347227.974189.510184.259190.048En 1977, la comunidad de Lieja se fusionó con otras comunidades para formar una nueva entidad. En la tabla superior se muestra el reparto de la población entre las distintas comunidades. Los principales barrios que constituyen el centro de Lieja son: Amercoeur, Avroy, Burenville, Le Carré, Cointe, Coronmeuse, Pierreuse, Saint-Gilles, Saint-Laurent, Saint-Léonard, Sainte-Marguerite, Sainte-Walburge, Sclessin, Thier-à-Liège y Vennes.Educaciónthumb|right|200px|[[Universidad de Lieja.]]Lieja es un centro importante de enseñanza siendo más de 93.000 jóvenes los que estudian en esta ciudad que tiene como principales centros, la Universidad de Lieja, dos redes de enseñanza (laica y católica), enseñanza técnica y profesional, la academia de Bellas Artes, el conservatorio real de música que ofrecen un amplio abanico de posibilidades.Las instituciones más grandes son:La Universidad de Lieja con alrededor de 17.000 estudiantes.La Alta Escuela de la Provincia de Lieja con alrededor de 8.000 estudiantes.La Alta Escuela Hemes con 3.500 estudiantes.La Alta Escuela de la ciudad de Lieja con 2.200 estudiantes.El Conservatorio Real de Música.Transportesthumb|right|200px|Autobús TEC Liège-Verviers.Posee numerosas ventajas logísticas que le dan a la ciudad un puesto importante en Europa en el sector de los transportes. Destacan:El puerto autónomo de Lieja, el segundo puerto fluvial europeo.La estación de Liège-Guillemins y las nuevas líneas TAV de Bruselas hacia Lieja LGV 2 y de Lieja hacia la frontera alemana LGV 3.Una red de autopistas muy importante de 7 ramas (E40, E42, E25, E313).El aeropuerto de Lieja, el octavo aeropuerto europeo para el transporte aéreo de mercancías, a 12 km del centro de la ciudad.Desde aquí también se puede acceder fácilmente al aeropuerto de Bruselas Sur y al aeropuerto de Bruselas-Zaventem que se encuentran a unos 100 kilómetros, pero todavía más cerca está el aeropuerto de Maastricht, a sólo 30 km.También posee una red de autobús que cubre el centro de la ciudad y la aglomeración.Culturathumb|right|120px|Marionetas tradicionales de Lieja.Lieja fue el centro del arte Mosano en los siglos X, XI y XII con sus escuelas desarrollando las técnicas en paralelo en las obras de arte como la pila bautismal de Saint-Barthélemy. En el siglo XIII nace con Juliana de Cornillon (1191-1258), una fuerte espiritualidad con el origen de los beguinages, que atrajeron a Francisco de Asís.J. Lefèbvre, Sub tuum praesidimum, UCL 550, folleto publicado con ocasión del 550 aniversario de la Universidad de Lovaina, Louvain-la-Neuve, UCL, 1976, pp 81-95Jean-François Gilmont, Aux origines chrétiennes de la Wallonie en Jalons pour une histoire religieuse de la Wallonie, pp. 13-44En el siglo XVI, Érard de La Marck hizo reconstruir un nuevo Palacio de los Príncipes-Obispos, Ernesto de Baviera, muy informado sobre las búsquedas astronómicas de su tiempo, abastece a Johannes Kepler de un astrolabio perfecto, René de Sluze fue el centro de las búsquedas matemáticas del siglo XVII.En la universidad, fundada después de 1830, estudian Marcel Florkin y Zénon Bacq. Jean d'Outremeuse versiona la leyenda de los cuatro hijos de Aymon, Jean Leben inscribe a Lieja en la literatura francesa de la Edad Media y Jorge Simenon, Stanislas-André Steeman y Alexis Curvers en la actual.También se encuentran tres de las instituciones culturales más importantes del país como son la Ópera real de Valonia, la Orquesta filarmónica de Lieja y de la comunidad francesa y el Teatro de la Plaza además de un centro de producción de radio y televisión, muchas instituciones culturales, cuatro centros culturales, el más importante complejo cinematográfico de la Eurorregión del Mosa-Rin y museos de prestigio internacional.+ FiestasFechaNombre en españolNombre localNotas3ª semana de marzoSaint-TorèSaint-TorèEl miércoles de Saint-Torè4 horas patinetas4 heures trottinettesLes 4h trottinettes de la St Torè, 4htrottis.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008AbrilFestival internacional de películas policiacasFestival international du film policierFestival Internacional du film policier de Liege, festivaliege.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008MayoFestival internacional "Jazz à Liège"Festival international "Jazz à Liège"Jazz en Lieja, jazzaliege.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008JunioFestival animadoFestival de la BDJulioFestival de música électro-rock Les ArdentesFestival de musique électro-rock Les ArdentesLes Ardentes Liège Electro Rock Festival, lesardentes.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008JulioPueblo galoVillage gauloisVILLAGE GAULOIS, opt.be. Consultado el 4 de noviembre de 200814 de julioFiestas del 14 de julioFête du 14 juillet14 Juillet à Liège, kronex.free.fr. Consultado el 4 de noviembre de 200815 de agostoFiestas del 15 de agosto en Outremeuse]]Fêtes du 15 août en OutremeuseLE 15 AOÛT, tchantches.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008SeptiembreReencuentrosRetrouvaillesRetrouvailles, la Planète des Loisirs, enjeu.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008SeptiembreEl desfile de ciudad 2008La City Parade 2008CityParade 2007 - Bergen/Mons, cityparade.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008Primer sábado de octubreLa Nocturna de las laderas de la citadelleLa Nocturne des Coteaux de la citadelleLa Nocturne des Coteaux de la citadelle, lanocturnedescoteaux.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008Primer domingo de octubreEl Jogging de Lieja, 10kmLe Jogging de Liège, 10kmLes 10 km de Liège, joggingpompier.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008Octubre y noviembreLa feria de octubreLa Foire d'OctobreBienvenue sur le portail de Fete-foraine.be, fete-foraine.be. Consultado el 4 de noviembre de 20081ª semana de diciembreSaint-Nicolas de los estudiantesSaint-Nicolas des étudiantsDiciembreEl Village de NoëlLe Village de NoëlEl Village de Noël, villagedenoel.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008Noël en Lieja, kronex.free.fr. Consultado el 4 de noviembre de 2008Todos los domingos por la mañanaMercado de la BatteMarché de la BatteLes quais sur Meuse, belgacom.net. Consultado el 4 de noviembre de 2008TurismoOficina de turismoCasa de turismoGestión del centro de la ciudaden Féronstrée, 92Plaza Saint-Lambert, 35Plaza Saint-Lambert, 45/47+32 (0)4 221 92 21+32 (0)4 237 92 92+32 (0)4 222 22 42http://www.liege.be/tourismehttp://www.ftpl.behttp://www.liegecentre.comPatrimonio religiosothumb|right|200px|La Colegiata Saint-Barthélémy. thumb|right|200px|Iglesia Saint Jacques.Catedral Notre-Dame-et-Saint-Lambert (destruida)Cathédrale Saint-Paul (con el museo del tesoro de la catedral)Antigua abadía (Iglesia) de Saint-Jacques (Santiago)Colegiata Saint-Barthélemy (con las fuentes bautismales)Basilica Saint-MartinColegiata Sainte-CroixColegiata Saint-DenisColegiata Saint-JeanAbadía de la Paix-Notre-DameIglesia du Saint-SacrementIglesia Notre-Dame del Sagrado CorazónIglesia du Grand SéminaireIglesia Sainte-CatherineIglesia Saint-ChistopheIglesia Saint-GérardIglesia Saint-GillesIglesia Saint-NicolasIglesia Saint-PholienIglesia Saint-RemacleIglesia Saint-ServaisIglesia Sainte-VéroniqueIglesia Saint-VincentCapilla Niñas de la CruzCapilla Saint-Augustin (o de Baviera)Sinagoga de LiejaCementerio de RobermontPatrimonio civilthumb|right|200px|''La Violette'', el Ayuntamiento. thumb|right|200px|La montaña de Bueren.Palacio de los Príncipes-Obispos de Lieja.Casa de CurtiusAyuntamiento de Lieja ("La Violette").&quot;El Perron&quot;.Ubicación classificada de los "coteaux de la citadelle"Montaña de Bueren.Estación de Liège-Guillemins, obra de arte del arquitecto español Santiago Calatrava.Opera Real de Valonia.Filarmónica de Lieja.Universidad, ubicación del centro y Aquarium MuseumAntiguo correos de Lieja.Antiguo mercado de Lieja.Vieja abadía Saint-Laurent.Vieja iglesia Saint-André.Vieja iglesia Saint-Antoine (y el convento de los hermanos menores)Estatua "Li Tore".Museosthumb|right|200px|[[Museo Curtius.]]Uno de los museos más destacados de la ciudad es el Museo Curtius o Casa Curtius que es un museo de arqueología. El palacio en el que está ubicado es de estilo renacentista, construido entre 1600 y 1610 por Jean Curtius, industrial, adinerado liejano y también tesorero y abastecedor de los ejércitos del rey de España en los Países Bajos españoles, más conocido bajo el apellido latinizado de Curtius y a quien Lieja debió su industrialización en el siglo XVII.Además de este museo destacan el Museo de armas, el Museo de arte religioso y arte mosano, el Museo de Ansembourg, el Archéoforum, el Tesoro de la catedral, el Museo de arte moderno y arte contemporáneo, el Museo de arte valón, el Museo de la Vida Valona (Cour des Mineurs), el Acuario y museo de zoología, la Casa de la ciencia, la Casa de la metalurgia, el Museo Grétry, el Museo Tchantchès y el Museo de los transportes.CinematografíaLas figuras más relevantes son sin duda alguna los hermanos Dardenne, realizadores que han ganado en dos ocasiones la Palma de Oro en el Festival de Cannes por sus películas Rosetta (1999) y El niño (2005). También destacan las actrices Berthe Bovy, Marie Gillain, ganadora en 1995 del Oso de Oro en el Festival Internacional de Cine de Berlín por la película L'appât y el actor Bouli Lanners. También es destacable la instalación en la ciudad de un estudio de producción de películas, el Wallonie Image Production (WIP).Gastronomíathumb|right|200px|Gofre de Lieja.Quizá la comida más característica sea el gofre de Lieja que se elabora fresco, a partir de las gofreras en pequeñas tiendas y que también es posible comprarlo pre-cocinado en los supermercados. Es mucho más pequeño, dulce y denso que los gofres belgas y posee una característica que lo distingue: una capa de caramelo líquido que lo recubre, resultado de una adición en el último minuto a la masa de un sirope, dándole un sabor distintivo. La mayoría se sirven sin ningún acompañamiento, aunque es posible darles sabor con vanilla o canela y a veces se sirven con 'toppings', tales como frutas, cremas, y chocolate.Liége Waffles. Consultado el 4 de noviembre de 2008También son característicos la bouquette (una crepe), el peket (un tipo de ginebra), la jupiler (cerveza), el queso de Herve, el sirope de Lieja, la ensalada liejense, el conejo a la liejense y el mazapán.Deportethumb|right|200px|Estadio Maurice Dufrasne durante el partido entre el [[Standard Lieja ante el UN Käerjeng 97.]] thumb|right|200px|[[Justine Henin.]]Uno de los principales deportes en el país es el fútbol. En Lieja se han celebrado dos Eurocopas, la de 1972 y la de 2000 ambas en el estadio Maurice Dufrasne que dispone de capacidad para 31.000 espectadores. En este mismo estadio disputa además sus encuentros uno de los equipos más laureados del país, el Standard de Lieja, ganador en nueve ocasiones de la liga, en cinco de la copa, en una de la copa de la liga y en tres de la supercopa. También cuenta con el RFC de Liège de Ans que milita en tercera división belga.En baloncesto destaca el Lieja Basket que juega en el Country Hall Ethias de Lieja en Sart-Tilman y que milita en la primera división del país y que habitualmente disputa competiciones europeas. En hockey sobre hielo, el equipo de la ciudad son los Bulldogs de Lieja que disputan la primera división nacional. En rugby los equipos de la ciudad más destacados son el Liégeois Rugby y el Standard Rugby Club de Chaudfontaine que militan ambos en la segunda división. Los equipos de tenis más destacados son el Royal Fayenbois Tennis Club de Jupille-Fayenbois y el Royal Tennis Club de Lieja (RTCL) de Angleur-Sart-Tilman que militan en primera división. En natación el Natación Lieja que juega Crisnée es el equipo más destacado.En cuanto a eventos deportivos destaca la Lieja-Bastogne-Lieja al ser la más antigua de las clásicas ciclistas, su primera edición tuvo lugar en 1892. Es una de las cinco pruebas clásicas, junto a la Milán-San Remo, el Tour de Flandes, la París-Roubaix y el Giro de Lombardía. También tiene gran importancia el Meeting international de atletismo,Meeting international d'athlétisme, sport.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008 los saltos internacionales de Lieja,Jumping international de Liège, jumpingdeliege.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008 la copa del mundo de Ping-pong celebrada en la ciudad en los años 2005 y 2008, el comienzo del Tour de Francia en el año 2004 y el torneo de fútbol sala Challenge Jupiler Edhem Sljivo.DERNIERES NOUVELLES, sljivo.be. Consultado el 4 de noviembre de 2008Entre los deportistas más destacados de la ciudad están Justine Henin ex-número uno del mundo, ganadora de siete Grand Slam y medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y Jean-Michel Saive ex-número uno del mundo, ganador de la Champions League en seis ocasiones, ganador de un campeonato de Europa en 1994, de un "Top 12" y de dos ligas europeas con Bélgica. Además de Axel Hervelle jugador de baloncesto y el futbolista Philippe Léonard.Ciudades hermanadas y cooperación internacionalLa ciudad de Lieja está hermanada con varias ciudades del mundo:Está también en cooperación y amistad con: Quebec (Canadá) desde 2002ReferenciasEnlaces externosWeb oficial de la ciudad de LiejaMás información sobre Lieja (en español).Liège congrèsSitio de Liégeois (francés, inglés y neerlandés).Oficina de Turismo de Bélgica: Bruselas y Valonia en EspañaCategoría:Localidades de Bélgicaan:Lidje ar:لييج ast:Liex bg:Лиеж br:Liège ca:Lieja ceb:Liège cs:Lutych da:Liège de:Lüttich el:Λιέγη en:Liège (city) eo:Lieĝo (urbo) et:Liège eu:Lieja fi:Liège fr:Liège gl:Liège he:לייז' hr:Liège (grad) hu:Liège id:Liège it:Liegi ja:リエージュ ko:리에주 la:Leodicum lb:Léck li:Luuk lt:Lježas lv:Lježa nl:Luik (stad) nn:Liège no:Liège oc:Lièja pl:Liège pt:Liège ro:Liège ru:Льеж simple:Liège sr:Лијеж sv:Liège tr:Liège (şehir) uk:Льєж vi:Liège vo:Liège (zif) wa:Lidje zh:列日