thumb|200px|Schramberg en invierno, nevada Schramberg es una ciudad situada al suroeste de Alemania, en el estado de Baden-Württemberg, ubicada en el corazón de la Selva Negra.Bibliografía y literatura sobre SchrambergFranz Fehrenbacher und Gisela Lixfeld: Stadt im Bild.Schramberg. Sutton, Erfurt 1999. ISBN 3-89702-150-1Erich Keyser (Hrsg.): Württembergisches Städtebuch. Band IV Teilband Baden-Württemberg Band 2 aus "Deutsches Städtebuch. Handbuch städtischer Geschichte". Kohlhammer, Stuttgart 1962.Gisela Lixfeld: Momentaufnahmen Schramberg. Ein Lesebuch. Straub, Schramberg 1992.Grosse Kreisstadt Schramberg (Hrsg.): Schramberg. Ein Bildband mit Texten. Mit Texten von Franz Fehrenbacher und Rolf Linkenheil. Eigenverlag, Schramberg 1981.Museums- und Geschichtsverein Schramberg e.V. und Große Kreisstadt Schramberg (Hrsg.): Schramberg. Adelsherrschaft, Marktflecken, Industriestadt. Straub, Schramberg 2004. ISBN 3-9807406-3-3C. Neff, S. Bassing, A. Scheid, C. Jentsch, S. Franger: Emploi du brûlage dirigé pour la protection de l’environnement et l’entretien du paysage – observations sur quelques exemples français (Pyrénées Orientales & Gard) et allemands (Raumschaft Schramberg Forêt-Noire /Allemagne). In: Alexander Scheid, Christophe Neff, Christoph Jentsch (Hrsg.): Flächenextensivierung im Mittleren Schwarzwald. Ergebnisse und Diskussion der in der Raumschaft Schramberg durchgeführten geographischen und landschafts – feuerökologischen Untersuchungen. (Materialien zur Geographie, Bd. 34). Geographisches Institut der Universität Mannheim, Mannheim 2004. S. 89-107. ISBN 3-923750-92-7.G.Reichelt: Schramberg 1. Topographie und Umwelt. In: Landesarchivdirektion Baden - Württemberg (Hrsg): Der Landkreis Rottweil Band II B. Die Gemeinden Historische Grundlagen und Gegenwart (Fortsetzung). Lauterbach bis Zimmern ob Rottweil. S. 195-197. Thorbecke, Sigmaringen 2003. ISBN 3-7995-1365-5.Elke Ringl-Klank, Gernot Stähle: 75 Jahre Arbeiterwohlfahrt Schramberg. Schramberg 2003.referenciastraducción de wikipedia.frCategoría:Localidades de Baden-Wurtembergals:Schramberg de:Schramberg en:Schramberg eo:Schramberg fr:Schramberg it:Schramberg nl:Schramberg pl:Schramberg pt:Schramberg ro:Schramberg ru:Шрамберг vo:Schramberg