Leon Czolgosz (Detroit, 1873 – Auburn, 29 de octubre de 1901) fue un anarquista que asesinó al presidente de los Estados Unidos William McKinley al dispararle dos balas a quemarropa el 6 de septiembre de 1901. Czolgosz era un hijo de inmigrantes judíos polacos que nació en el estado de Michigan, en los Estados Unidos.Después de contemplar varias huelgas en su juventud, se sintió atraído por el anarquismo, por lo que se dedicó a leer textos socialistas y anarquistas. Dijo haber leído con especial interés los escritos de Emma Goldman y Alexander Berkman. El 6 de septiembre de 1901, durante la Exposición Panamericana se acercó a corta distancia del presidente McKinley quien creyó que se trataba de un admirador. Despreció la mano que le tendió el presidente y a cambio desenfundó su revolver y disparó dos tiros a quemarropa, provocándole heridas de gravedad que lo tendrían al borde de la muerte hasta el 14 de septiembre, fecha en que falleció.Czolgosz fue sometido a un juicio sumario por medio de un gran jurado. El proceso en total duró ocho horas desde la selección del jurado hasta el dictado de la sentencia que lo condenaría a morir en la silla eléctrica. La sentencia se ejecutó el 29 de octubre en la prisión federal ubicada en la localidad de Auburn en el estado de Nueva York. Sus últimas palabras fueron: thumb|right|200px|Fotografías prontuarias de Czolgosz. A continuación señaló:La escritora y activista Emma Goldman mostró simpatía por él y lo defendió aunque no apoyó el magnicidio. Nunca quedó clara su real adhesión al anarquismo, debido a que era desconocido por los círculos anarquistas, por ello desde un inicio ésta se puso en duda. Sin embargo, sus acciones van en consonancia con una corriente minoritaria dentro del anarquismo de finales del siglo XIX que propugnaba la teoría de la propaganda por el hecho de forma violenta y que alentaba a los atentados magnicidas o tiranicidios.En el mundo contemporáneoEn Chile existe un grupo anarquista denominado Fracción Autónoma de Ataque León Czolgosz, el cual ha realizado algunos atentados, como por ejemplo:Atentado con bomba contra la sede de la Agencia Nacional de Inteligencia (el 28 de enero de 2006). Atentado con bomba contra la Embajada del Reino Unido (el 15 de julio de 2007). Atentado fallido con bomba contra el Estacionamiento del Club Social de la Policía de Investigaciones de Chile (el 15 de octubre de 2008).Véase tambiénPropaganda por el hechoEnlaces externosEl anarquista que mató al presidente de Estados Unidos Categoría:Anarquistas de Estados Unidos Categoría:Anarquistas ejecutados Categoría:Criminalesca:Leon Czolgosz cs:Leon Czolgosz de:Leon Czolgosz en:Leon Czolgosz fi:Leon Czolgosz fr:Leon Czolgosz he:ליאון צ'ולגוש it:Leon Czolgosz ko:레온 촐고츠 nl:Leon Czolgosz no:Leon Czolgosz pl:Leon Czołgosz pt:Leon Czolgosz simple:Leon Czolgosz sv:Leon Czolgosz