Erlangen es una ciudad universitaria de Franconia Media, en el estado federado de Baviera, que se encuentra en el sur de Alemania. Tiene 102.000 habitantes y es la octava ciudad de Baviera. Las ciudades más cercanas son Fürth a 14 km al sur y Núremberg 16 km al sureste. Junto con ambas ciudades y los pueblos de los alrededores, constituyen el área metropolitana de Núremberg, una de las once más importantes de Alemania.Erlangen está situada a orillas del río Regnitz y junto al Canal del Danubio y el Meno. Justo en la parte norte de la ciudad se funden el río Regnitz y el Schwabach.La importancia de Erlangen reside hoy en la Universidad Friedrich-Alexander, en su hospital clínico y en las dependencias de la compañía electrónica Siemens. La interacción de estos motores económicos de la ciudad, facilita el desarrollo de su fama como centro de excelencia en medicina y tecnología.Una de las huellas históricas más notables de Erlangen es la dejada por la colonización de los hugonotes, exiliados de Francia tras la revocación del Edicto de Nantes por Luis XIV en el año 1685.HistoriaErlangen fue fundada en el año 1002 con el nombre de "villa erlangon". En 1374 empezó a acuñarse moneda. En 1528 se desarrolló la Reforma.En 1686 llegaron los primeros hugonotes huyendo de Francia; estos acabarán teniendo un papel fundamental en el desarrollo de la ciudad, especialmente en la reconstrucción que sigue al gran incendio de 1706. En 1743 se traslada a Erlangen la Universidad de Bayreuth, que pasa a llamarse Friedrich-Alexander-Universität, siendo hoy en día la segunda universidad de Baviera.En 1974 la ciudad rebasó la barrera de los 100.000 habitantes, alcanzando el estatus de gran urbe en Alemania.Personajes célebresEl 16 de marzo de 1789 nació en Erlangen el físico Georg Simon Ohm, que da nombre a la unidad de resistencia eléctrica (ohmio). El 23 de Marzo de 1882 nació la matemática Emmy Noether. El 26 de Enero de 1941 nació Heinrich von Pierer, que estuvo al frente de Siemens . El 21 de Marzo de 1961 nació el histórico futbolista Lothar Herbert Matthäus, quien ha logrado una gloriosa carrera con el seleccionado alemán y en grandes clubes europeos.Ciudades hermanadas Eskilstuna, Suecia, (desde 1961) Rennes, Francia, (desde 1964) Vladimir, Rusia, (desde 1987)'' Jena, Turingia, (desde 1987) Stoke-on-Trent, Reino Unido, (desde 1989) San Carlos, Nicaragua, (desde 1989) Beşiktaş, Turquía, (desde 2003)Enlaces externosPágina oficial de la ciudad Erlangen ERLANGEN INFO Enciclopedia de Erlangen (en alemán)Más enlaces sobre „Erlangen“ en el Open Directory Project (en alemán)Personalidades de ErlangenImágenes de Erlangen – grupo público de FlickrGuía ilustrada de Erlangen por SeniorenNetz (en alemán) [http://www.fen-net.de/er/einzelthemen/1000_jahre_erlangen/ Especial „1000 Años de Erlangen“ en el Erlanger Nachrichten (en alemán)]Categoría:Localidades de Bavierabar:Erlangen bg:Ерланген br:Erlangen ca:Erlangen cs:Erlangen cv:Эрланген da:Erlangen de:Erlangen en:Erlangen eo:Erlangen et:Erlangen fa:ارلانگن fi:Erlangen fr:Erlangen id:Erlangen it:Erlangen ja:エアランゲン lb:Erlangen mk:Ерланген nl:Erlangen nn:Erlangen no:Erlangen pl:Erlangen pt:Erlangen ro:Erlangen ru:Эрланген simple:Erlangen sk:Erlangen sr:Ерланген sv:Erlangen vo:Erlangen zh:埃尔朗根