 | tipo_adm_1 = | adm_1 = | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = 900-1300 | distancia = | referencia = | superficie = 227 | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 1.088.300 | censo = 2005 | densidad = 4.794,3 | fundación = 782 a.C. | gentilicio = Erevanés | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = | cp = | prefijo = | dirigente1 = Yervand Zakharyan | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año =2003 | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad = | patrón = | patrona = | web = http://www.yerevan.am/ | mapa = 300px  Ereván (en armenio Երևան o Երեւան de acuerdo con los sistemas de ortografía) es la capital de Armenia, así como la mayor ciudad del país. Su superficie es de 227&nbsp;km², siendo una división administrativa especial, diferente a los marzes (մարզէր) en que se divide el país. Se trata de una ciudad fundada en el año 782 a.C. al oeste de lo que hoy es Armenia, en el extremo oriental de la llanura del monte Ararat y a la orilla del río Hrazdan. Después de batallas, saqueos, incendios y terremotos, se convirtió en la capital de la República Democrática de Armenia después de la Primera Guerra Mundial y aumentó su población con la llegada de cientos de sobrevivientes del genocidio armenio, expandiéndose aún más en el siglo XX al convertirse en capital de una de las quince Repúblicas de la URSS, la RSS de Armenia. De esta manera, la pequeña ciudad se transformó en una de las más importantes de la región, sede de las más importantes asociaciones culturales, artísticas e industriales del país, además de las políticas, y base de una extensa red de vías férreas, así como el nudo de comercio de productos agrícolas.En 2003, la población de la ciudad se estimaba en 1'091,235 habitantes, para un total de 1'245,700 habitantes añadiendo las poblaciones aledañas; conformando el 42% de la población armenia, seguida por Gyumri, con una población de 150,917 habitantes.La historia de Ereván se remonta al siglo VIII&nbsp;antes de nuestra era, con la fundación de la fortaleza urartiana de Erebuni en el año 782 ANE.  Progresivamente, el nombre Erebuni evolucionó en el idioma armenio entre el s. V o el IV&nbsp;ANE, modificando la letra "b" en el nombre, hasta convertirse en "v". Baghdasaryan A., Simonyan A, et al. Երևան (Yerevan). The Soviet Armenian Encyclopedia. Yerevan, Armenian SSR, vol. III, 1977, 548-564Cuenta con universidad propia, Academia de Ciencias, Museo del Estado y diversas bibliotecas públicas. En la ciudad existen las ruinas de una fortaleza urartiana de unos 3000 años de antigüedad. Entre los edificios importantes destacan la Catedral, el Mercado y la Ópera. Su aeropuerto está situado en Zvartnots.Etimología y símbolos nacionalesEl origen del nombre de la ciudad de Ereván proviene de la fortaleza de Erebuni (del reino de Urartu), construido junto al centro de la ciudad y actualmente en ruinas. Fue en su momento una de las principales ciudades urartianas. Además, uno de los doce distritos de Ereván se llama Erebuni.Ver artículos Historia de Ereván, Historia de Armenia y Urartu.El principal símbolo de la ciudad de Ereván es, evidentemente, el Monte Ararat, visible en clima favorable de cualquier parte de la ciudad. También está representada en su escudo de armas.En el escudo de armas se apecia como símbolo el león coronado ya utilizado por la República de Armenia. Este símbolo representa el reino de Armenia que se remonta al primer rey del Reino armenio de Cilicia, León II de Armenia. El nombre procede de Leo, el león, en latín. Es, ante todo, el símbolo heráldico más frecuente en Oriente y Occidente, y refleja la fuerza y majestuosidad.El león Levon, y todos los reyes de la dinastía roupénide, se representan en la corona y un cetro en la pierna derecha, en el centro del pecho un diseño del Monte Ararat, caminando a cuatro patas, el jefe de frente. (francés)Emblemas nacionales En contraste con los símbolos occidentales, donde el león está representada de pie (en el siglo XIII, Armenia está mirando hacia el Occidente romano, se lleva el león de pie y de perfil).Desde 2004, Ereván tiene un himno nacional, Erépouni-Ereván, escrito por Barouïr Sévag y compuesto por E. Hovhannissian, elegido de un concurso para representar la ciudad, y una bandera, sobre la base del escudo de armas de la ciudad.Détails sur le site officiel de la ville La bandera incorpora el escudo con el león, sobre un fondo blanco, rodeado de 12 pequeños triángulos de color rojo que representa las 12 sucesivas capitales de Armenia.HistoriaHistoria antiguathumb|260px|left|La ruinas de la [[Fortaleza de Erebuni, que fue construida por el rey Argišti en el año 782&nbsp;ANE]]La antigüedad de Ereván está acreditada por una estela del rey de Urartu Argishti I que menciona la fundación de la fortaleza de Erebouni en el año 782&nbsp;a.&nbsp;C., para servir como fuerte y ciudadela de protección contra los ataques que procedían del norte del Cáucaso. Ereván es, pues, una de las más antiguas ciudades en el mundo. Entre el sexto y cuarto siglos aC, Ereván fue uno de los principales centros de la Dinastía Aqueménida. En el año 585 aC, la fortaleza de Teishebaini (Karmir Blur), treinta millas al norte de Ereván, fue destruida por los escitas.El nombre de Ereván (o Yerevan) es usado desde el sigloVII&nbsp;ANE bajo dominio de los persas. Siguió en general el destino de Armenia, y fue disputada por romanos, persas y partos, hasta que pasó a dominio musulmán, y de sucesivas dinastías regionales.thumb|250px|right|Ereván en 1796En las guerras turco-persas, la ciudad cambió de manos catorce veces entre 1513 y 1737. En 1604, en virtud de la orden de Abás el Grande, decenas de miles de armenios (incluidos los ciudadanos de Ereván) fueron deportados a Persia. Como consecuencia de ello, la población de Ereván se convirtió en el 80 por ciento musulmanes y el 20 por ciento armenios. Durante la década de 1670, el francés Jean Chardin visitó Ereván y dio una descripción de la ciudad en sus Viajes de Chardin Cavalier en Transcaucasia en 1672-1673. El 7 de junio de 1679, un devastador terremoto arrasó la ciudad.A partir de 1747, la ciudad formó parte del Janato de Ereván, un principado musulmán bajo el dominio del Imperio Persa. Durante la segunda guerra ruso-persa, Ereván fue liberado po rlas tropas rusas bajo Ivan Paskevich el 1 de octubre de 1827, y formalmente cedido por los persas en 1828.Historia modernaEn 1918, tras el final de la Primera Guerra Mundial, fue declarada capital de la nueva República Democrática de Armenia. Ese mismo año, Ereván se enfrentó a la amenaza de las fuerzas turcas otomanas, que llegaron hasta 7 km de la ciudad. Solamente la firma apresurada del Tratado de Batum pudo salvar a la capital de Armenia de ser ocupada.El 4 de diciembre de 1920 fue ocupada por las tropas del Ejército Rojo, quienes disolvieron la república. El 16 de febrero de 1921 estalla una insurrección anti-soviética en la ciudad, que no logra ser reprimida hasta el 2 de abril.Ereván continuó siendo la capital de Armenia, esta vez bajo la figura de República Socialista Soviética de Armenia una de las quince repúblicas de la Unión Soviética. La era soviética transformó la ciudad en una moderna metrópoli industrial de más de un millón de personas, elaborada de acuerdo con el prominente arquitecto armenio Alexander Tamanian. Ereván también se convirtió en un importante centro cultural y científico.thumb|200px|Sello de 12 [[rublo soviético|kopeks soviético de 1968, conmemorando el 2750 aniversario de la fundación de Ereván]]Tamanian incorporó las tradiciones nacionales con la construcción urbana contemporánea. Su diseño presenta una disposición radial-circular que superpone la actual ciudad. Como resultado, muchos edificios históricos fueron demolidos, incluidas iglesias, mezquitas, la fortaleza persa, baños, bazares y caravansarays. A muchos de los distritos circundantes alrededor de Ereván se les dio el nombre de comunidades armenias que fueron diezmados por los turcos otomanos durante el Genocidio armenio. Los distritos de Malatya-Sebastia y Nork Marash, por ejemplo, son los nombres de las ciudades turcas de Malatya, Sivas y Marash, respectivamente. Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, prisioneros de guerra alemanes fueron utilizados para ayudar en la construcción de nuevos edificios y estructuras, como el puente de Kievyan.En 1965, durante la conmemoración del quincuagésimo aniversario del genocidio armenio, Ereván fue el centro de una masa de 24 horas de protesta anti-soviética, la primera demostración de este tipo en la Unión Soviética, para exigir el reconocimiento del Genocidio por las autoridades soviéticas. En 1968, la ciudad conmemoró el 2750 aniversario de su fundación.Tras el fin de la Unión Soviética, se convirtió en Ereván, la capital de la República de Armenia el 21 de septiembre de 1991. El mantenimiento de los suministros de gas y electricidad resultó difícil; el suministro de energía eléctrica continuo sin cortes, no se restableció hasta 1996. Asimismo, en los últimos cinco años, el centro de Ereván se ha transformado en una gran obra de construcción y su urbanismo ha sido remodelado para perder sus características soviéticas. Según el servicio nacional de estadística, se gastaron alrededor de 1,8 millones de dólares en construcciones en 2006. Los precios de los apartamentos del centro de la ciudad han aumentado en alrededor de diez veces durante la última década. No obstante, algunos expertos han expresado sus opiniones, y han afirmado que muchos de los nuevos edificios y la planificación urbana violan los requisitos de seguridad contra terremotos.Geografía y climathumb|250px|Ereván vista desde unos 20 km de altitud, desde el noroeste Ereván se encuentra en Armenia Oriental, en la zona nororiental del valle del Monte Ararat. La parte superior de la ciudad está rodeada de montañas por tres puntos, mientras que en la parte meridional se encuentra la ribera del río Hrazdan, un tributario del río Arax. El Hrazdan forma un cañón que divide a la ciudad en dos partes. La elevación de la ciudad se encuentra entre los 900 y 1300 msnm.Al ostentar la capitalidad del país, Ereván no forma parte de ningún marz ("provincia"). Pese a ello, se encuentra rodeada por los siguientes marzer: Kotayk' (norte), Ararat (sur), Armavir (suroeste) y Aragatsotn (noroeste).El clima de Ereván es continental con veranos secos y cálidos e inviernos fríos y cortos. La temperatura en agosto puede ascender hasta los 40&nbsp;°C, mientras que en enero, el mes más frío, pueden descender hasta los -15&nbsp;°C (5&nbsp;°F). Las precipitaciones son escasas, con una media anual de 350&nbsp;mm. |accessdate=2008  Transportesthumb|250px|Esquema de las autovías de Erevánthumb|250px|Metro de ErevánRed viariaAdemás de las grandes arterias de la ciudad, las avenidas Machtots, Baghramian y Tigran Metz, Ereván posee varias decenas de kilómetros de autovías que forman una red en forma de telaraña:Autovía M1 en dirección a Achtarak y GumriAutovía M2 en dirección a Artashat, Goris, Kapan e Irán.Autovía M3 en dirección a Sevan, Dilidjian y IdjevanAutovía M4 en dirección al Aeropuerto Zvarnots, Etchmiadzin y ArmavirCarretera M15, variante periférica norte sur que une la M4 en Abovian, y la M2 al sur de Ereván.Por otra parte, el fuerte crecimiento reciente del parque automovilístico armenio (unos 12000 vehículos por año),Artículo de 10 de noviembre de 2006, ArmenPres en ArmeniaDiaspora.com ha colapsado el tráfico en el centro de la ciudad y en varias vías se sufren atascos durante los días laborables. Para solucionar el problema, el ayuntamiento de la ciudad decidió invertir en la construcción de nuevas redes viarias. La obra más visible actualmente es el arreglo de una vieja vía ferroviaria como vía de circunvalación urbana que unirá los barrios del norte con el centro de la ciudad, pasando detrás de una zona residencial de lujo en construcción, después del monumento de la casacada.fNoticias de Armenia OnlineTransportes públicosMetroEl Metro de Ereván (en armenio Երեւանի մետրոպոլիտեն) tiene una única línea de 12 kilómetros, con 10 estaciones. Una extensión de la línea de 10 nuevas estaciones desde el Noroeste al Este está en construcción. La fecha de final de los trabajos no está aun determinada. Los proyectos a largo plazo prevén la construcción de dos nuevas líneas, aunque el déficit del balance presupuestario no permite fijar una fecha de inicio de los trabajos.  Imagen:Yeritasardakan.JPG|Estación de Metro Yeritasardakan. Imagen:Baghramyan.JPG|Estación de Metro Mariscal Bagramyan. Imagen:Hraparak.JPG|Estación de Metro Hraparak. Autobuses y minibusesEreván tiene 46 líneas de autobús y minibúsLista de las 46 líneas de autobús de Ereván en site de la municipalité y 24 líneas de trolebús.Lista de las 24 líneas de trolebús en site de la municipalité Aún permanecen en funcionamiento los viejos autobuses de la época soviética, aunque la mayor parte están siendo poco a poco reemplazados y surgen cada vez más minibuses amarillos para reemplazaros, siendo este color el que poco a poco se impone como el color oficial de los transportes de viajeros en Ereván.Después de 2006, el ayuntamiento ha instalado paradas de autobús en todos los barrios de la ciudad, ya que antes, únicamente los residentes locales sabían los lugares donde debía esperarse al autobús. Otras líneas de autobuses que paran en la ciudad, son los autobuses que parten de la Estación Central de Autobuses situada en el barrio de Nor Kilikia, con salidas a casi todas la ciudades de Armenia y del extranjero, destacando Tiflis en Georgia o Tabriz en Irán.TranvíaEn 1906 se empezó a construir el tranvía de Ereván, siendo su último viaje en enero de 2004. El ayuntamiento decidió el cierre definitivo del tranvía, debido a que el coste de funcionamiento era 2,4 veces superior que los ingresos, intentando en vano el salvamento del tranvía el 2003. Después, los raíles fueron desmontados y vendidos al peso. En 2007, la casi totalidad de los raíles hán sido retirados y las calles realquitranadas. thumb|right|200px|Teleférico de ErevánTeleféricoHasta el año 2004, un teleférico unía el centro de la ciudad de Ereván con el barrio residencial de Nork, dentro de el distrito de Nork-Marach. En el mes de abril de ese año, una cabina se descolgó desde 17 metros de altura, matando a 5 de los 7 pasajeros.ArmeniaNow.com – Periodistas independientes de Armenia ActualDesde del accidente, una parte de los cables se ha descolgado y la instalación ha sido abandonada. Ya deficitario antes del accidente, el teleférico busca inversores para reiniciar el servicio. Diariamente era utilizado por unas 500 personas.FerrocarrilesEreván dispone sólo de una Estación Central (algunas de las estaciones de las afueras están en desuso desde el 1990). De arquitectura típicamente soviética, con una larga punta encima del tejado del edificio, acabando con los símbolos típicos del comunismo: La estrella roja, la hoz y el martillo. Desde el cierre de las fronteras turca y azerbaiyana, únicamente salen cuatro trenes regionales cada día, y un tren internacional cada dos días, con destino a la vecina Georgia.Para una cantidad que puede variar entre 9.000 y 18.000 drams, es posible llegar por la noche en tren a la capital de la vecina Georgia, Tiflis.Artículo de ArmenPress en ArmeniaDiaspora.com Luego se puede continuar el trayecto con destino a la ciudad costera de Batum en el Mar Negro. Por el lado iraní, la línea de ferrocarril atraviesa el territorio azerbaiyano de Najicheván, no permitiendo que ningún tren procedente de Ereván siga con destino sur. Hay un proyecto en estudio para la construcción de una nueva línea que conecte directamente los dos países. La estación central de trenes tiene una correspondencia con en Metro en la estación "Sasuntsi David".AeropuertoEl aeropuerto internacional de Ereván (Aeropuerto Internacional de Zvartnots) está situado a unos 12 kilómetros al oeste del centro de la ciudad. Este es el primer aeropuerto del país, y base de la compañía Armavia. Inaugurado en 1961 en la era soviética, el aeropuerto de Zvartnots fue restaurado la primera vez en 1985 y una segunda en 2002 para intentar adaptarse a las normas internacionales. Después, se inicia la construcción de un nuevo terminal, estando la primera fase de los trabajos terminada en septiembre de 2006 con la apertura de la zona de llegadas. La segunda parte, la zona de embarque, ha sido inaugurada en mayo de 2007.Site officiel del Aeropuerto Internacional de Zvartnots. El segundo aeropuerto de Ereván es el aeropuerto Erebouni. Después de la independencia del país en 1991, los vuelos comerciales son abandonados en beneficio de los vuelos privados. El ejército del aire igualmente tiene una base en el aeropuerto, y son varios los MiG-29 que están aparcados en la terminal de Erebouni.  Imagen:Zvartnots-international.jpg|Aeropuerto de Zvartnots. Imagen:zvartnots-airport004.jpg|Interior de la nueva terminal. Imagen:Departs-zvartnots.jpg|Interior de la nueva terminal. Imagen:Zvartnots-pistes.jpg|Nueva terminal vista desde las pistas. Deportesthumb|250px|Estadio Hrazdan Ereván fue una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1985, disputada en la Unión Soviética. En el Estadio Hrazdan se jugaron los seis encuentros del Grupo A, compuesto por las selecciones de Bulgaria, Colombia, Hungría y Túnez, y uno de cuartos de final.La ciudad también alberga los Juegos Pan-Armenios, que han sido realizados en 1999, 2001, 2003 y 2007, y cuya próxima edición se celebrará en 2011.4TH PAN ARMENIAN GAMES DRAW TO THEIR END. Panorama.am. URL accedida el 15 de enero de 2008.Seis de los ocho equipos que participaron en la temporada 2007 de la liga armenia de fútbol son erevaneses: el Ararat, el Banants, el Kilikia, el MIKA, el Uliss y el Pyunik. Este último es el equipo más exitoso de la Armenia post-soviética, habiendo ganado ocho de los quince campeonatos disputados hasta el momento.Infraestructura deportivaEl Estadio Hrazdan, construido en 1972, es el más grande del país, con capacidad para 69 mil espectadores.Stadiums in Armenia. World Stadiums. URL accedida el 15 de enero de 2008. Es utilizado principalmente para partidos de fútbol, pero también cuenta con instalaciones para practicar karate, gimnasia, baloncesto, boxeo, esgrima y tenis de mesa. En él hace de local el FC Ararat, uno de los equipos más populares del país.En el Estadio Hanrapetakan, construido en 2000 y con capacidad para casi 15 mil personas, ejercen la localía la selección de fútbol de Armenia y el FC Pyunik.Otros estadios erevaneses son el Estadio Banants, el Estadio Mika y el Estadio Nairi.Personajes notablesPersonajes que han nacido o vivido en Ereván Khachatur Abovian, escritor.Vladímir Akopián, ajedrecista.Viktor Ambartsumian, astrofísico.Levon Aronian, ajedrecista.Alexander Arutiunian, compositor.Armen Dzhigarkhanyan, actor.Gevorg Emin, poeta.Djivan Gasparyan, compositor.Silva Kaputikyan, poeta.Sergei Khachatryan, violinista.Aram Jachaturián, compositor.Edgar Manucharyan, futbolista.Armen Movsessian, violinista.Shavo Odadjian, bajista de la banda System of a Down.Sergei Parajanov, director de cine.Sargis Sargsian, tenista.Misak Sargsian, físico.Gevorg Sargsyan, director de ópera.Martiros Saryan, pintor.Alexander Shirvanzade, escritor.Alvaro Lopez, cantante.Levon Ter-Petrosian, primer presidente de la Republica de Armenia (1991-1998).Samvel Yervinyan, violinista.Ciudades hermanadasLas ciudades hermanadas con Ereván son:  Antananarivo, Madagascar Atenas, Grecia Beirut, Líbano Bratislava, Eslovaquia Cambridge, Estados Unidos Carrara, Italia Chisinau, Moldavia Damasco, Siria Florencia, Italia Isfahán, Irán Kiev, Ucrania&lt;/ref&gt; Los Ángeles, Estados Unidos Lyon, Francia Marsella, Francia Minsk, Bielorrusia Montreal, Canadá Moscú, Rusia Odesa, Ucrania São Paulo, Brasil San Petersburgo, Rusia Tiflis, Georgia Titograd (Podgorica), Montenegro Stávropol, Rusia Volgogrado, RusiaVéase tambiénJardín Botánico de ErevánNotas y referenciasEnlaces externosBibliografíaRene Grousset, Histoire de l'Armenie, Payot, París 1984.Erevánaf:Jerevan am:ዬሬቫን an:Erevan ar:يريفان az:İrəvan be-x-old:Ерэван bg:Ереван bn:ইয়েরেভান br:Yerevan bs:Erevan ca:Erevan cs:Jerevan cv:Ереван cy:Yerevan da:Jerevan de:Eriwan diq:Yerêvan el:Γιερεβάν en:Yerevan eo:Erevano et:Jerevan eu:Erevan fa:ایروان fi:Jerevan fr:Erevan frp:Yèrèvan fy:Jerevan gd:Yerevan gl:Iereván - Երեվան gv:Yerevan he:ירוואן hr:Erevan hsb:Jerewan ht:Erevàn hu:Jereván hy:Երևան id:Yerevan io:Yerevan is:Jerevan it:Yerevan ja:エレバン ka:ერევანი ko:예레반 ku:Êrîvan kv:Ереван la:Erevanum lad:Djerevan lb:Eriwan lij:Erevan lt:Jerevanas lv:Erevāna mk:Ереван mn:Ереван mr:येरेवान myv:Ереван ош nl:Jerevan nn:Jerevan no:Jerevan nov:Yerevan oc:Erevan pl:Erywań pms:Erevan pt:Erevan qu:Yiriwan ro:Erevan ru:Ереван sa:येरेवान sah:Ереван sh:Erevan simple:Yerevan sk:Jerevan sl:Erevan sr:Јереван sv:Jerevan sw:Yerevan tg:Ереван th:เยเรวาน tl:Yerevan tr:Erivan uk:Єреван vec:Èrevan vi:Yerevan vo:Yerevan yi:יערעוואן zh:葉里溫