 Níger, oficialmente la República de Níger es un país del África occidental. Limita al sur con Nigeria y Benín, al oeste con Burkina Faso y Malí, al norte con Argelia y Libia y al este con el Chad. Su capital es Niamey y su gentilicio nigerino (a diferencia de los nigerianos, habitantes de Nigeria).Historia El territorio nigerino ha estado habitado desde hace más de 6000 años, según lo demuestra la evidencia arqueológica encontrada. Este descubrimiento entronca con la evidencia botánica, climática y geológica, que indica que en esos tiempos el proceso de desertificación de toda la región norte del país aún no había comenzado o era apenas incipiente.Entre los siglos X y XIX, apareció un poderoso reino denominado Hausa, que medraba al controlar las rutas de las caravanas que cruzaban el Sahara y dominaba la región más fértil del sur del territorio. El apogeo de esta cultura se produjo alrededor de 1400 ddC, para comenzar a decaer con la conquista europea de Níger en el siglo XVIII.La colonización francesa se concretó totalmente en el siglo XIX, cuando el actual territorio de Níger pasó a formar parte del África Occidental Francesa, situación que persistió hasta 1958.Dos años después el país obtuvo su independencia. El primer presidente fue Hamani Diori, que logró su reelección en las elecciones de 1965 y 1970, con un gobierno tranquilo y moderado. Sin embargo, las grandes sequías que se sucedieron a partir de 1968 comenzaron a generar un estado de inquietud social y de inestabilidad gubernativa, que condujeron a un primer golpe de estado militar en 1974 dirigido por el coronel Seyni Kountché, que derrocó a Diori. Kountché sufrió a su vez varios intentos golpistas que consiguieron ser abortados, pero en 1983 consiguió formar un Consejo Legislativo de Ministros formado por civiles y presidido por Oumarou Maname.Kountché falleció cuatro años más tarde, siendo reemplazado por su camarada Ali Seibou, que acrecentó su base de poder en la década de los 80. La principal preocupación de su gobiernos fue desarrollar y diversificar la endeble base económica y productiva del país, intentando desprenderse de la dependencia con respecto a la extracción de mineral de uranio, por entonces única fuente de ingresos económicos en base a la exportación. A estos efectos, Seibou constituyó el Movimiento Nacional para el Desarrollo Social (MNSD), que quedaría convertido en único partido político legal.Mientras se extendía la pobreza entre amplias capas de la sociedad y las sequías amenazaban generar hambrunas, el MNSD comenzó a solicitar préstamos al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial, quienes le impusieron, según su costumbre, cambios estructurales macroeconómicos que incluían el congelamiento de los salarios de los empleados públicos durante dos años, lo que generó mayores niveles de pobreza.Las organizaciones estudiantiles y obreras se resistieron a esas duras medidas con manifestaciones, huelgas y motines que se extendieron por la nación entera, exigiendo una apertura política y el abandono del sistema monopartidista. Estas acciones fueron respondidas, en muchos casos, por la represión gubernamental que alcanzó en ciertos casos un gran grado de violencia.En 1990 la firmeza de Seibou fue superada por la presión popular, que lo obligó a adoptar medidas ampliamente aperturistas. Así, el gobierno convocó a una Conferencia Nacional que allanara el camino a una salida democrática, encargando al político Amadou Cheiffou la preparación de un gobierno de transición.En 1993 se promulgó la Constitución y se celebraron las primeras elecciones libres, en las que resultó victoriosa la Alianza de Fuerza para el Cambio (AFC) —una coalición de seis partidos de oposición— que obtuvo 50 de las 83 bancas legislativas en disputa. El MNSD perdió, asimismo, la presidencia, que pasó a manos de Mahamane Ousmane, candidato de un de los partidos integrantes de la AFC.Este nuevo gobierno intentó mejorar la situación económica pero pronto se vio acorralado por un alzamiento de los miembros de la etnia tuareg, habitantes de la zona norte del país. El motivo de la violencia fue que las repetidas sequías habían acabado con el ganado de este pueblo nómada que fue obligado a convertirse en sedentario mientras reclamaba al gobierno una solución al problema. La autoridad central prometió entregar tierras a los tuáreg, pero no encontró una solución fácil a sus demandas, lo que generó un conato de guerra civil que duró hasta bien entrado el año siguiente.A su vez, las manifestaciones estudiantiles continuaban y el gobierno seguía reprimiéndolas, aunque un sector de la alianza en el poder se negaba a ello. Estas discrepancias condujeron a la ruptura de la coalición en ese mismo año de 1994 y a la renuncia del Primer Ministro. En 1995 se formó una nueva coalición que alcanzó la mayoría en el Congreso. Esta ventaja de poder le permitió exigir la renuncia de todo el Poder Ejecutivo y la formación de un nuevo gobierno, que quedó en manos de Hama Amadou.La nueva situación duró poco, porque en enero de 1996 el coronel Ibrahim Baré Mainassara dio un nuevo golpe de estado y suspendió la vigencia de la constitución, cuyo imperio no ha sido restaurado (2006). Mainassara prometió devolver el gobierno al poder civil y cumplió en 1999, en que las primeras elecciones municipales dieron el triunfo a la oposición. Esa circunstancia provocó descontento en amplios sectores militares, cuya reacción fue hacer asesinar a Mainassara a manos de su propia guardia de corps.Finalmente, en diciembre de ese mismo año el poder pasó nuevamente a manos de civiles al elegirse presidente a Mamadou Tadja y a Hama Amadú como primer Ministro —este último nombrado en enero de 2000—.Política thumb|right|250px|Presidente de Níger.La República de Níger se regía por la Constitución Nacional aprobada en enero de 1993, pero la vigencia de la misma fue suspendida el 27 de enero de 1996 tras el golpe militar del coronel Ibrahim Baré Mainassara.Es una república presidencialista, con un presidente elegido cada cinco años por sufragio libre y universal. Tiene también un primer ministro y un consejo de ministros, todos los cuales conforman el Poder Ejecutivo.El Poder Legislativo descansa en una Asamblea Nacional de 83 miembros, elegidos también por un período de cinco años.La Justicia es administrada por una Corte Suprema, una Corte Superior y una Corte de Seguridad del Estado.Las próximas elecciones deben realizarse en diciembre de 2009.Organización territorial thumb|right|150px|Localización Divisiones administrativas: 7 departamentos y 1 distrito capital. A su vez, cada departamento está dividido en condados.Departamentos:AgadezDiffaDossoMaradiTahouaTillabériZinderNiameyGeografía thumb|right|200px|Níger Enclavado en medio del occidente africano, Níger tiene las dos terceras partes de su territorio en el desierto del Sahara, que son prácticamente inhabitables y constituyen todo el norte del país. El resto se extiende a orillas del río Níger, presenta grandes sabanas donde es posible criar ganado y practicar una agricultura primitiva. Es en esta última región donde se encuentra la capital, Niamey, y la mayoría de los demás centros poblados: (Zinder, Maradi y Tillabéri).La zona desértica alcanza su máximo rigor en el Teneré. En ella se encuentran macizos montañosos como el del Air, que alcanza su pico máximo en el monte Bagzane, de 2022 m. Las ciudades más importantes de esta zona del país son Tahoua y Agadez.Por último, hay que señalar que en el extremo suroriental se encuentra una parte del lago Chad, que Níger comparte con Chad, con Nigeria y con Camerún. En esta área habitan los Beri Beri. Este lago y el río Níger suministran la mayor parte del agua potable del país.El clima nigerino es uno de los más duros del mundo: es tan caluroso que la temperatura media supera los 30ºC.EconomíaLa economía de Níger es una de las menores de entre los estados que pertenecen al tercer mundo y está basada en el pastoreo y la agricultura, así como en la explotación mineral del uranio. El norte y este de Níger, constituido por el Altiplano del Djad y parte del Desierto del Teneré, es aprovechado por comunidades nómadas para el pastoreo de ganado bovino y caprino. El sur y el oeste, con mayores precipitaciones, está constituido por población sedentaria dedicada a la agricultura del mijo y el sorgo, que constituyen el alimento básico de la población. El cacahuete se dirige a la exportación. Apenas quedan restos de bosques que hasta mediados del siglo XX ocupaban la parte sur del territorio y que fueron talados para usarse como leña.Entre los principales recursos mineros del país se encuentran el carbón, el hierro, los fosfatos, el oro y el petróleo.La incipiente industria se reduce a la minería y a ciertas maquinarias.La escasa actividad agropecuaria está limitada por los apenas 660 km2 de tierras con regadío y el apenas 3,9% de la superficie nacional que es apta para los cultivos. Además de los cultivos mencionados, Níger produce camote, maíz, arroz, plátanos y tomates.La moneda de Níger es el franco CFA, que en 2005 tenía una paridad con el dólar estadounidense de 525,85. Su PIB, uno de los más bajos del mundo, es de 900 dólares per cápita (2004), mientras que la inflación ronda el 3% anual (2002).Níger arrastra una deuda pública externa de 1.600 millones de dólares (2002).Exporta uranio, ganado y garbanzos a Francia (43,4% de las exportaciones), Nigeria (35%), España (4,5%) y Estados Unidos (3,9%), e importa principalmente maquinarias, cereales y petróleo provenientes de Francia (18,6% de las importaciones), Costa de Marfil (13,4%), Estados Unidos (9,6%) y Nigeria (7,6%) thumb|250px|Noche en NiameyEn 1970 y con la ayuda de Francia comienza la explotación de las minas de uranio, al norte, cerca de la frontera con Argelia. En 2002 ocupa el tercer puesto como exportador mundial de mineral de uranio que constituye el 80 por 100 del valor total de las exportaciones del país. Otros productos minerales son el estaño, el cinc, el molibdeno, la sal, la casierita, el hierro y el fosfato de sodio, pero con una importancia económica menor. Las minas de sal de Agadez y Bilma son explotadas de forma artesanal por las caravanas que la transportan a las grandes ciudades de Níger y Benín.La sequía en 2004 provocó una reducción de la producción de grano del 40% y una etapa de hambruna que afecta directamente a cuatro millones de personas de las que 800.000 son atendidas exclusivamente a través de la ONU en campos de emergencia.En junio de 2005 se alertó por la ONU de un riesgo potencial de hambruna para algo más de 3,5 millones de nigerinos en el segundo semestre del año. En julio se estableció por la misma ONU un fondo de ayuda de 65 millones de dólares de emergencia para paliar la situación.La industria está casi exclusivamente vinculada a la agricultura en forma de transformación y envasado de productos agrícolas.La balanza de pagos es desfavorable, manteniéndose un comercio activo con Francia que importa buena parte del uranio, y con los países vecinos del sur como Nigeria y Ghana.Las importaciones se centran en maquinaria, petróleo y algodón.Las inversiones extranjeras son escasas, salvo las derivadas de la explotación del uranio. Níger pertenece al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial.EcologíaLas altas temperaturas y el clima desértico ponen al territorio nigerino en permanente peligro a causa de las sequías periódicas. El poco riego artificial y la escasa superficie de tierras cultivables conllevan otros problemas, como el sobrepastoreo y la desertificación antrópica. center|250px|Otros problemas ecológicos del país son la caza furtiva, la presión sobre las numerosas especies en peligro de extinción, la erosión y la deforestación.Los principales biomas presentes en Níger son el desierto, al norte, y la sabana, al sur. Según WWF, las principales ecorregiones presentes en Níger son, de norte a sur:Desierto del SaharaEstepa y sabana arbolada del Sahara meridionalSabana de acacias del SahelSabana sudanesa occidentalAdemás, están presentes el monte xerófilo del Sahara occidental en las montañas del norte del país (macizo del Aïr), y la sabana inundada del lago Chad, alrededor del lago Chad, en el sureste. Hidrografía de Níger De Wikipedia, la enciclopedia libre Saltar a navegación, búsqueda. En Níger, existen tres principales cuencas acuáticas. La principal es el río Niger, que constituye una enclave turístico, comercial y pesquero, y además es vital para la economía de los tres países por los que pasa, ya que riega los cultivos y es una vía rápida de comunicación. Su principal afluente es el río Benue. Mide unos 4.200 kilómetros, nace en Conakry, (Guinea) y desemboca en un amplio delta.Demografía Al año 2007 Níger cuenta con una población de 12.894.000 habitantes, está presenta la siguiente composición étnica (2001): hausa (56%), djerma (22%), fula (9%), tuáreg (8%) y berebere (4%). Se profesan las siguientes religiones: musulmanas (80 %); animistas locales y católicos (20%). Se calcula que viven unos 10.000 franceses en el país. El idioma oficial es el francés, aunque solo una pequeña parte de la población lo habla. La esperanza de vida es de 44 años. El promedio de hijos por mujer es de 7.37 la segunda tasa más alta del mundo https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/rankorder/2127rank.html, lo cual está provocando un aumento poblacional nunca visto en la historia de este pobre país. Tan solo el 17.6% de la población está alfabetizada.Deportes50px Níger en los Juegos OlímpicosNíger en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico de Níger.MedallasJuegosImagen:Med_1.pngImagen:Med_2.pngImagen:Med_3.pngTotalMunich 1972]]0011Total0011Enlaces externosFundación Sur (El Islam en Níger: Sociedad, cultura e historia al sur del Sahara, Por Francisco Vidal Castro)Categoría:Nígeraf:Niger als:Niger am:ኒጄር an:Nícher ar:النيجر arc:ܢܝܓܪ ast:Níxer az:Niger bat-smg:Nigeris be-x-old:Ніґер bg:Нигер bm:Nijer bn:নাইজার bpy:নাইজের br:Niger bs:Niger ca:Níger ceb:Niger crh:Niger cs:Niger cy:Niger da:Niger de:Niger diq:Nicer dsb:Niger dv:ނިޖަރު el:Νίγηρας en:Niger eo:Niĝero et:Niger eu:Niger fa:نیجر fi:Niger fr:Niger frp:Nig·èr fy:Niger ga:An Nígir gd:Nìgeir gl:Níxer gv:Yn Neegeyr ha:Nijer he:ניז'ר hi:नाइगर hr:Niger hsb:Niger ht:Nijè hu:Niger hy:Նիգեր id:Niger ie:Niger ig:Niger io:Nijer is:Níger (land) it:Niger ja:ニジェール jv:Niger ka:ნიგერი kk:Нижер ko:니제르 ks:नीजे ku:Nîjer kw:Pow Nijer la:Niger lb:Niger lij:Niger ln:Nizer lt:Nigeris lv:Nigēra mk:Нигер ml:നീഷര്‍ mr:नायजर ms:Niger nah:Nixer nds:Republik Niger nl:Niger (land) nn:Niger no:Niger nov:Niger oc:Nigèr (país) os:Нигер (паддзахад) pam:Niger pih:Niijir pl:Niger pms:Nìger pt:Níger qu:Niqir ro:Niger ru:Нигер sa:नीजे scn:Niger se:Niger sh:Niger simple:Niger sk:Niger sl:Niger sq:Nigeri sr:Нигер sv:Niger sw:Niger szl:Ńiger ta:நைஜர் tg:Ниҷер th:ประเทศไนเจอร์ tl:Niger tr:Nijer ts:Niger uk:Нігер ur:نائجر uz:Niger vec:Niger vi:Niger wo:Niseer zh:尼日尔 zh-min-nan:Niger zh-yue:尼日爾