GORE-TEX® es el nombre con el que se conoce popularmente a un tipo de tejidos especiales de tipo membrana, ampliamente utilizados en la confección de ropa deportiva para actividades al aire libre. Su principal ventaja es el hecho de combinar una gran ligereza, una alta impermeabilidad, que protege de los efectos del agua, el viento y el frío, y una eficiente transpirabilidad que facilita la evacuación del calor corporal resultante del ejercicio físico. Estas condiciones lo convierten en un tejido ideal para ser utilizado en prendas destinadas a la práctica de deportes al aire libre y en especial a los de montaña.El nombre tiene su origen en marca registrada GORE-TEX® del fabricante W. L. Gore & Associates, uno de los primeros en comercializar este tipo de prendas, y se utiliza popularmente para designar a todas las prendas confeccionadas con tejidos de similares características aun cuando no sean exactamente iguales y otros fabricantes posean sus propias marcas registradas equivalentes.Ese mismo sistema existe en otras marcas, por lo cual, se puede acceder a la misma tecnología con menor precio.Véase tambiénWindstopperCategoría:Marcas comerciales Categoría:Tejidoscs:Gore-Tex de:Gore-Tex en:Gore-Tex eu:Gore-Tex fi:Gore-Tex fr:Gore-Tex it:Gore-tex ja:ゴアテックス nl:Gore Tex no:Gore-tex pl:Gore-Tex sk:Gore-Tex sv:Goretex zh:Gore-Tex