Wilhelm Frick (*12 de marzo de 1877 –† 16 de octubre de 1946) fue un destacado oficial nazi.Frick nació en Alsenz, Alemania, hijo de un maestro. Se educó en Múnich y estudió jurisprudencia en Heidelberg, graduándose en 1901. Se unió al servicio civil bávaro en 1903, trabajando como abogado en las sedes de policía de Múnich. Fue nombrado Bezirksamtassessor en 1907 y ascendió a la posición de Regierungsassessor en 1917. Tomó parte en la Revuelta de la Cerveza (Noviembre 1923), momento en el que era director de la policía criminal de Múnich. Fue uno de los arrestados y encarcelados por la revuelta y juzgado por traición en abril de 1924. Fue sentenciado a 15 meses de prisión (no cumplidos) y despedido de su trabajo de policía. Se unió al Partido Nacionalsocialista Alemán (NSDAP) en mayo de 1924 y trabajó para una compañía de seguros.En mayo de 1924 fue elegido diputado del Reichstag y se asoció con el radical Gregor Strasser; fue Fraktionsfuhrer del NSDAP desde 1927. Fue designado ministro del interior y educación de Turingia en 1930.Cuando Hitler llegó al poder en enero de 1933, Frick fue nombrado Ministro del interior, uno de los tres únicos nazis en el gabinete original de Hitler, y fue responsable de proyectar muchas de las leyes que estableció el régimen nazi. Inicialmente, como ministro del interior, fue la cabeza de todas las fuerzas policiales alemanas, puesto que perdió en 1936 en beneficio de Heinrich Himmler. Ejerció como ministro sin cartera hasta agosto de 1943, cuando perdió en el pulso que mantenía con Himmler. Lo desplazaron entonces al puesto simbólico de Protector de Bohemia y Moravia.Frick fue arrestado y juzgado por el Tribunal Militar Internacional de Núremberg, donde fue el único abogado que rehusó testificar en su propio nombre. Fue sentenciado a muerte el 1 de octubre de 1946, y colgado dos semanas después. De su ejecución, el periodista Howard K. Smith escribió:"El sexto hombre en abandonar su celda y marchar con las muñecas esposadas a la muerte fue Wilhelm Frick, de 69 años. Entró en la cámara de ejecución a las 2:05 de la mañana, seis minutos después de que se hubiera declarado muerto a Rosenberg. Parecía el menos preparado de todos hasta entonces y subió a trompicones los trece escalones del patíbulo. Sus únicas palabras fueron: "Viva la Alemania eterna", antes de ser encapuchado y soltado a través de la trampilla".Precedido por:Franz Bracht1932-1933Ministro del Interior1933-1943Sucedido por:Heinrich Himmler1943-1945Frick, Wilhelm Frick, Wilhelm Frick, Wilhelmar:فلهيلم فريك bs:Wilhelm Frick ca:Wilhelm Frick cs:Wilhelm Frick da:Wilhelm Frick de:Wilhelm Frick en:Wilhelm Frick fi:Wilhelm Frick fr:Wilhelm Frick he:וילהלם פריק hr:Wilhelm Frick hu:Wilhelm Frick id:Wilhelm Frick io:Wilhelm Frick it:Wilhelm Frick ja:ヴィルヘルム・フリック ka:ვილჰელმ ფრიკი la:Gulielmus Frick nl:Wilhelm Frick no:Wilhelm Frick pl:Wilhelm Frick pt:Wilhelm Frick ro:Wilhelm Frick ru:Фрик, Вильгельм sr:Вилхелм Фрик sv:Wilhelm Frick tr:Wilhelm Frick