 Óscar Nicanor Duarte Frutos (Coronel Oviedo, 11 de octubre de 1956) es un político paraguayo, presidente de la República desde el 15 de agosto de 2003 hasta el 15 de agosto de 2008, aunque él presentara su renuncia presentada el 23 de junio de 2008. Fue el primer presidente paraguayo que no profesó la religión católica romana, sino la cristiana menonita.Primeros añosNació en departamento de Caaguazú el 11 de octubre de 1956. Sus padres de ascendencia mestiza procedían del campo y eran militantes de la Asociación Nacional Republicana (mejor conocida como Partido Colorado), el más importante e influyente del país, siguiendo los pasos de su padre ingresó en dicho partido a la edad de los 14 años. Casado con Gloria María Penayo, siendo ambos activos miembros de una iglesia protestante de doctrina menonita (Iglesia Raíces), tienen seis hijos.Se tituló como abogado en la Universidad Católica de Asunción en 1984, obtuvo una Licenciatura en Filosofía por la Universidad Nacional de Asunción en 1989 y un Posgrado en Ciencias Políticas en la Universidad nacional y Fundación Hans Seidel en 1992. Ejerció como periodista y abogado antes de ser Ministro de Educación durante los gobiernos de Juan Carlos Wasmosy (1993-1998) y Luis Ángel González Macchi (1999-2003).PresidenciaPrimeros años de mandatoFue postulado por el Partido Colorado para las elecciones generales en abril de 2003, las cuales ganó con el 37,1% de los votos. La Constitución paraguaya garantiza la separación entre el Estado y la Iglesia Católica Romana desde 1992, por lo que no hubo objeción para su ascenso al poder. Al acceder a la presidencia Duarte Frutos prometió acabar con la pobreza y la corrupción, reconocidas por él mismo como alarmantes. Tras el incendio de un centro comercial llamado Ycuá bolaños en la capital paraguaya y el secuestro y asesinato de Cecilia Cubas, hija del ex presidente Raúl Cubas que tuvo que afrontar su gobierno, Duarte Frutos admitió que estos incidentes y otros más eran consecuencia directa de la galopante corrupción que azota al país.A pesar de ser integrante de un partido de derechas, Duarte Frutos ha realizado una política más bien centro-izquierdista contrastando con los gobiernos colorados predecesores marcadamente conservadores. Entre sus medidas en ese sentido, destacan su rechazo al neoliberalismo en su política económica, su oposición al ALCA, su búsqueda de cooperación con gobiernos latinoamericanos como el del presidente venezolano Hugo Chávez (venta de petróleo a precios preferenciales), además de las buenas relaciones con los gobiernos de Brasil, de Luiz Inácio Lula da Silva y de la Argentina de Cristina Kirchner, así como el reforzamiento del Mercosur. Sin embargo, Duarte Frutos ha sido duramente criticado por varios gobiernos latinoamericanos por haber permitido el ingreso de tropas estadounidenses al territorio paraguayo para efectuar ejercicios conjuntos con el Ejército de ese país y construir una base militar en la zona de la Triple Frontera — en la práctica, esa construcción no se ha llevado adelante — para combatir el narcotráfico y el terrorismo islámico.Desde el punto de vista popular sin embargo, una de las actuaciones más criticadas de Duarte fue no haber asistido a la tradicional misa en la Basílica de Caacupé para venerar la imagen de la Virgen de los Milagros de Caacupé, el 8 de diciembre de 2003.Tras muchos años, no participará un jefe de Estado de la misa central Noticia en Protestante Digital.CrisisEl 8 de marzo del 2006, la Corte Suprema de Justicia de Paraguay, dictó una resolución en la que permitía a Duarte Frutos ejercer la presidencia del Partido Colorado y la presidencia de la nación de manera simultánea (asumiendo la presidencia de dicho partido el 14 de marzo de ese mismo año). El fallo fue considerado por la oposición como una violación flagrante a la Constitución Nacional, dado que la misma prohíbe al presidente y al vicepresidente ejercer dos cargos públicos al mismo tiempo.Las críticas al fallo fueron generando un gran descontento en la población (excluyendo a los partidarios de Duarte) por lo que el 28 de marzo, unas 40.000 personas marcharon frente a Mburuvichá Róga (residencia de los presidentes del país) para manifestar su repudio al presidente y exigir a los cinco ministros de la Corte Suprema, que dictaron la polémica resolución, sus respectivas renuncias a sus cargos públicos. Esta marcha, organizada por partidos de la oposición, por no afiliados y también por algunos afiliados al propio partido del presidente, fue encabezada por el entonces Obispo de la diócesis de San Pedro, Monseñor Fernando Lugo (ex-ministro de la Iglesia Católica Romana).Duarte Frutos fue también criticado por convocar a una Asamblea Constituyente que dispusiera una reforma constitucional que incluyera la posibilidad de reelección presidencial y así, poder postularse a otro periodo presidencial, no obstante, esta convocatoria causó que muchos congresistas de su partido le retiraran su apoyo político, finalmente no pudo optar a la reelección, y su partido postuló a la que fuera su ministra de Educación Blanca Ovelar como candidata del coloradismo a la jefatura del Estado, en las elecciones generales de 2008, el propio Duarte se postula a las mismas como senador.AtentadoEn fecha 14 de febrero de 2008, Duarte Frutos denunció inicialmente que, durante su estadía rutinaria en el comando paraguayo de fuerzas militares, lo intentaron matar por envenenamiento con ácido muriático. Las Fuerzas Armadas han abierto una investigación después de que tras realizar una serie de análisis se determinara que el agua que Duarte bebió el jueves en su despacho del Comando en Jefe de las Fuerzas Armadas sobre las 8.30 horas contenía ácido muriático.'Cuando iba a tragar se percató de un gusto raro, por lo que optó por escupir, quedando con la sensación de una ligera quemadura', señaló el doctor González Doldán, quien agregó que el presidente le comentó que recibió agua sin gas envasada, como de costumbre. más enEl presidente de Paraguay sufre un envenenamiento tras beber un vaso con ácido muriático Esta denuncia la hace en un contexto de emergencia sanitaria nacional por brotes endémicos de fiebre amarilla en una ciudad aledaña a la capital de Paraguay y regiones deforestadas del interior de dicho país.NICANOR, EL "HIGHLANDER"Nicanorismo habla de "atentado" y fiebre amarilla se expande en el paísEl presidente Nicanor Duarte Frutos se declaró ayer “inmortal” y de contar con “siete vidas” más en Nicanor culpa por el agua contaminada a gente que lo quiere hacer “viajar”RenunciaEl 23 de junio de 2008 Duarte Frutos presentó su renuncia ante el Presidente del Senado, con la intención de tomar posesión como Senador por voto popular y no como vitalicio, lo cuál le rechazaron su renuncia y no juro ni después haber terminado su mandato el 15 de agosto del 2008 porque había renunciado al mismo también.ReferenciasBiografía en Presidencia de la República.Biografía en Fundación CIDOB.Categoría:Abogados de Paraguay Duarte Frutos, Nicanor Dar:نيكادور دوارتي فروتوس ca:Nicanor Duarte Frutos da:Nicanor Duarte Frutos de:Nicanor Duarte Frutos el:Νικάνορ Ντουάρτε Φρούτος en:Nicanor Duarte et:Nicanor Duarte Frutos fi:Nicanor Duarte Frutos fr:Nicanor Duarte Frutos gl:Nicanor Duarte Frutos gv:Nicanor Duarte Frutos he:ניקנור דוארטה פרוטוס id:Nicanor Duarte Frutos io:Nicanor Duarte Frutos it:Nicanor Duarte Frutos ja:ニカノル・ドゥアルテ ko:니카노르 두아르테 lt:Nicanor Duarte Frutos mr:निकानोर दुआर्ते फ्रुतोस nl:Nicanor Duarte no:Nicanor Duarte Frutos oc:Nicanor Duarte Frutos pl:Nicanor Duarte Frutos pt:Nicanor Duarte ru:Дуарте Фрутос, Оскар Никанор sv:Nicanor Duarte Frutos uk:Ніканор Дуарте zh:尼卡诺尔·杜阿尔特·弗鲁托斯