Horus Ka o Ka fue un gobernante del Periodo protodinástico de Egipto.Horus Ka es un nombre relativamente bien documentado cuyas inscripciones se han encontrado tanto al norte como al noreste del delta del Nilo, el Bajo Egipto, además de en Helwan, frente a Menfis, y Tarjan en la región de Fayum. Aunque todavía no se han encontrado inscripciones al sur de Abidos (al este de la antigua capital), pudiendo indicar que no tenía relación con los anteriores gobernantes de Hieracómpolis.Entre los hallazgos de su tumba se encontraron varias inscripciones con su nombre Ka el signo de "dos brazos", que más tarde significó una parte del espíritu y se pronunciaba "ka". Estaba inscrito en un serej, a imagen de la fachada del palacio real. Fue el primer faraón de adoptar este signo con el halcón en su parte superior, en este caso, acompañado con la planta que simboliza el Alto Egipto. De las dos cámaras es probable que hayan sido enterrados en la sur (B7) y la otra (B9) fuera de ofrendas y suministros. Podría haber sido el padre de Narmer, cuya tumba fue construida en un estilo y tamaño similar, situada a sólo a treinta metros de distancia. Una pequeña estatuilla de marfil de un antiguo rey sin inscripciones podría ser una imagen de él, pero esto es pura especulación.Ka fue el primer rey que punso su nombre en un serej como signo de realeza (o el segundo, si se considera que gobernó antes de Horus Iry). Un cuchillo de pedernal y varias piezas de cerámica fueron encontrados en la tumba que mostraba el nombre de los reyes, aunque el serej no estaba presidido por un halcón. Teniendo en cuenta que el nombre del rey Ka, es el mismo símbolo que el del espíritu, pudiera tratarse sólo de un signo ritual o simbólico y no de un nombre real.Su tumbaHorus Ka fue enterrado en una tumba doble, B7-B9, en Abidos, y se considera que ha precedido al rey Narmer. Esta conclusión se basa en el análisis de cerámicas y otros restos, y por el estilo y posición su tumba en el cementerio. Sus características son muy parecidas a su supuesto predecesor, el rey Horus Iry, en posición y forma, con dos cámaras, una al lado de otra, alineadas por el lado estrecho y con una abertura entre ellas de un par de metros. Cuando fue excavada en 1902 muchos de los restos con el nombre del rey salieron a la luz y la identificación fue evidente. Sin embargo, el nombre Ka suena como un título genérico de faraón.Dos cámaras constituyen la tumba del rey Ka, B7 y B9. Por desgracia, ambas están muy dañadas en su parte superior. Dimensiones de B7: 6,05 x 3,25 m; de B9: 6,0 x 3,10 m; muro de adobe: 1,8 m de altura. En la tumba se descubrieron fragmentos de un cuchillo de pedernal y piezas de cerámica también con el serej del rey Ka (aunque sin halcón).Titulatura  Enlaces externosLa dinastía 0, en Xoomer.Virgilio.it (en inglés).Horus Ka, en digitalegypt (en inglés).Predecesor:  Horus Iry ...Faraón  Dinastía 0Sucesor:  ... Horus Cocodrilo