thumb|right|250px|Alicia en el País de las Maravillas. Un personaje de ficción es cualquier persona que aparece en una obra de ficción. Más estrictamente, es la persona o gente consciente que se imagina que existe dentro del universo de tal obra. Además de personas, pueden ser alienígenas, animales, dioses u objetos inanimados. Estos personajes son casi siempre el centro de textos de ficción, especialmente novelas y obras de teatro. De hecho, es difícil de imaginar una novela sin personajes, aunque se ha intentado hacer textos con esa característica (la obra "Finnegans Wake" de James Joyce es uno de los ejemplos más conocidos). En poesía siempre hay algún tipo de persona presente, pero generalmente como narrador u oyente imaginario.Los críticos distinguen entre "personajes circulares" y "personajes lineales". El primero está creado por muchas características de personalidad y tienden a ser complejos, más realistas y creíbles. Los personajes lineales sólo poseen unos pocos rasgos de personalidad y son más simples y menos creíbles. El protagonista de una novela (algunas veces el "héroe" o "heroína") es generalmente un personaje circular, y los personajes secundarios o menores dentro de la misma obra suelen ser lineales. Scarlett O'Hara de Lo que el viento se llevó es un buen ejemplo de personaje circular, mientras que el sirviente Prissy ejemplifica al lineal. Igualmente, muchos personajes antagónicos (que chocan con los protagonistas, algunas veces llamados "villanos") son personajes circulares. Ejemplo de un personaje antagonista circular es Rhett Butler.A través de la historia del drama se han desarrollado cierto número de personajes estereotipados. Algunos de ellos son: el campesino ingenuo, el estafador y el citadino.En varios espectáculos teatrales, puestas en escena y películas (con excepción de las animaciones), los personajes de ficción son protagonizados por actores, bailarines y cantantes. Para las animaciones y títeres, existen actores vocales, aunque las voces también pueden ser creadas por computadoras.Categoría:Personajes ficticiosar:شخصية خيالية ca:Personatge cs:Fiktivní postava da:Fiktiv person de:Literarische Figur en:Character (arts) eo:Fikciulo fi:Kuvitteellinen hahmo fr:Personnage de fiction he:דמות ספרותית hr:Izmišljeni lik hu:Kitalált szereplő id:Tokoh fiktif it:Personaggio immaginario ja:キャラクター ka:პერსონაჟი mk:Измислен лик ms:Watak cereka nl:Personage no:Rollefigur pl:Postać literacka pt:Personagem ru:Персонаж simple:Fictional character sl:Izmišljena oseba sq:Personazhi fiktiv sr:Измишљени лик sv:Litterär figur tr:Hayalî karakter uk:Персонаж zh:虚构角色