Manuel Sanchis Hontiyuelo "Sanchís", (Madrid, 23 de mayo de 1965) es un ex futbolista español.Hijo del futbolista Manuel Sanchis Martínez, formó parte de la generación de futbolistas procedentes de la cantera del "Castilla" (equipo de formación de futbolistas jóvenes del Real Madrid) que se dio en llamar "la Quinta del Buitre", junto con Emilio Butragueño, Rafael Martín Vázquez, Miguel González "Míchel" y Miguel Pardeza.Debutó con el Real Madrid el 4 de diciembre de 1983 en el partido que disputaron Murcia y Real Madrid y que venció el conjunto madrileño por 0-1 con gol del propio Sanchis. A partir de ese momento disputó 524 partidos con la camiseta blanca, convirtiéndose así en el jugador que más veces ha vestido la camiseta madridista.Su número era el cinco y pronto se ganó el apodo de "el cejas". Se retiró en la temporada 2000/2001 conquistando el 28º título de Liga madridista. A lo largo de su carrera en el Real Madrid consiguió 8 Ligas (1986,1987,1988,1989,1990,1995,1997,2001) 2 Copas del Rey (1989,1993), 5 Supercopas (1988,1989,1990,1993,1997), 1 Copa de la Liga (1985), 1 Copa Intercontinental (1998), 2 Copas de Europa (1998,2000) y 2 Copas de la UEFA (1985,1986), también fue internacional con la selección española con la que disputó 48 encuentros.Manuel Sanchis Hontiyuelo es uno de los futbolistas más laureados de la historia del Real Madrid, y uno de los más brillantes defensas centrales que ha dado el fútbol español.Debutó con la selección nacional el 12 de noviembre de 1986, en un España 1-0 Rumania, con la selección ha disputado la Eurocopa de 1988 y el Mundial de 1990, fue 48 veces internacional.A pesar de que se le suele llamar Sanchís, su apellido realmente es Sanchis, palabra llana, ya que es un apellido valenciano que deriva de Sánchez, de ahí la no acentuación de la "i". Categoría:Nacidos en 1965 Categoría:Futbolistas de la Comunidad de Madrid Categoría:Futbolistas Real Madrid Castilla Categoría:Futbolistas Real Madrid Años 1980 Categoría:Futbolistas Real Madrid Años 1990 Categoría:Futbolistas Real Madrid Años 2000ar:مانويل سانشيز ca:Manuel Sanchís Hontiyuelo de:Manuel Sanchís Hontiyuelo en:Manuel Sanchís Hontiyuelo fi:Manuel Sanchís Hontiyuelo fr:Manuel Sanchís Hontiyuelo it:Manuel Sanchís Hontiyuelo ja:マヌエル・サンチス・オンティジュエロ nl:Manuel Sanchís pl:Manuel Sanchís Hontiyuelo