thumb|right|200px|Monumento en el Mausoleo de Mao. La Plaza de Tian'anmen (chino simplificado: 天安门广场, chino tradicional: 天安門廣場, pinyin: Tiān'ānmén Guǎngchǎng, Plaza de la Puerta de la Paz Celestial), en Pekín, fue construida e ideada dentro del plan urbanístico de la capital realizado tras 1949, siendo el símbolo de la Nueva China.Con su construcción se pretendió crear una gran explanada en la que se pudieran desarrollar masivos actos de adhesión política, cuya tradición era inexistente en China, al estilo de los que se realizaban en la Plaza Roja de Moscú en la Unión Soviética.La plaza Tian'anmen es la plaza más grande del mundo, con 880 metros de norte a sur y 500 metros de este a oeste, con un área total de 440.000 metros cuadrados.Ubicación: La plaza está construida siguiendo el eje sur-norte de la Ciudad Prohibida. En el centro se eleva un obelisco de piedra, el Monumento a los Héroes del Pueblo, de 38 m de altura, y una inscripción realizada por el presidente Mao Zedong en la cual se lee Los héroes del pueblo son inmortales. A izquierda y derecha se construyeron dos importantes edificios, de estilo soviético. Uno de ellos es la Asamblea Nacional, y el otro es el Museo Nacional de Historia y de la Revolución. En la plaza también se encuentra el Mausoleo de Mao Zedong, precedido en sus dos frentes por grupos escultóricos de campesinos, soldados, obreros y estudiantes.La plaza fue el lugar de la Revuelta de la Plaza de Tian'anmen en 1989.Enlaces externosCategoría:Cultura de China Categoría:Pekín Tian'anmenar:تيان آن من bg:Тиенанмън cs:Náměstí Nebeského klidu da:Den Himmelske Freds Plads de:Platz des himmlischen Friedens el:Πλατεία Τιενανμέν en:Tiananmen Square eo:Placo Tian An Men et:Tian'anmeni väljak eu:Tiananmen plaza fi:Taivaallisen rauhan aukio fr:Place Tian'anmen gl:Praza Tian'anmen he:כיכר טיין-אן-מן hu:Mennyei béke tere id:Lapangan Tiananmen io:Tianmen-placo is:Torg hins himneska friðar it:Piazza Tiananmen ja:天安門広場 ko:톈안먼 광장 la:Forum Pacis Caelestis ms:Dataran Tiananmen nl:Plein van de Hemelse Vrede no:Den himmelske freds plass pl:Plac Tiananmen pt:Praça da Paz Celestial ru:Площадь Тяньаньмэнь simple:Tiananmen Square sk:Námestie brány nebeského pokoja sl:Trg nebeškega miru sv:Himmelska fridens torg ta:டியனன்மென் சதுக்கம் tr:Tiananmen Meydanı vi:Quảng trường Thiên An Môn zh:天安门广场