250px|center|Mare Imbrium]]250px|center|Mare Imbrium]]ASinus IridumBMontes JuraCPlatónDMontes AlpesEAristillusFAutólicoGArquímedesHPalus Putredinis|IHadleyJAterrizaje del Apollo 15KMontes ApenninusLEratóstenesMMontes CarpatusNCopérnicoOMontes Caucasus| El Mare Imbrium (en español: Mar de la lluvia, pues antiguamente se pensaba que era un mar) es el segundo mayor mar lunar. De forma aproximadamente circular y cubierto por basalto es eluno de los últimos grandes mares formados por el impacto de un gran objeto, sólo el Mare Orientale es senológicamente más joven.Con el impacto de hace de 2,8 a 3,9 miles de millones de años finalizó la era Nectárica y empezó la era Ímbrica.los selenografistas de la Unión Astronómica Internacional sitúan el punto central del Mare Imbrium en 32,8 N 15,6 O y calculan que tiene un diámetro de 1 123 kilómetros.Adyacenciasthumb|400px|El Mare Imbrium en la mitad norte de la Luna El Mare Imbrium limita al oeste con el Oceanus Procellarum. Al noroeste se encuentra la bahía Sinus Iridum con el Cabo Laplace y al este el “pantano” Palus Nebularem. Al norte los Alpes lo separan del Mare Frigoris. De la misma forma, en la zona de los alpes se encuentra el destacado cráter Platón y, en el propio Mare, el cráter Arquímedes.CordillerasLa base del Mare Imbrium está rodeada de tres anillos montañosos, formados por el impacto. El anillo exterior tiene un diámetro de casi 1 300 kilómetros y se divide en secciones diferentes: los Cárpatos al sur, los Apeninos en el sudoeste y el Cáucaso al Este. El anillo del medio está formado por los Alpes y las regiones montañosas de los cráteres Arquímedes y Platón. El anillo interior, con un diámetro de 600 kilómetros está en gran parte enterrado en basalto. Sólo aparecen sobre el nivel del “mar” pequeñas colinas que forman un gran anillo. Las montañas exteriores tienen una altura de hasta 7 kilómetros por encima del nivel del del Mare Imbrium.Subsuelothumb|Vista sobre el sur del Mare Imbrium: en primer plano el cráter Píteas (20 km de diámetro) en el horizonte el [[Copérnico (cráter lunar)|Copérnico (107 km de diámetro) tras los Cárpatos. (Apollo 17, NASA)]] Bajo el centro del Mare Imbrium se encuentra una mascon (del inglés 'Mas's 'con'centration, concentración de masa), una anomalía gravitacional que comprende del 0,015 al 0,045 de la masa de la luna. La mascon afecta en un cambio de altura de 60 a 100 metros a los satélites artificiales.OrigenEl impacto que formó el Mare Imbrium fue el segundo mayor en la historia de la Luna. Su energía cinética, del orden de 1027 julios, fue tan grande que bastaría una energía cien veces mayor para destruir la Luna. El impacto formó tres anillos montañosos y generó una multitud de fallas concéntricas en el cráter.Durante más de 100 millones de años, el cráter del impacto se fue rellenando con basalto del interior de la Luna, así que el cráter original está hoy cubierto por cien metros de basalto de un característico color oscuro.En la cara opuesta de la luna, el foco de convergencia de las ondas sísmicas provocó la formación de un terreno caótico. Mediante simulaciones informáticas se ha confirmado que el impacto en el Mare Imbrium provocó en esta área agitaciones de 10 metros de altura.Misiones tripuladasthumb|El Mare Imbrium durante iluminados por la tarde-noche fotografiados desde la Tierra mediante un telescopio de 150 mmEl Apollo 15 aterrizó en el pliegue Hadley a los pies de los Apeninos, donde debían encontrar vestigios del impacto de asteroides. A través el hallazgo de breccia y otras rocas procedentes del impacto se pudo conocer la edad exacta del Mare Imbrium.En las misiones Apollo 12, 14 y 16 se instaló una estación base experimental (ALSEP) en la superficie lunar. Estaba equipada con un sismómetro que proporcionó valiosos datos sobre la actividad sísmica en el borde del Mare Imbrium. Se internó casi 10,5 kilómetros en el interior del Mare Imbrium y proporcionó un gran número de fotos y de datos sobre la naturaleza física de los regolitos del lugar.NombreLa denominación Mare Imbrium fue empleada por primera vez por Giovanni Riccioli en 1651. En los siglos siguientes también se empleó el nombre Mare Austriacum (por Michael Florent van Langren, conocido como Langrenus, 1645) y Lacus Marinus (por Johannes Hevelius). A principios del siglo XIX se extendió la denominación de Riccioli y finalmente el nombre de ''Mare Imbrium fue certificado oficialmente por la Unión Internacional de Astronomía en 1935.BibliografíaI. N. Galkin, W. W. Scharew: Reise zum Mittelpunkt des Mondes. Kleine naturwissenschaftliche Bibliothek. Bd 46. MIR, Moskau 1980, 1983, BSB B. G. Teubner, Leipzig 1980, 1983.Categoría:Mares de la Luna Categoría:Cuadrángulo LQ04de:Mare Imbrium en:Mare Imbrium fa:دریای رگبارها fi:Mare Imbrium fr:Mare Imbrium he:ים הגשמים it:Mare Imbrium ja:雨の海 nl:Mare Imbrium pl:Mare Imbrium pt:Mare Imbrium sv:Mare Imbrium zh:雨海