Para la población de Francia, véase Mausoléo.thumb|right|200px El mausoleo es un monumento funerario y sepulcro suntuoso. Etimológicamente proviene del latín: Mausolēum, sepulcro de Mausolo, rey de Caria, quien se hizo construir el famoso Mausoleo de Halicarnaso, una de las llamadas Siete Maravillas del Mundo antiguo. Mausolo, rey de Caria y uno de los príncipes más ricos y poderosos de su tiempo, fue a su muerte tan llorado por su esposa Artemisa II que ésta para enaltecer la memoria de su amado, mandó construir en Halicarnaso un magnífico sepulcro, cuyo esplendor eclipsaba todo lo que en este género se había visto hasta entonces. Medía 400 pies de circunferencia, 140 de altura y contenía en su recinto 36 columnas. La pirámide que coronaba el monumento tenía por remate un carro de mármol tirado por cuatro caballos. Muchos célebres escultores, Timoteo, Escopas y Leócares, entre otros, lo habían enriquecido con estatuas y bajorrelieves. Desde entonces el nombre de Mausoleo ha sido aplicado a todos los monumentos fúnebres levantados en honor de un príncipe u otro personaje notable.MausoleosExisten algunos mausoleos en el mundo tales como el Taj Mahal, ordenado construir por el emperador mogol Sha Jahan, con el fin de servir de sepultura donde guardar los restos mortales de su esposa Mumtaz Mahal en la India. Fue comenzado a construir en 1632 y se tardó más de 20 años en acabarlo. Ha sido una de las maravillas del mundo y es una de las más hermosas de todo el mundo además de ser una de las más grandes.Véase tambiénCenotafioMausoleo romanoCategoría:Tipos de edificios y estructuras Categoría:Mausoleosan:Mausoleu ar:ضريح bg:Мавзолей ca:Mausoleu co:Musuleu cs:Mauzoleum da:Mausoleum de:Mausoleum el:Μαυσωλείο en:Mausoleum eo:Maŭzoleo et:Mausoleum fi:Mausoleumi fr:Mausolée fy:Mausoleum he:מאוזוליאום hr:Mauzolej is:Leghöll it:Mausoleo ja:廟 lt:Mauzoliejus ms:Makam nl:Mausoleum no:Mausoleum nrm:Maûsolée oc:Mausolèu pl:Mauzoleum pt:Mausoléu ru:Мавзолей simple:Mausoleum sk:Mauzóleum sr:Маузолеј sv:Mausoleum