thumb|right|Francesco Durante Francesco Durante, nacido en Frattamaggiore (provincia de Nápoles) el 31 de marzo de 1684 y muerto en Nápoles el 30 de septiembre de 1755. Compositor y pedagogo italiano. Fundador de la escuela napolitana.Parece ser que recibió las primeras nociones musicales de su tío Alejandro Durante, organista y director del Conservatorio San Onofrio de Nápoles. También recibió clases de violín de G. Francone. Posteriormente estudió con D. Pitoni y, quizá, con Bernardo Pasquini. Él mismo enseñó en los diferentes conservatorios de Nápoles: San Onofrio (1710-11), Poveri de Gesù Cristo (1728-39), Santa Maria di Loreto (1742-55) y de nuevo en San Onofrio (1745-55). Entre sus alumnos se encuentran : Pergolesi, Traetta, Terradellas, Piccini, Jommelli, Sacchini, Guglielmi, Paisiello, Fenaroli.Siguiendo una tradición del siglo XVIII, se sabe que estuvo mucho tiempo en Sajonia.Todos los manuales de historia de la música presentan a Durante como el fundador de la escuela napolitana, porque fue maestro de los más famosos compositores dramáticos de origen napolitano. Casi toda su obra está dedicada a la música espiritual e instrumental y apenas escribió para el teatro. En sus conciertos se unen la tradición barroca y el nuevo estilo de los maestros venecianos.Su obraPocas de sus obras anteriores a 1728 han sobrevivido. Existen 62 volúmenes manuscritos en la Biblioteca Nacional de París, fondos del Conservatorio.Música instrumental6 Sonate per cembalo divise in studi e divertimenti.Toccate per il cembalo solo.Concerto pour clavecín et cordes.8 Concerti a 4, para cuerda, llamados también Quartetti concertante per archi.Música vocal13 misas y fragmentos de misas a 4-9 voces.14 salmos a 1-8 voces, algunos con instrumentos.3 himnos.2 Magnificat.14 motetes.6 antífonas.4 letanías.12 madrigales con bajo continuo.La Cerva assetata, oratorio representado en Nápoles en 1719.''Abigaille, oratorio representado en Roma en 1736.San Antonio de Padova, oratorio representado en Venecia en 1753.Coros para la tragedia Flavio Valente de A. Marchese.MediaEnlaces externosCategoría:Compositores del barroco de Italia Categoría:Compositores de ópera de Italia Categoría:Nacidos en 1684 Categoría:Fallecidos en 1755 Categoría:Napolitanoscs:Francesco Durante de:Francesco Durante en:Francesco Durante eo:Francesco Durante fr:Francesco Durante he:פרנצ'סקו דוראנטה it:Francesco Durante ja:フランチェスコ・ドゥランテ nl:Francesco Durante pl:Francesco Durante sk:Francesco Durante