) |lugar de nacimiento =  Mirfield, Yorkshire, Inglaterra |cónyuge = Sheila Falconer (1966—1990)Wendy Neuss (2000—2003) |imdb = 0001772 Patrick Stewart (n. 13 de julio de 1940) es un actor británico de cine y televisión, conocido principalmente por sus papeles en obras de teatro de William Shakespeare y, especialmente, por ser el Capitán Jean-Luc Picard de la serie de la saga de Star Trek (Viaje a las Estrellas) La Nueva Generación y el Profesor Xavier en las películas de X-Men. Sus características principales son su calva y su pronunciación grave.BiografíaComienzosSu primera puesta en escena fue a la edad de nueve años. Con 12 entró en la Escuela Moderna Secundaria donde continuó sus estudios de arte dramático. Ha dicho que «lo más grande que jamás me ha ocurrido" fue cuando tras leer Shylock en voz alta frente a toda su clase y su maestro, éste le dijo: «''Stewart, eres bueno. Deberías vivir de esto''».Etapa como reporteroA los 15, abandona la escuela y aumenta sus participaciones en teatro local. Obtiene un empleo como reportero, pero tras un año, su encargado le dio un ultimátum: escoger entre el periodismo o la actuación; dimitió de su puesto. Sus hermanos cuentan que Patrick habría estado ensayando en vez de trabajar y después inventaba sus reportajes. Supuestamente, le pillaron una noche en la que hubo un gran incendio, y cuando su jefe le preguntó por él, no supo responder.CarreraA los 16 vendía muebles, y a los 17, se registró en el Bristol Old Vic. Para los 19 ya había perdido casi todo el cabello (padecía alopecia hereditaria, muy habitual en su familia), pero pese a la calvicie supo venderse a los empresarios de teatro, tras hacer una prueba con y sin peluca, con el lema «''¡dos actores por el precio de uno!». En 1964, conoció a la coreógrafa del ''Old Vic's, Sheila Falconer, y se casaron el 4 de marzo de 1966. Tuvieron dos hijos: Daniel Freedom Stewart y Sophie Alexandra Stewart. Se divorciaron en 1990.Se unió a la Royal Shakespeare Company en 1966 y al Royal National Theatre a principio de los '80. Con el paso de los años, Stewart partició en la mayoría de series importantes de televisión, sin conseguir que su nombre sonara. Apareció como Sejanus en la miniserie Yo, Claudio; como Karla en Tinker, Tailor, Soldier, Spy y Smiley's People; como Claudio en una adaptación de Hamlet de la BBC en 1980, y con el papel de actor principal en North and South, otra adaptación de la BBC, donde tuvo que usar peluquín.Muchos de sus fans le recordarán en el papel del Rey Leondegrance en Excalibur (1981). Interpretó el personaje de Gurney Halleck en la versión que en 1984 hizo David Lynch de Dune. La mayoría de sus escenas fueron eliminadas de la versión cinematográfica original. El montaje completo se recuperó para su emisión por televisión en la cadena Fox.En 1987 Stewart viajó hasta Los Ángeles para protagonizar al Capitán Jean-Luc Picard en Star Trek: La Nueva Generación (1987-1994). A partir de 1994 también ha dado vida a Picard en las películas-secuela: Star Trek: La próxima generación (1994), Star Trek: Primer contacto (1996), Star Trek: Insurrección (1998), y Star Trek: Némesis (2002). En 1997 se emparejó con la asistente de producción de Voyager, Wendy Neuss, y se casaron el 25 de agosto de 2000, para terminar divorciándose el 14 de octubre de 2003. Su vida cambió radicalmente gracias a Star Trek (Viaje a las Estrellas), y se le atribuye la siguiente cita:"Fue prácticamente una bendición. Me introdujo en un mundo del que jamás pensé que formaría parte: celebridad, fama, éxito financiero. También me otorgó la oportunidad de trabajar con el mejor grupo de gente que nunca habría conocido."Fue nombrado «Hombre más sexy de la televisión» un año de los 90, lo que supuso una distinción significativa teniendo en cuenta su edad y su calvicie. En una entrevista con Michael Parkinson, mostró su agradecimiento a Gene Roddenberry por su respuesta a un reportero que le inquirió: «''posiblemente en el siglo XXIV ya hayan encontrado cura contra la calvicie''», a lo que Gene respondió:En el siglo XXIV, eso no será motivo de preocupación.Stewart ha dicho que, a día de hoy, una nueva película de Star Trek con el reparto de La Nueva Generación es muy improbable.Stewart también ha protagonizado X-Men y sus secuelas X2 y X3 interpretando al Profesor Charles Xavier. Más recientemente, ha firmado para interpretar el papel del Profesor Alan Hood, el personaje principal en la serie de ciencia ficción The Eleventh Hour, creada por Stephen Gallagher (Web de la serie).Otros papelesHa interpretado un variado abanico de personajes, desde el pomposo gay Sterling en Jeffrey en 1995 al Rey Enrique II de Inglaterra en The Lion in Winter pasando por el Captain Ahab en Moby Dick (1998).Filmografía parcial2007Tierra (voz)2006Bambi II (voz)X-Men 32005 - Chicken Little (voz)2003 - X-Men 22002 - Star Trek X: Némesis2001 - Jimmy Neutron: El niño genio (voz)2000 - X-Men1998El príncipe de Egipto (voz)Star Trek IX: InsurrecciónCasa Segura1996 - Star Trek VIII: Primer contacto1995 - Let it be me1995 - Jeffrey1994 - Star Trek VII: La próxima generación1984 - Dune1981 - ExcaliburPremiosEn 1991, interpretó su adaptación mono-actor de Un cuento de Navidad (Charles Dickens en la que hacía él solo el papel de más de cuarenta personajes. Su radiante enérgía y su maravillosa actuación se repitió al año siguiente en 1992, y después también en 1993, 1994, 1996 y nuevamente, como acto benéfico por los ataques del 11-S en 2001. Por su participación en esta obra ha recibido el Premio  Drama Desk por la Mejor Interpretación de Solo en 1992 y el Premio Laurence Olivier por la Mejor Actuación de Solo del Mejor Entretenimiento en 1994.CuriosidadesA pesar de todo el dinero que obtiene con el cine, prefiere el teatro. Una vez dijo: «A Ingmar Bergman le preguntaron una vez qué prefería, y dijo: 'Me encanta hacer películas, pero el teatro es mi vida.' Lo mismo me ocurre a mí».Stewart ha sido nombrado oficial de la Orden del Imperio Británico en la lista honorífica de Año Nuevo de 2001.Véase tambiénJean-Luc PicardStar Trek: La Nueva GeneraciónEnlaces externosPatrickStewart.org - Club de fans Oficial (en inglés)Entrevista en la BBC (en inglés) Categoría:Actores de Star Trek Categoría:Actores del Reino Unido Categoría:Actores de voz del Reino Unido Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1940bg:Патрик Стюарт bn:প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট cs:Patrick Stewart da:Patrick Stewart de:Patrick Stewart en:Patrick Stewart fi:Patrick Stewart fr:Patrick Stewart he:פטריק סטיוארט hr:Patrick Stewart hu:Patrick Stewart id:Patrick Stewart it:Patrick Stewart ja:パトリック・スチュワート nds:Patrick Stewart nl:Patrick Stewart no:Patrick Stewart pl:Patrick Stewart pt:Patrick Stewart ru:Стюарт, Патрик simple:Patrick Stewart sq:Patrick Stewart sr:Патрик Стјуарт sv:Patrick Stewart tr:Patrick Stewart zh:帕特里克·斯图尔特