 Se denomina Imperio Romano de Occidente a la parte occidental del Imperio Romano, durante su periodo de división.Siendo ya notoria la decadencia en el Imperio Romano (395), el emperador Teodosio decidió dividir el imperio entre sus dos hijos, Arcadio y Honorio, para facilitar el manejo de tan vastas tierras.Los bárbaros penetraron el territorio del imperio romano después de su disolución.Decadencia Occidental, Prosperidad OrientalDivisión del Imperio Romano y principales pueblos vecinosLa mitad Occidental con la península Itálica y la península Ibérica, las Galias, la isla de Gran Bretaña, el Magreb y las costas de Libia correspondió a su hijo Honorio, mientras que la parte oriental los Balcanes, Anatolia, Oriente Próximo y Egipto pasó a su hijo Arcadio, convirtiéndose con el tiempo en el Imperio Bizantino nombre tomado de Bizancio, denominación griega de su capital, Constantinopla.Honorio situó su capital en Milán. Ya desde hacía tiempo, la mitad occidental del Imperio Romano había estado sumida en continuas guerras civiles por el poder, con generales que se rebelaban cada pocos meses y se autocoronaban emperadores alternativos, especialmente en Britania y las Galias. A este complicado cuadro que hacía tremendamente difícil mantener el gobierno sobre el Imperio de Occidente se unían las continuas injerencias de los pueblos bárbaros, que se oponían alternativamente a las órdenes de unos u otros contendientes o rompían con todos entregándose al saqueo según les convenía. Por todo ello, Occidente sufrió de forma mucho más contundente las consecuencias de la crisis del siglo III, mientras que Oriente lograba recuperarse poco a poco, a los godos y los persas, gracias a los ingresos que los ricos campos de Anatolia y sobre todo Egipto le proporcionaban, su mayor cohesión interna y su población más abundante y menos golpeada por las guerras civiles, la corrupción y las pestes como ocurría en Occidente.Invasiones BárbarasLos [[Germano]]sLa crisis se apoderó de forma irreversible de Occidente cuando los visigodos bajo el mando de Alarico I se dirigieron hacia Italia en el año 402. En un primer momento, el general romano de origen vándalo Estilicón, una de las últimas grandes figuras militares de Occidente, logró pararle los pies en la Batalla de Pollentia. Para desgracia de los romanos, las tropas ya no abundaban tanto como antes y Estilicón sólo pudo reunir hombres suficientes retirando buena parte de los que vigilaban la frontera del río Rin. A resultas de ello, en las navidades del 406 los vándalos, suevos, francos y en menor medida los gépidos, alanos, sármatas y hérulos, cruzaron de forma masiva el río helado y se extendieron como una plaga por toda la Galia y luego por Hispania, saqueando todas las ciudades a su paso. Poco después Alarico volvió a amenazar a Roma exigiendo el pago de importantes tributos, mientras en Britania un nuevo usurpador se coronaba a sí mismo como Constancio III. Estilicón se había mostrado incapaz de atajar la crisis y fue ejecutado en 408.Las tropas romanas abandonaron Britania mientras era invadida por nuevos contingentes bárbaros con el fin de apaciguar la situación en la Galia, pero poco pudieron hacer. En todo el Imperio la autoridad romana se desmoronaba, y sólo las sucesivas capitales de Milán y Ravena contaban con fuerzas suficientes. Con este cuadro, a Alarico le fue fácil chantajear a la abandonada ciudad de Roma asediándola sucesivamente en 408 y 409, retirándose cuando obtenía el oro convenido con el Senado. Pero el último año no se le pudieron entregar las 4000 piezas exigidas y ordenó saquear la ciudad en 410. Tal hecho fue visto por los propios romanos como el fin de una Era y un ultraje inimaginable, pues la ciudad que había conquistado el mundo caía ahora presa de los bárbaros. Alarico se dirigió luego a Nápoles con intención de embarcar y saquear África, pero murió por el camino. Sorprendentemente, Gala Placidia, hermana del emperador Honorio (refugiado en Ravena) que había sido capturada en Roma, consiguió convencer a los visigodos para que firmasen la paz y se aliaran con los romanos. Selló esta alianza casándose con el nuevo rey visigodo, Ataúlfo, al cual se le cedió la Aquitania en 412 con el fin de que restableciera la autoridad romana sobre la Galia, y lo consiguió tras largas guerras con otros pueblos bárbaros. Posteriormente, los godos recibirían también el encargo de restablecer el orden sobre Hispania, lo que consiguieron con una pequeña consecuencia: al expulsar a los vándalos de Hispania en 429, éstos se dirigieron a África y la arrasaron, tomando Cartago. Allí se apoderaron de lo que quedaba de la flota romana y aprendieron el arte de navegar, extendiendo su nuevo imperio marítimo sin problemas por Córcega, Cerdeña, parte de Sicilia y las Baleares. Saquearon también muchas ciudades, incluida de nuevo Roma en 455. Los romanos perdían el dominio de los mares y su principal reserva de cereales, la del Norte de África.Los Hunos250px|thumb|Atila dirigiendo a sus hordas contra Italia Reducido a la Galia, Italia y parte de Hispania, el decadente Imperio vivió una nueva amenaza, peor todavía que las de los pueblos germánicos. Con la llegada de los hunos de Atila en 451, los romanos conocieron la destrucción total, los saqueos sistemáticos y el genocidio de poblaciones enteras. El ejército huno sólo pudo ser expulsado de la Galia gracias al genio militar del último gran general romano, Aecio, que aliado con los visigodos de Teodorico, los francos y los alanos, logró derrotar en la Batalla de los Campos Cataláunicos a los hunos y sus vasallos ostrogodos. Sin embargo, Atila se recuperó e invadió Italia en 452, deteniéndose sólo ante las puertas de Roma cuando el papa San León I Magno se entrevistó con él. Dos años más tarde, la envidia y los celos movieron al emperador Valentiniano III a deshacerse de su mejor general, Aecio, condenando al Imperio para siempre.El Final250px|thumb|Situación política de Europa en el año 476 A Valentiniano le sucedieron emperadores cada vez más débiles y ficticios, hasta que en 476, Rómulo Augusto, llamado despectivamente "Augústulo" por ser sólo un niño, fue depuesto por Odoacro, jefe de los hérulos (tribu ostrogoda). No obstante, Odoacro quiso ganarse el favor del Imperio de Oriente enviando las insignias imperiales a Constantinopla, coronándose sólo como rey de Italia y por tanto asumiendo el gobierno de forma simbólica en nombre del Emperador de Bizancio. Por ello se considera a 476 como el fin del Imperio Romano y la Edad Antigua y el comienzo de la Edad Media, y a Rómulo Augústulo como el último emperador, a pesar de que la autoridad de Occidente hacía tiempo que era historia y que Oriente, en cambio, sobrevivió 1000 años más bajo el gobierno de los bizantinos.La Galia quedó dividida entre los nuevos reinos Franco, Burgundio y Visigodo. Éste último asumió también el mando en Hispania y posteriormente trasplantaría su base a esta región, fundando en ella el Reino visigodo de Toledo.Véase tambiénImperio Romano de OrienteCategoría:Estados desaparecidos Categoría:Imperio Romano Categoría:Antigüedad Tardíaar:امبراطورية رومانية غربية bg:Западна Римска империя br:Impalaeriezh roman ar C'hornôg bs:Zapadno Rimsko Carstvo ca:Imperi Romà d'Occident cs:Západořímská říše da:Vestromerske rige de:Weströmisches Reich en:Western Roman Empire eo:Okcident-Romia Imperio et:Lääne-Rooma keisririik eu:Mendebaldeko Erromatar Inperioa fr:Chronologie de l'Empire romain d'Occident gl:Imperio Romano de Occidente he:הקיסרות הרומית המערבית hr:Zapadno Rimsko Carstvo hu:Nyugatrómai Birodalom id:Kekaisaran Romawi Barat is:Vestrómverska keisaradæmið it:Impero Romano d'Occidente ja:西ローマ帝国 ko:서로마 제국 ku:Împaratoriya Romaya Rojava lt:Vakarų Romos imperija nds:Weströömsch Riek new:पश्चिमी रोमन साम्राज्य nl:West-Romeinse Rijk nn:Vestromarriket no:Vestromerriket pl:Cesarstwo zachodniorzymskie pt:Império Romano do Ocidente ro:Imperiul Roman de Apus sh:Zapadno Rimsko carstvo simple:Western Roman Empire sk:Západorímska ríša sr:Западно римско царство sv:Västromerska riket sw:Dola la Roma Magharibi tr:Batı Roma İmparatorluğu zh:西羅馬帝國