George Tupou II (18 de junio de 1874 - 5 de abril de 1918) fue rey de Tonga desde el 18 de febrero de 1893 hasta su fallecimiento. Lo coronaron oficialmente en Nuku'alofa, el 17 de marzo de 1893.BiografíaSe dice generalmente que él no era buen rey desde un punto de vista político. Él seguía siendo una persona apacible y un artista que escribía canciones y poemas. También lo conocen porque proporcionó el agua limpia a la gente, que era un alza importante a la salud pública.Cuando él ascendió el trono, tenía apenas 18 años y él seguía siendo un soltero. En 1896, los jefes del país lo obligaron a casarse. Y sugirieron como esposa a Ofa-ki-Vava´u. Pero él rechazó; en lugar de ella, tomó como esposa a Lavinia Veiongo en mayo de 1899. Ella era la hija de Kupuavanua Vava´u y de Tōkanga Niuafo´ou. La unión casi comenzó una guerra civil. George Tupou II y la reina Lavinia eran los padres de Salote Tupou III, quién sería la futura reina de TongaLa reina Lavinia Veiongo falleció el 25 de abril de 1902 de tuberculosis. Al morir, sólo tenía una hija, Salote. Ella no era popular pues ella nació de la madre “incorrecta”. George Tupou II se casó por segunda vez el 11 de noviembre de 1909, con Takipo (conocida como la Reina Takipo), que era 16 años menor que el.Como no era popular, Salote debió hacer sus estudios en Auckland (Nueva Zelanda). Salote permanecería en el exilio por 5 años más (aunque ella viajaba a Tonga durante algunas fiestas de Navidad). Después de diciembre de 1914, su padre la ordenó permanecer en Tonga. La reina Takipo todavía no había traído adelante a un hijo. Una hija, Onelua, había muerto algunos meses después de su nacimiento; otra niña, Elisiva Fusipala Tauki´onetuku, todavía estaba viva, pero era una muchacha también. La esperanza que tenían los jefes de Tonga, de que George Tupou II y Takipo tuvieran un heredero, se descoloraba, y la esperanza de los partidarios de Salote se levantó.George tenía también algunos niños de otras mujeres, algunos de estos descendientes ahora son políticos prominentes en Fiji, y otros son jefes en Tonga. Pero su propio gobierno era un lío absoluto y algunos ministros comtemplaban seriamente pedir que los británicos anexen el país.Referencias|inglés|oldid=|trad=parcial Categoría:Reyes de Tongade:George Tupou II. en:George Tupou II of Tonga et:George Tupou II fi:George Tupou II fr:George Tupou II hu:II. Tupou György tongai király it:George Tupou II ko:조지 투포우 2세 la:Georgius Tupou II (rex Tongae) nl:George Tupou II pl:Jerzy Tupou II ru:Джордж Тупоу II th:พระเจ้าจอร์จ ตูปูที่ 2 to:Siaosi Tupou II