  | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = iii, iv, v | ID = 829 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1997 | Extensión =  | Peligro =  Torre Annunziata es una ciudad y un municipio italiano de 47.313 habitantes de la provincia de Nápoles (la Campania).Se encuentra el pie del Vesubio (en la zona roja) y tiene enfrente el golfo de Nápoles, precisamente en una pequeña ensenada (en el «Vientre de la Vaca») que desempeña un importante papel, de hecho, ha hecho de Torre Annunziata el tercer puerto de la región de Campania. La ciudad fue destruida por la erupción del Vesubio del año 79 y en 1631.La ciudad fue en el pasado sede de importantes industrias de hierro (Deriver, Dalmine) y también alimenticias. Actualmente las industrial aún en activo incluyen las navales, de armamento y farmacéuticas.La zona arqueológica de Oplonti es un lugar Patrimonio de la Humanidad declarado por la UNESCO desde 1997.HistoriaEsta localidad se señalaba en la Tabula Peutingeriana con la simbología usada para los lugares termales, llamándosela Oplonti. En el siglo VIII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. habitaron este lugar los griegos y luego los etruscos. Hacia finales del siglo V comenzaron a dominar la Campania los samnitas, siendo conquistada por los romanos en el año 89&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. La erupción del Vesubio en el año 79 destruyó todo, dando inicio a un período oscuro de cerca de un milenio durante el cual el lugar fue llamado Silva Mala, infestada de densa vegetación y de ladrones.En 1319 Carlos de Calabria donó con diploma emitido en Aversa tierras a sus leales Guglielmo di Nocera, Puccio Franconi di Napoli, Andrea Perrucci di Scafati, Matteo di Avitaya (Avitabile)que fundaron una iglesia dedicada a la Virgen Annunziata, un pequeño monasterio y un hospicio en el lugar llamado La Calcarola. Durante la dominación angevina, Raimondo Orsini del Balzo conde de Nola hizo construir una primera torre de defensa y todo el barrio, uno de los 33 de Nápoles, tomó el nombre de «Torre dell'Annunciata».La erupción del Vesubio de 1631 destruyó casi completamente toda la zona, pero pronto se inició la reconstrucción, llamando principalmente a gente de la costa de Sorrento y de todas las partes de Italia. Carlos III, le proporcionó impulso industrial al hacer construir en 1758 la Real Fábrica de armas (que vio la luz gracias primero a Francesco Sabatini, de la escuela vanvitelliana y luego a Ferdinando Fuga), la Real Ferrería (1791), señalando así el inicio del siglo XIX, siglo de oro de la ciudad.Fue llamada Gioacchinopoli entre 1810 y 1815, siendo rey de Nápoles Joaquín Murat. En 1844 bajo la restauración borbónica se prolongó la línea ferroviaria desde Portici hasta Torre Annunziata y luego hasta la Calabria. Con el Reino de Italia, en 1871, se terminaron las labores del puerto. Se produjo un notable desarrollo comercial con importación de cereal y carbón, y la exportación mundial de pasta alimenticia. Se le añadieron al municipio de Torre Annunziata los barrios de Oncino y Grazie. La actividad industrial floreció hasta la segunda guerra mundial, a pesar de la erupción del Vesubio en 1906 y de la primera guerra mundial.En 1928 se constituyó el municipio de Pompeya, y Torre Annunziata cedió las fracciones de La Civita di Valle y Pontenuovo; nuevos municipios se constituyeron en 1946, perdiendo territorio la hasta entonces «Grande Torre Annunziata»".A pesar de su posición sobre el golfo de Nápoles, sus playas de arena volcánica negra y la magníficamente conservada Villa Poppaea, Torre Annunziata es visita rara vez por los turistas, quienes se muestran atemorizados por sus conexiones con la Camorra, y su reputación como centro de extorsión, asesinatos, narcotráfico y corrupción. Hoy la ciudad está abandonada a sí misma. En los años 1980, se asesinó al periodista Giancarlo Siani.Principales lugares de interésEn el territorio municipal se ha excavado una de las más ricas villas romanas. Data del siglo I&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y probablemente perteneció a la gens Poppaea, y es conocida como Villa Poppaea. En particular se cree que tal villa perteneció a Popea Sabina, segunda mujer de Nerón.En años más recientes se ha excavado y sacado a la luz otra imponente construcción rústica de época romana entre cuyos muros se han encontrado objetos de joyería hábilmente forjados. La UNESCO ha señalado al sitio arqueológico de Oplonti, situado en el municipio de Torre Annunziata, como Patrimonio de la Humanidad.DialectoAunque es una ciudad comparativamente pequeña, esencialmente un suburbio de Nápoles, Torre Annunziata tiene su propio y exclusivo dialecto, una variación del napolitano, bastante distintivo, en particular en lo que se refiere a la pronunciación, que se conoce como torrese.Ciudades hermanadasLa Ciotat - Enlaces externosÁrea VesuvioTorremania.it - Comidad: Ercolano, Torre del Greco y Torre Annunziata CommunityVilla di PoppeaLas ori de OplontisLe CentauresseVesuvioweb.com - Enciclopedia Libera di Cultura VesuvianaCategoría:Localidades de la provincia de Nápoles Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Italia Categoría:Yacimientos arqueológicos de Italiaar:توري أنونسياتا ca:Torre Annunziata da:Torre Annunziata de:Torre Annunziata en:Torre Annunziata eo:Torre Annunziata fi:Torre Annunziata fr:Torre Annunziata he:טורה אנונציאטה hu:Torre Annunziata id:Torre Annunziata it:Torre Annunziata ja:トッレ・アンヌンツィアータ nap:Torre Nunziata nl:Torre Annunziata no:Torre Annunziata pl:Torre Annunziata pt:Torre Annunziata roa-tara:Torre Annunziata ru:Торре-Аннунциата sv:Torre Annunziata vi:Torre Annunziata vo:Torre Annunziata zh:托雷安农齐亚塔