En cualquier deporte, el árbitro es el juez encargado de hacer que se cumplan las reglas del juego. Su cometido es dirimir todos y cada uno de los lances del juego de forma que no se convierta en una discusión interminable entre los participantes.Árbitro de Fútbol]] En el fútbol hay un árbitro principal, también llamado "referí", encargado de aplicar el reglamento en un partido, dar constancia de lo sucedido en el mismo y cronometrar la duración del encuentro, también tiene la posibilidad de aplicar los reglamentos de la competición antes y después de la celebración del encuentro. Adicionalmente puede disponer de dos árbitros asistentes, situados en el exterior del terreno de juego, en las bandas, y en categoría profesional, de un cuarto árbitro, encargado de sustituir a aquel miembro del trío que quedara lesionado, y de ayudar al árbitro en sus labores de anotación de cambios, amonestaciones y expulsiones, incluso en el mundial de Alemania existía la figura del quinto árbitro, el cual también su función era la de ayudar al árbitro del encuentro.El único con poder para sancionar o expulsar a un jugador o miembro del cuerpo técnico es el árbitro. Los asistentes y el cuarto árbitro pueden aconsejar al colegiado principal en jugadas que éste no haya podido ver, pero nunca tienen la última decisión.El árbitro es la autoridad deportiva única e inapelable, en el orden técnico, para dirigir los partidos. Sus facultades comienzan en el momento de entrar en el recinto deportivo y no terminan hasta que lo abandona, conservándolas, por tanto, durante los descansos, interrupciones y suspensiones, aunque el balón no se halle en el campo.Tanto directivos como los futbolistas, entrenadores, auxiliares y delegados de los clubes, deben acatar sus decisiones y están obligados, bajo su responsabilidad, a apoyarle y protegerle en todo momento para garantizar la independencia de su actuación y el respeto debido al ejercicio de su función, así como su integridad personal, interesando, a tales fines, si fuese preciso, la intervención de la autoridad.Árbitro de baloncestoEn el baloncesto hay un mínimo de un árbitro y un máximo de tres en cada partido, según la competición de la que se trate (desde las competiciones en las categorías de formación hasta las competiciones profesionales como la Euroleague, LEB, ACB, NBA...).El árbitro es la máxima autoridad en la cancha de juego, y tiene el poder de sancionar a cualquier jugador o técnico tanto con efecto inmediato de partido como a efecto de competición.Sin embargo el árbitro de baloncesto nunca está solo, ya que forma parte del equipo arbitral, compuesto por la mesa de anotadores(en la que se encuantran: un anotador, encargado del control de los puntos, las faltas...de cada equipo; el cronometrador, encargado de controlar el marcador electrónico(tiempo de juego, puntos, faltas...); el operador de 24 segundos, que se encarga del control de la posesión y el ayudante del anotador, cuya función es la de coordinar a los distintos miembros de la mesa de anotadores y ayudar al anotador para evitar posibles errores; en las categorías profesionales, existe también un comisario que se encarga de comprobar que todo es correcto, ayuda a los árbitros. Todos estos componentes utilizan el lenguaje arbitral reglamentario para comunicarse entre sí. Este lenguaje arbitral es el mismo en todas las partes del mundo, siempre y cuando se aplique el reglamento oficial de las reglas, el reglamento FIBA.Árbitro de voleibolEl equipo arbitral en un partido de voleibol está formado por:Primer árbitro: árbitro principal, sentado o de pie en una plataforma junto a uno de los postes, con visión elevada sobre la red (50 cm). Es el árbitro que dirige el partido, ya que indica el inicio de cada jugada, señala y decide qué equipo gana un punto, las faltas técnicas que cometen además de si entra el balón o va fuera. También es el único que tiene la capacidad de mostrar tarjetas a jugadores o técnicos.Segundo árbitro: árbitro asistente, situado de pie junto al poste opuesto al del primer árbitro. Está situado a nivel del suelo. Su función principal es controlar los toques de red, las penetraciones por debajo de la red, el espacio de paso del balón por su lado y las faltas de rotación. También pita los cambios, los tiempos muertos; vigila la zona de banquillos y la zona de calentamientos, comprueba las posiciones de los jugadores según la rotación y controla las interrupciones, tiempos de descanso y cambios.Anotador: en la mesa, situado al lado opuesto, enfrente del primer árbitro, detrás del segundo arbitro y en medio de los dos banquillos. Es el árbitro encargado de anotar los puntos, los cambios y las rotaciones de los dos equipos, siendo él el encargado de indicar al segundo árbitro si un equipo comete una falta de rotación.2 ó 4 jueces de línea: en las esquinas; si son sólo dos en diagonal, a la derecha de cada árbitro. Su función es indicar al arbitro principal si el balón cae dentro o fuera del campo, controlar el espacio de paso por fuera de la varillas (antenas) y señalar el roce los jugadores con el balón.Aunque cada árbitro realiza una función determinada, es el primer árbitro el que tiene todo el poder de decisión sobre cualquier jugada.Tecnología en el arbitrajeDesde hace años se están utilizando nuevas tecnologías en el arbitraje.Tenis: el llamado "ojo de halcón" consiste en un sistema de cámaras y un programa informático que comprueban si realmente la pelota ha entrado en la pista o no. El juego debe detenerse para hacer la comprobación, por lo que no se utiliza en todos los puntos: cada jugador dispone de dos ocasiones por set para pedir la revisión de una jugada. Si se confirma lo que pide el jugador mantiene el número de reclamaciones, pero si se equivoca pierde una. Esto se hace para que los jugadores sólo pidan comprobaciones cuando crean que tienen la razón.Fútbol: el fútbol es uno de los deportes en los más jugadas polémicas hay, por eso ha empezado tímidamente a usar tecnología arbitral. El balón inteligente lleva unos sensores que permiten detectar si el balón ha pasado la línea de gol. Actualmente investigan otras tecnologías. También se usan unos micrófonos con un auricular para que los árbitros (asistentes, árbitro general, cuarto árbitro) se comuniquen entre si, los denominados "pinganillos".Baloncesto: en la liga americana, la NBA, cuando hay una jugada muy polémica se recurre al video y se detiene el juego (esto no se utiliza demasiado para evitar que haya muchas interrupciones). Este sistema se utiliza sobre todo cuando se duda de si una canasta ha entrado dentro o fuera de tiempo. En este caso el juego ya está parado y no hay interrupción.Foto Finish: este sistema se utiliza en varios deportes, como el ciclismo, atletismo, etc. Consiste en tomar varias fotografías cuando los que van los primeros llegan a la meta. Así se puede comprobar en una de ellas quién ha sido el ganador.Esgrima: En el esgrima para saber si un competidor ha tocado al adversario se utiliza una espada con una punta especial, que emite una señal que al hacer contacto con la ropa del oponente (ropa también especialmente preparada) emite una señal de tocado. Lo que permite saber con exactitud si se ha tocado al oponente o si se han tocado a la vez.Balonmano: En el mundial de Croacia se esta probando técnologia para detectar cuando el balón cruza la linea de gol, para luego generalizarla en otras competicionesEnlaces externosENAF-CTA. Web Oficial de los Árbitros de Fútbol de Españahttp://cronicasarbitrales.blogspot.com Crónicas de un ÁrbitroArbitrucho. Blog de un Árbitro de FútbolForo.arbitrucho. Foro de Árbitros de FútbolRFEVB. Web Oficial de la Real Federación Española de VoleibolFEB. Pagina de la Federacion Española de Baloncesto donde se puede ver el reglamentoArbitroca:Àrbitre cs:Rozhodčí da:Dommer (sport) de:Schiedsrichter (Sport) en:Referee fa:داور fi:Erotuomari fr:Arbitre (sport) he:שופט (ספורט) id:Wasit ja:審判員 lt:Teisėjas (sportas) nl:Scheidsrechter no:Dommer (sport) pl:Sędzia sportowy pt:Árbitro ru:Судья (спорт) simple:Referee sv:Domare (sport) tr:Hakem zh:裁判 (體育)