Pierluigi Collina (nacido el 13 de febrero de 1960) es un ex-árbitro de fútbol italiano. Aún sigue relacionado con el mundo del fútbol como asesor de la Asociación de Árbitros de Fútbol Italianos (AIA), además de ser miembro del Comité de Árbitros de la UEFA. Se le considera uno de los mejores árbitros de los últimos tiempos.Adolescencia y juventudNació en Bologna. Asistió a la universidad local y se graduó en economía en 1984. Durante su adolescencia jugó como defensor en un equipo de fútbol de su ciudad. Sin embargo, en 1977 le convencieron para que hiciera un curso de árbitraje, al descubrirse que tenía buenas aptitudes para dicha tarea. En menos de tres años estaba arbitrando partidos regionales, mientras realizaba también el servicio militar. En 1988 empezó a arbitrar partidos de la tercera división italiana, y tres temporadas después fue ascendido de categoría, pudiendo arbitrar ya partidos de la Serie B y la Serie A.Mundial de 2002''' 0-1 '''Fue el único partido de primera ronda que dirigió Collina, perteneciente al grupo F. Pese a la tradicional rivalidad entre ambas selecciones, el italiano hizo un buen papel, marcando un claro penalti sobre David Beckham en el minuto 43' para que luego el mismo Beckham pusiera el marcador 1-0 para los ingleses.''' 0-1 '''En octavos de final, Collina tenía un gran peso sobre sus hombros, dadas las sospechas acerca de arbitrajes favorables a los equipos organizadores del torneo (Japón y Corea del Sur). Nuevamente estuvo a la altura, y Turquía ganó el partido merced a un gol conseguido por Ümit Davala en el minuto 12.''' 2-0 ; La final'''Tras realizar buenas actuaciones en sus dos primeros partidos, Collina fue designado para arbitrar la final. En este encuentro el italiano fue elogiado nuevamente por su labor tras mostrar sólo dos tarjetas amarillas, una al brasileño Roque Júnior y otra al alemán Miroslav Klose. El partido lo ganó 2 por 0 la seleccion brasileña.Aunque a Collina se le identifica habitualmente con el fútbol, su equipo favorito es de baloncesto: el Fortitudo Bologna.ReferenciasEnlaces externosEntrevista en el diario ruso Sport Express Categoría:Nacidos en 1960 Categoría:Árbitros de fútbol de Italiaar:بيارلويجي كولينا bg:Пиерлуиджи Колина bn:পিয়েরলুইজি কোলিনা cs:Pierluigi Collina de:Pierluigi Collina el:Πιερλουίτζι Κολίνα en:Pierluigi Collina fi:Pierluigi Collina fr:Pierluigi Collina he:פיירלואיג'י קולינה hu:Pierluigi Collina id:Pierluigi Collina it:Pierluigi Collina ja:ピエルルイジ・コッリーナ nl:Pierluigi Collina no:Pierluigi Collina pl:Pierluigi Collina pt:Pierluigi Collina ru:Коллина, Пьерлуиджи sk:Pierluigi Collina sl:Pierluigi Collina sv:Pierluigi Collina tr:Pierluigi Collina uz:Pierluigi Collina vi:Pierluigi Collina zh:皮耶路易吉·科利纳