right|thumb|Domenico Dragonetti con su contrabajo de [[Gasparo da Salò.]] Domenico Dragonetti (Venecia, 9 de abril de 1763 - Londres, 16 de abril de 1846), contrabajista italiano.Empezó a tocar la guitarra, el violín y el contrabajo desde una edad muy temprana. A los 12 años empezó a estudiar con el maestro Michele Berini y al año siguiente ya era el primer contrabajista de la Ópera bufa de Venecia. A los 14 años entra en la Gran Ópera de Vicenza y a continuación sustituye a Berini en la capilla de San Marcos en Venecia. En esta misma ciudad trabó una profunda amistad con el violinista Nicola Mestrino con quien realizó numerosos experimentos acerca de la acústica de los dos instrumentos, creando caprichos y otras composiciones breves.El 16 de septiembre de 1794 se trasladó a Londres, en donde permanecerá cincuenta años, tras su debut en el King's Theatre. En 1798 si traslada a Viena para conocer a Haydn. En esa misma ciudad conocerá en 1808 a Beethoven y a Sechter. En Londres toca en el Acien Concerts y en la Philarmonic Society.A partir de 1804 participa de modo regular en todos los festivales musicales ingleses, lo que le da fama en toda Europa gracias a su trabajo conjunto con el violonchelista Robert Lindley. Se le considera un virtuoso del instrumento, ya que tenía una técnica extraordinaria con el arco. Gracias a esta técnica desarrollo un staccato percussivo que hasta entonces era desconocido. Colaboró entre otros con Mendelssohn, Liszt, Rossini y Paganini.La fama también le proporcionó riqueza, ya que se le pagaba el doble o incluso el triple que a los demás músicos. Coleccionaba instrumentos musicales, pinturas y antigüedades. A su muerte legó su rica biblioteca musical y sus manuscritos a su amigo Vincent Novello.Entre sus composiciones hay que señalar ocho conciertos, más de treinta quintetos para arco y contrabajo, numerosas composiciones para contrabajo solista o con acompañamiento de orquesta o piano.Enlaces externos Categoría:Compositores del clasicismo de Italia Categoría:Compositores del romanticismo de Italia Categoría:Nacidos en 1763 Categoría:Fallecidos en 1846de:Domenico Dragonetti en:Domenico Dragonetti fi:Domenico Dragonetti fr:Domenico Dragonetti he:דומיניקו דרגונטי it:Domenico Dragonetti ja:ドメニコ・ドラゴネッティ nl:Domenico Dragonetti pl:Domenico Dragonetti ru:Драгонетти, Доменико