center|80pxAtletismo femeninoOro1932]]80 m vallasOro1932]]JabalinaPlata1932]]Salto de alturaMildred Ella Didriksen "Babe" Zaharias (Port Arthur, Texas, 26 de junio de 1911 - †Galveston, Texas, 27 de septiembre de 1956) fue una deportista estadounidense, considerada una de las atletas más polivalentes de la historia. Destacó en disciplinas deportivas como el golf, el baloncesto, el béisbol o el atletismo. De joven jugó en el equipo masculino de béisbol de los Brooklyn Dodgers, donde recibió el apodo de "Babe".Con 21 años, participó en los Juegos Olímpicos de 1932. Aunque, en realidad, Mildred pretendía participar en cinco disciplinas de atletismo, según los reglamentos, sólo podía tomar parte en tres, por lo que finalmente compitió en lanzamiento de jabalina, 80 metros valla y salto de altura. En las tres categorías consiguió medalla: fue Oro en las categorías de Jabalina y 80 metros valla (en esta categoría además batió el récord mundial) y Plata en una controvertida final de salto de altura, ya que aunque alcanzó la misma marca que su compañera Jean Shiley, los jueces decidieron otorgarle la medalla de oro a Shiley, relegando a Didriksen al segundo puesto.Buscando nuevos desafíos, en 1935 descubrió el golf. Al poco tiempo pudo medirse con los mejores golfistas del país. En 1938 compitió en el Abierto de Los Ángeles, un torneo masculino de golf, siendo su entrenador George Zaharias, un conocido luchador profesional y promotor deportivo, con el que Didriksen se casaría en diciembre de ese mismo año. En 1942 consiguió el estatus de jugadora amateur y alcanzó el rango de profesional en 1947. Como profesional ganó tres veces el Abierto de Estados Unidos femenino y fue la primera golfista estadounidense que venció en el Campeonato británico de amateurs en la localidad escocesa de Gullane. Zaharias fue inscrita en 1951 en el Salón de la Fama del Golf Mundial. En 1956 ganó por última vez el Abierto de EE.UU. y poco después murió de cáncer. Categoría:Saltadores de altura Categoría:Golfistas de Estados Unidos Categoría:Atletas olímpicos de Estados Unidos Categoría:Medallistas olímpicos de Estados Unidos Categoría:Medallistas olímpicos de atletismo femenino Categoría:Medallistas olímpicos en salto de altura femenino Categoría:Nacidos en 1911 Categoría:Fallecidos en 1956 Categoría:Lanzadores de jabalina Categoría:Campeones olímpicos de lanzamiento de jabalinade:Mildred Didrikson Zaharias en:Babe Zaharias eu:Babe Zaharias fi:Babe Zaharias fr:Mildred Didrikson Zaharias it:Mildred Didrikson Zaharias ja:ベーブ・ディドリクソン＝ザハリアス nl:Babe Zaharias no:Mildred Ella Didrikson Zaharias pl:Mildred Didrikson sv:Babe Zaharias tr:Babe Didrikson Zaharias zh:蓓比·札哈里亞斯