thumb|right|150px|Soldado del Ejército de VlasovEl Ejército Ruso de Liberación (en ruso: Russkaya Osvoboditel'naya Armiya, Русская освободительная армия; ROA por sus siglas en alfabeto latino, también conocido como «El ejército de Vlasov») era un grupo de fuerzas rusas voluntarias aliadas con la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial. El ROA fue organizado por el anteriormente general del Ejército Rojo Andrey Vlasov, que intentó unir a todos los rusos en la oposición del régimen de dictador soviético Iósif Stalin. En medio de los voluntarios estaban los prisioneros de guerra soviéticos, los trabajadores del Este (Ostarbeiter), y los inmigrantes blancos rusos (algunos de los cuales eran veteranos del anticomunista Ejército Blanco durante la Guerra Civil Rusa).thumb|right|150px|General Andrey VlasovOrígenesLos represiones del régimen soviético en el período de la preguerra, tales como detenciones, ejecuciones, los campos de trabajo, la suspensión de los derechos fundamentales, como el derecho de asamblea, religión, y prensa, y las deportaciones masivas, causaron mucho descontento de la población soviética. Cuando sucedió la invasión nazi a la URSS, este descontento llevó a algunos soldados del Ejército Rojo, no sólo entregarse, sino a ofrecerse voluntariamente para el servicio en la Wehrmacht con esperanzas de crear un Movimiento Ruso de Liberación. Algunos también se ofrecieron voluntariamente para huir de los campos nazis. Los presos soviéticos preferían unirse contra el bolchevismo antes de morir de hambre. (Stalin había rechazado firmar el acuerdo de la Cruz Roja, creyendo que todos los soldados debían suicidarse antes de entregarse).Russkaya Osvoboditel'naya Armiyabg:Руска освободителна армия cs:Ruská osvobozenecká armáda cv:Вырăс ирĕклĕх çарĕ de:Russische Befreiungsarmee en:Russian Liberation Army fr:Armée Vlassov it:Esercito Russo di Liberazione ja:ロシア解放軍 nl:Russisch Bevrijdingsleger no:Den russiske frigjøringsarméen pl:Rosyjska Armia Wyzwoleńcza ru:Русская освободительная армия sk:Ruská oslobodenecká armáda sv:Ryska befrielsearmén uk:Російська визвольна армія zh:俄罗斯解放军