Francisco José Carrasco Hidalgo. Entrenador. Futbolista español de los años 80, conocido como el "Lobo" Carrasco. Nació en Alcoy (Alicante), el 6 de marzo de 1959. Destacó como jugador del FC Barcelona, club en el que jugó, y fue titular indiscutible, durante 10 temporadas, entre 1978 y 1989. También fue titular habitual de la selección española de fútbol durante los años 80. Acabó su carrera deportiva en el fútbol francés, militando en las filas del FC Sochaux durante tres temporadas.BiografíaFue considerado uno de los mejores extremos de Europa de su época. Destacaba por su gran rapidez y la habilidad para el regate y el centro. Como jugador del FC Barcelona promedió nueve goles por temporada. Fue, en su época, uno de los jugadores más carismáticos del club catalán, aunque siempre despertó opiniones encontradas entre los seguidores culés, que se dividían entre los que lo idolatraban por su gran clase, y entre los que no le perdonaban que, en ocasiones, abusara de los regates y de un cierto individualismo.El primer título que consiguió con el conjunto azulgrana fue la Recopa de Europa de 1979, que consiguió con apenas 19 años. Pese a su juventud, Carrasco fue uno de los héroes de la final de Basilea, en la que el FC Barcelona derrotó por 4 a 3 al Fortuna de Düsseldorf alemán en la prórroga. Carrasco hizo un gran partido y el artífice de una gran jugada personal, con asistencia final a Hansi Krankl, que significó el gol del triunfo azulgrana.Posteriormente consiguió muchos otros títulos con el FC Barcelona, al lado de compañeros como Diego Armando Maradona, Bernd Schuster, Quini, Urruti, Julio Alberto, etc.Los títulos más relevantes fueron la Liga española de fútbol de la temporada 1984-1985, las Recopa de Europa de las temporadas 1981-1982 y 1988-1989, que se añadían a la ya conseguida en 1979, y tres Copas del Rey.La mayor decepción de la vida profesional de Carrasco fue no poder ganar la Copa de Europa de la temporada 1985-1986. Tras realizar una gran temporada, individual y colectiva, Carrasco fue titular en la final disputada en Sevilla, que el FC Barcelona perdió ante el Steaua de Bucarest, de Rumanía, en la tanda de penaltis, tras haber acabado los 120 minutos (con prórroga incluida), con empate a cero.En 1989 abandonó la disciplina de la entidad barcelonista por desavenencias con el nuevo entrenador, Johan Cruyff.Con la selección española de fútbol disputó un total de 35 partidos oficiales. Su mayor logro fue contribuir al subcampeonato de España en la Eurocopa de 1984, en Francia.Una vez retirado como jugador se dedicó durante unos años a trabajar como comentarista deportivo en diversos medios de comunicación. Fue, junto a Michael Robinson, uno de los primeros presentadores del programa "El día después", de Canal Plus.Posteriormente obtuvo el título de entrenador y tras dos años de Director Deportivo en el Club Deportivo Tenerife, en la temporada 2005-2006 relevó a Juan Carlos Añón como entrenador del Málaga B.Desde junio de 2007 hasta el 26 de mayo de 2008 fue entrenador del Real Oviedo. Actualmente, mientras espera ofertas para entrenar, es columnista del diario "El Mundo Deportivo" donde analiza al F.C.Barcelona.ClubsTerrassa FC - España - de 1977 a 1977.FC Barcelona - España - de 1978 a 1989.FC Sochaux - Francia - 1989 a 1992.Clubs como entrenadorC.D.Tenerife Director Deportivo - Segunda DivisiónMálaga B - España - Segunda DivisiónReal Oviedo - España - Tercera DivisiónTítulos1 Liga española de fútbol: 1985.3 Recopa de Europa: 1979, 1982 y 1989.3 Copas del Rey: 1981, 1983, 1988.1 Supercopa de España FC Barcelona - (España) - 1984.2 Copa de la Liga FC Barcelona - (España) - 1982 y 1986.Enlaces externosFicha de la selección españolaCategoría:Nacidos en 1959 Categoría:Futbolistas de la Comunidad Valenciana Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 1980 Categoría:Futbolistas Barcelona B Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de España Años 1980 Categoría:Entrenadores Real Oviedo Categoría:Entrenadores Málaga Bar:فرانسيسكو خوسيه كراسكو ca:Francisco José Carrasco Hidalgo de:Francisco Carrasco en:Francisco José Carrasco fr:Francisco José Carrasco it:Francisco José Carrasco nl:Francisco José Carrasco pl:Francisco José Carrasco