thumb|right|Apolonio de Perge Apolonio de Perge (c. 262-190&nbsp;a.&nbsp;C.) fue un geómetra griego famoso por su obra Sobre las secciones cónicas. Fue Apolonio quien dio el nombre de elipse, parábola e hipérbola, a las figuras que conocemos.También se le atribuye la hipótesis de las órbitas excéntricas o teoría de los epiciclos para intentar explicar el movimiento aparente de los planetas y de la velocidad variante de la luna.Sus extensos trabajos sobre geometría tratan de las secciones cónicas y de las curvas planas y la cuadratura de sus áreas. Recopiló su obra en ocho libros y fue conocido con el sobrenombre del Gran Geómetra.Propuso y resolvió el problema de hallar las circunferencias tangentes a tres círculos dados, conocido como El problema de Apolonio. El problema aparece en su obra, hoy perdida, Las Tangencias o Los Contactos, conocida gracias a Pappus de Alejandría.EnlacesPerseus Digital Library, [[Perseus Project|la mayor base de textos griegos y latinos]]Lista de Autores y Obras del [[Diccionario Griego-Español]]L´Année Philologique, la enciclopedia bibliográfica del mundo clásico que recoge todo lo publicado cada año (disponible en Red e impresoSuidas, la enciclopedia bizantina del siglo XI on-lineBiografía de Apolonio en DivulgaMat.Categoría:Escritores en griego antiguo Categoría:Matemáticos de la Antigua Grecia Categoría:Astrónomos de la Antigua Grecia Categoría:Geómetrasar:أبولونيوس بيرغا bg:Аполоний Пергски bn:পেরগা-র আপোল্লোনিয়ুস ca:Apol·loni de Perge da:Apollonius de:Apollonios von Perge en:Apollonius of Perga eo:Apolonio de Pergo et:Apollonios Pergest eu:Apolonio Pergakoa fi:Apollonios Pergalainen fr:Apollonius de Perga hu:Pergai Apollóniosz id:Apollonius dari Perga is:Apolloníos frá Perga it:Apollonio di Perga ja:ペルガのアポロニウス ko:페르가의 아폴로니우스 nl:Apollonius van Perga no:Apollonius pl:Apoloniusz z Pergi pms:Apolòni pt:Apolônio de Perga ro:Apollonius din Perga ru:Аполлоний Пергский sl:Apolonij sr:Аполоније sv:Apollonios från Perga tr:Bergamalı Apollonius uk:Аполлоній із Перги zh:阿波罗尼奥斯