  | final =  | predecesor = Eduardo Frei Ruiz-Tagle | sucesor = Michelle Bachelet Jeria | cargo2 = Ministro de Obras Públicas de Chile | inicio2 = 1994 | final2 = 1998 | predecesor2 = Carlos Hurtado Ruiz-Tagle | sucesor2 = Jaime Tohá González | cargo3 = Ministro de Educación de Chile | inicio3 = 11 de marzo de 1990 | final3 = 1992 | predecesor3 = René Salamé Martín | sucesor3 = Jorge Arrate Mac Niven | fechanac = 2 de marzo de 1938 | lugarnac = Santiago | partido = Partido por la Democracia | profesión = Abogado, economista | religión = Agnóstico | cónyuge = Carmen Weber (Divorciado)Luisa Durán | hijos = Ricardo Lagos WeberXimena Lagos WeberFrancisca Lagos Durán  Ricardo Froilán Lagos Escobar (* 2 de marzo de 1938-) es un abogado, economista y político chileno. Fue Presidente de su país entre el 11 de marzo de 2000 y el 11 de marzo de 2006. Actualmente es enviado especial de la ONU para tratar el Cambio Climático.En su mandato presidencial, que terminó con una histórica popularidad , destacó la firma de tratados de libre comercio con Estados Unidos, China y la Unión Europea, entre otros; importantes avances en infraestructura; y la concreción de las reformas iniciadas por los gobiernos posteriores al régimen militar.Entre los puntos polémicos de su gobierno se ha mencionado el conflicto con los mapuches y sus reivindicaciones territoriales; su actuación en problemas de índole ambiental; y la preparación de ciertas reformas, que se implementaron en el gobierno siguiente, de Michelle Bachelet, resultando un gran fracaso (Transantiago).BiografíaRicardo Lagos nació el 2 de marzo de 1938 en Santiago. Sus padres son Ema Escobar Morales –que murió en abril de 2005 a la edad de 108 años– y el agricultor Froilán Lagos Sepúlveda, quien falleció cuando Lagos tenía apenas ocho años. Cursó los estudios básicos en el Liceo Manuel de Salas y los secundarios en el Instituto Nacional, al que ingresó gracias los buenos oficios de su tía, Fresia Escobar Morales, una de las pioneras en el mundo político chileno.En 1954, Ricardo Lagos ingresa a la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile. Entre 1955 y 1959, da sus primeros pasos en política. Es elegido Presidente del Centro de Alumnos y pronuncia su primer discurso desde el mismo lugar donde minutos antes lo hiciera Salvador Allende ante el ex-Presidente de Guatemala, Juan José Arévalo.En 1960, Lagos termina su carrera de Derecho. Su memoria de título, "La Concentración del Poder Económico", (ver en Archivo Histórico Ricardo Lagos E) es aprobada con distinción máxima y se convierte en un éxito editorial, con cinco ediciones publicadas. En ella, demuestra la existencia de grupos económicos, lo que le merece una entrevista en la afamada Revista Time y una editorial del diario La Nación, que lo llama "el Mozart de la economía".Convertido en abogado se casó con Carmen Weber, con quien tuvo dos hijos, Ricardo y Ximena. Luego de doctorarse, y ya de vuelta en Chile, anula su matrimonio.En 1969 conoce a Luisa Durán de la Fuente, con quien se casa en segundas nupcias en 1971. Con Luisa comparten la crianza de los dos hijos del primer matrimonio de Lagos y de los dos hijos del primer matrimonio de Luisa, Hernán y Alejandro, y de Francisca, única hija común del matrimonio Lagos - Durán de la Fuente.Carrera académica y diplomáticathumb|right|200pxDoctorado en la Universidad de Duke, donde estudió entre 1960 y 1962. Entre 1962 y 1965 Lagos fue profesor de ciencias políticas en la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill. De vuelta en Chile, se incorpora al Instituto de Economía de la Universidad de Chile, que dirigía Carlos Massad. Más tarde, en 1967, es nombrado Director de la Escuela de Ciencias Políticas y Administrativas (hoy Escuela de Gobierno y Gestión Pública), cargo que ejercerá hasta 1969, cuando se convierte en Secretario General de la Universidad de Chile. Recibió un doctorado honoris causa por parte de la Universidad Nacional Autónoma de México en abril del 2007.Comienza a desempeñarse como profesor de economía en la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile. Entre 1971 y 1972, es director del Instituto de Economía de la misma universidad; luego, es nombrado director del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales y profesor visitante de la cátedra William R. Kenan de Estudios Latinoamericanos de la Universidad de Carolina del Norte Chapel Hill, en Estados Unidos.Ricardo Lagos se declaró durante los años 1970 como un independiente de izquierda , luego que en 1961 abandonara el Partido Radical de Chile, cuando éste decide entrar al gobierno de Jorge Alessandri Rodríguez. Sin mayor experiencia diplomática, trabajó con el embajador Hernán Santa Cruz como delegado ante Naciones Unidas, donde pronuncia un destacado discurso sobre la crisis financiera internacional. En aquella ocasión, critica duramente la decisión del Presidente Richard Nixon de decretar la no convertibilidad de los dólares al oro, medida que terminaría por rondar la crisis asiática. En 1972, el presidente Salvador Allende lo nombra embajador en Moscú, pero el Senado nunca lo ratificó (dado que el senado destituyó al gobierno de Allende por considerarlo ilegal). Como director regional del Programa de Estudios de Postgrado en Ciencias Sociales, está a cargo del Proyecto Unesco, UNDP en Buenos Aires. En lo público, sirve al país en Naciones Unidas como delegado con rango de embajador en la XXVI Asamblea General. Además, es delegado en la III Conferencia de Comercio y Desarrollo (UNCTAD) de la ONU.Luego del golpe de estado de 1973 parte al exilio junto a su familia a Buenos Aires, donde ejerce el cargo de Secretario General de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, FLACSO. Se traslada por un año a Estados Unidos, donde se convierte en profesor visitante de la cátedra William R. Kenan de Estudios Latinoamericanos de la Universidad de Carolina del Norte, Chapel Hill. En 1975 ejerce como consultor para el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo,PNUD.Regresa a Chile en 1978 en pleno gobierno militar, contratado por el Programa Regional de Empleo de Naciones Unidas, PREALC. En medio de las políticas impuestas por el Fondo Monetario Internacional, su misión fue asesorar a todos los gobiernos del continente en materia de empleo. Además es representante en Chile del Servicio Universitario Mundial, WUS.Carrera políticathumb|300px|Ricardo Lagos durante su campaña a senador por Santiago Poniente, en las [[Elecciones parlamentarias de Chile (1989)|elecciones de 1989 en Chile.]] Durante la década de 1980, Ricardo Lagos asume un papel fundamental en la lucha por la recuperación de la democracia. Además de ser uno de los líderes del Partido Socialista de Chile, se convierte en presidente de la Alianza Democrática, fuerza que agrupa a la mayoría de los partidos democráticos opositores al gobierno del general Augusto Pinochet. El año 1983, decide abandonar su cargo de funcionario internacional en Naciones Unidas. En diciembre de ese mismo año, se convierte en presidente de la Alianza Democrática. El 7 de septiembre de 1986, Lagos es detenido por la Policía de Investigaciones de Chile en las pesquisas luego del Atentado contra Augusto Pinochet. Este hecho, según declaraciones judiciales de miembros de la CNI , salvó a Lagos de morir asesinado junto con el periodista José Carrasco y otros cuatro opositores al régimen de Pinochet.Jefe policial narra la detención de Ricardo Lagos en 1986. “Me llamaban de todo el mundo” Diario La Nación, edición del Domingo 30 de octubre de 2005 (Nota, La Nación es el diario oficial del gobierno). En 1987, como presidente del Comité de Izquierda por las elecciones libres, llama a la ciudadanía y a los partidos a inscribirse masivamente en los registros electorales a votar por la alternativa «No» en el plebiscito de octubre de 1988.Ricardo Lagos se transforma en el líder indiscutido de los opositores de la dictadura, cuando participa el 25 de abril de 1988 en el programa político De cara al país de Canal 13 donde señala que el triunfo del «No» será "el inicio del fin de la dictadura" e "impedirá que el general Pinochet esté 25 años en el poder". Lagos mira a la cámara y levanta su índice para decirle directamente a todos los televidentes: "El general Pinochet no ha sido claro con el país ... Le voy a recordar, general Pinochet, que el día del plebiscito de 1980 dijo que el ex dictador Pinochet no sería candidato en 1989 ... Y ahora, le promete al país otros ocho años con tortura, con asesinato, con violación de los derechos humanos. Me parece inadmisible que un chileno tenga tanta ambición de poder, de pretender estar 25 años en el poder".Tras el triunfo de la opción «No» y pese a su importante liderazgo en la oposición, pierde al interior de la concertación la opción de ser candidato presidencial, ante el, más moderado, precandidato demócratacristiano Patricio Aylwin y postulando a una senaturía por la circunscripción Santiago Poniente. El 11 de diciembre de 1989, día de las elecciones, alcanza la segunda mayoría de la circunscripción. Sin embargo, no resulta elegido, pues su lista no alcanza a duplicar la votación de segunda lista más votada, requisito que impone el sistema electoral chileno.El año 1990, el presidente Patricio Aylwin lo nombra Ministro de Educación. Lagos inicia una reforma tendiente a lograr una mayor igualdad en el acceso y un alza en la calidad de la educación pública, intentando recuperar una educación pública que había sido un orgullo para Chile pero que había sido sistemáticamente disminuida y desarticulada durante el gobierno anterior. En junio de 1993, es uno de los candidatos en la primera elección primaria presidencial de la Historia de Chile, celebrada en la Concertación de Partidos por la Democracia. En esa ocasión fue claramente derrotado, quedando fuera de la elección presidencial, por Eduardo Frei Ruiz-Tagle (del Partido Demócrata Cristiano), quien es elegido finalmente como presidente.En 1994, el mismo Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle lo nombra Ministro de Obras Públicas, perfeccionando en este cargo el sistema de concesiones viales creado bajo el gobierno del ex Presidente Augusto Pinochet, integrando al sector privado en la construcción de las obras públicas y su posterior explotación. Durante la presidencia de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, continúa siendo líder de opinión y carta segura para la siguiente elección presidencial, lo que se ve ratificado por su nombramiento como uno de los integrantes del Comité de Doce Miembros Distinguidos de la Internacional Socialista, donde comparte con personalidades como Felipe González y Gro Harlem Brundtland. El comité tiene a su cargo la elaboración de propuestas para la renovación del pensamiento socialdemócrata para el siglo XXI.En 1998 deja su labor de ministro de Obras Públicas para iniciar su campaña presidencial. Gana las primarias dentro de la Concertación al senador Andrés Zaldivar, del Partido Demócrata Cristiano, siendo proclamado candidato. Ésta fue la primera vez que en Chile se realizaron primarias abiertas, esto es, una elección en que podía votar cualquier ciudadano salvo que estuviese inscrito en partidos ajenos a la coalción.En la elección presidencial de diciembre del mismo año superó a Joaquín Lavín (candidato de la Unión Demócrata Independiente), su contrincante más cercano, por treinta mil votos, lo que equivale a un voto por mesa. Al no haber logrado la mayoría absoluta, en enero de 2000, se realiza por primera vez en Chile la segunda vuelta electoral o ballotage, para la cual Lagos restructuró su comando de campaña, integrando al mismo a la Ministra de Justicia, Soledad Alvear (líder del Partido Demócrata Cristiano), para así asegurar el voto humanista cristiano. Finalmente, derrota al candidato de la derecha, Joaquín Lavín, con el 51,3% de los votos, convirtiéndose en el nuevo Presidente de la República de Chile, asumiendo el 11 de marzo de 2000.PresidenciaPolítica interiorthumb|240px|Ricardo Lagos dirigiendo la [[Fiestas Patrias en Chile|Parada Militar, el 19 de septiembre de 2003.]] Durante el primer año de su mandato, debió hacer frente a un alto nivel de desempleo, generado por la inestabilidad política de la región, proceso que comenzó a revertirse durante finales de 2003. Pese a ello, Lagos ostentó un gran apoyo popular, que llegó a su punto máximo en los primeros meses de 2005, donde según diversas encuestas  de opinión, su gobierno alcanzaba niveles superiores al 70% de aprobación, un nivel histórico. La política de cercanía con la gente se manifestó en la apertura de las puertas del Palacio de La Moneda, que estuvieron cerradas desde el golpe de estado para los transeúntes. Así mismo fue el primer presidente de Chile que recorrió todas las comunas del país.Su Gobierno fue sacudido en el año 2001 por las acusaciones de cohecho en contra de Patricio Tombolini, Subsecretario de Transportes, como consecuencia de irregularidades en las Plantas de Certificación Técnica de Vehículos Motorizados, acusaciones por las que este último funcionario fue condenado judicialmente, siendo finalmente absuelto en forma completa por la Corte Suprema de Chile en el año 2007.Desde 2002, su gobierno debió enfrentar las sospechas de corrupción política, debido al procesamiento de uno de sus ministros, Carlos Cruz, y de otros funcionarios del Ministerio de Obras Públicas, por el caso denominado MOP-Gate. La jueza que lleva la causa, Gloria Ana Chevesich detectó que en dicho Ministerio se encargaron asesorías a empresas externas, que funcionaron como fachada para el pago de asignaciones suplementarias a funcionarios del Ministerio. En otra arista de ese caso, y como consecuencia de una entrevista a Carlos Cruz, éste reconoció que ministros, subsecretarios y otros representantes de exclusiva confianza del presidente, recibían pagos adicionales a su remuneración, figura que se denominó como "sobresueldos". La irregularidad fue reconocida por el Presidente Ricardo Lagos, especificándose que la práctica se desarrolló también durante los gobiernos de Eduardo Frei Ruiz-Tagle y Patricio Aylwin, aunque se sospecha que ella es de larga data en Chile como forma de complementar las rentas de los funcionarios de mayor responsabilidad. La postura oficial del gobierno consistió en no reconocer características de delito en las prácticas y en establecer una reforma legal que aumentara los sueldos de ministros y subsecretarios de gobierno, materia que fue aprobada en su trámite legislativo.thumb|230px|Ricardo Lagos durante la inauguración de [[Metro Valparaíso, el 23 de noviembre de 2005.]] Durante su gobierno fructificó la modalidad de las concesiones, en que el Estado, sin perder la propiedad de las obras que licita, las entrega para su ejecución y operación a consorcios privados. Además, durante su mandato se gestó el Transantiago, proyecto que renovó un sistema de transporte público anacrónico ("micros amarillas"); el nuevo sistema tuvo serios problemas en su diseño e implementación, los que han sido paulatinamente corregidos.Transantiago tenía un problema de fondo en su diseño y puesta en marcha. noticia en EMOL (El Mercurio Online)Dentro de su política social se creó un seguro de desempleo, pagado por el Estado, los empleadores y los trabajadores; la ley para reformar el sistema de salud mediante garantías explícitas a la atención (Programa AUGE); el programa de erradicación de campamentos (Chile Barrio); un programa de protección social para familias en situación de extrema pobreza (Chile Solidario); la implementación de la Jornada Escolar Completa, que sería duramente cuestionada por la movilización estudiantil de 2006 en Chile; la escolaridad obligatoria durante 12 años; la creación de una institucionalidad cultural central (Consejo Nacional de las Artes y de la Cultura); y el ya mencionado plan de transporte público en Santiago llamado Transantiago.Además durante su mandato se aprobó la primera ley de matrimonio civil que permitió el divorcio vincular en la historia de Chile; se inició la aplicación de la reforma procesal penal; se crearon los Tribunales de Familia, aplicando el procedimiento oral a estas materias para hacer más expedita su resolución; se aprobó la Ley de Financiamiento Estudiantil con Aval del Estado, con fuertes críticas del movimiento estudiantil; y se aprobaron una de las más amplias modificaciones a la Constitución de 1980, desde que entró en vigencia.Derechos humanosTodos los gobiernos de la Concertación generaron avances en materia de aclarar los crímenes cometidos durante el régimen del General Pinochet. Durante el gobierno de Aylwin se emitió el Informe Rettig que dio cuenta de los ejecutado políticos y detenidos desaparecidos. Con Frei, se crearon las mesas de diálogo en que las Fuerzas Armadas debieron entregar la información que mantenían sobre el paradero de los detenidos desaparecidos. Ricardo Lagos formó una comisión para establecer la magnitud de la tortura en Chile. El 28 de noviembre de 2004, el día anterior al lanzamiento del Informe Valech, el presidente Lagos anunció que el gobierno proveería compensación a aproximadamente 30.000 víctimas de violaciones de los derechos humanos bajo el régimen militar. De las 35.868 personas que testificaron ante la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, aproximadamente 30.000 casos fueron considerados legítimos.Relaciones internacionalesDurante 2004 debió enfrentar una serie de tensiones en su relación con los países sudamericanos, provocadas por la antigua aspiración boliviana de salida al mar. La situación engarzó con la crisis energética sufrida por Argentina, quien provee de gas natural a Chile. En reuniones bilaterales entre Carlos Mesa, presidente boliviano y Néstor Kirchner presidente argentino, el primero condicionó la venta de gas boliviano a Argentina a que "ni siquiera una molécula de gas fuera vendida a Chile". A su vez, el presidente venezolano, Hugo Chávez, apoyó en diversas instancias la ambición marítima boliviana, produciéndose un impasse diplomático entre ambas naciones. La tensión entre gobiernos decreció durante julio de 2004. Anteriormente ya había habido tensión cuando el gobierno de Chile, através de su embajada en Caracas, fue el único país del continente en reconocer el gobierno que se instaló por algunas horas mediante un golpe militar contra el Presidente Hugo Chávez en 2002, que sería rápidamente frustrado.Su mandato destaca por la firma de tratados de libre comercio, con la Unión Europea, Estados Unidos, China y Corea.Finalmente, es importante mencionar la firme posición de Chile en el seno de las Naciones Unidas, para evitar la invasión de Irak. Chile logró superar las múltiples presiones de EEUU y Gran Bretaña, y jugó un papel clave en el voto condenatorio de las Naciones Unidas a esta acción bélica.Ministros de EstadoMinistroNombre/PeriodoMinistro del InteriorJosé Miguel Insulza Salinas]] (11 de marzo de 2000 - 24 de mayo de 2005)Francisco Vidal Salinas (24 de marzo de 2005 - 11 de marzo de 2006)Ministro de Relaciones ExterioresSoledad Alvear Valenzuela]] (11 de marzo de 2000 - 29 de septiembre de 2004)Ignacio Walker Prieto (29 de septiembre de 2004 - 11 de marzo de 2006)Ministro de Defensa NacionalMichelle Bachelet Jeria]] (7 de enero de 2002 - 29 de septiembre de 2004)Jaime Ravinet de la Fuente (29 de septiembre de 2004 - 11 de marzo de 2006)Ministro de HaciendaNicolás Eyzaguirre Guzmán]] (11 de marzo de 2000 - 11 de marzo de 2006)Ministro Secretario General de la PresidenciaEduardo Dockendorff Vallejos]] (3 de junio de 2004 - 11 de marzo de 2006)Ministro Secretario General de GobiernoClaudio Huepe García]] (11 de marzo de 2000 - 7 de enero de 2002)Heraldo Muñoz Valenzuela (7 de enero de 2002 - 3 de marzo de 2003)Francisco Vidal Salinas (3 de marzo de 2003 - 24 de mayo de 2005)Osvaldo Puccio Huidobro (24 de mayo de 2005 - 11 de marzo de 2006)Ministro de Economía, Fomento y ReconstrucciónJosé de Gregorio Rebeco]] (11 de marzo de 2000 - 19 de junio de 2001)  Jorge Rodríguez Grossi (19 de junio de 2001 - 11 de marzo de 2006)Presidente de la Comisión Nacional de EnergíaJosé de Gregorio Rebeco]] (11 de marzo de 2000 - 19 de junio de 2001)  Jorge Rodríguez Grossi (19 de junio de 2001 - 11 de marzo de 2006)Ministro de Planificación y CooperaciónAndrés Palma Irarrázaval]] (3 de marzo de 2003 - 29 de septiembre de 2004)Yasna Provoste Campillay (29 de septiembre de 2004 - 11 de marzo de 2006)Ministro de EducaciónMariana Aylwin Oyarzún]] (11 de marzo de 2000 - 3 de marzo de 2003)Sergio Bitar Chacra (3 de marzo de 2003 - 14 de diciembre de 2005)María Ariadna Hornckol Venegas (14 de diciembre de 2005 - 11 de marzo de 2006)Ministro de JusticiaJosé Antonio Gómez Urrutia]] (11 de marzo de 2000 - 3 de marzo de 2003) Luis Bates Hidalgo (3 de marzo de 2003 - 11 de marzo de 2006)Ministro del Trabajo y Previsión SocialRicardo Solari Saavedra]] (11 de marzo de 2000 - 22 de abril de 2005)Yerko Ljubetic Godoy (22 de abril de 2005 - 11 de marzo de 2006)Ministro de Obras PúblicasCarlos Cruz Lorenzen]] (11 de marzo de 2000 - 7 de enero de 2002) Javier Etcheberry Celhay (7 de enero de 2002 - 3 de enero de 2005) Jaime Estévez Valencia (3 de enero de 2005 - 11 de marzo de 2006)Ministro de Transportes y TelecomunicacionesCarlos Cruz Lorenzen]] (11 de marzo de 2000 - 7 de enero de 2002)Javier Etcheberry Celhay (7 de enero de 2002 - 3 de enero de 2005) Jaime Estévez Valencia (3 de enero de 2005 - 11 de marzo de 2006)Ministro de SaludMichelle Bachelet Jeria]] (11 de marzo de 2000 - 7 de enero de 2002)Osvaldo Artaza Barrios (7 de enero de 2002 - 3 de marzo de 2003)Pedro García Aspillaga (3 de marzo de 2003 - 11 de marzo de 2006)Ministro de Vivienda y UrbanismoClaudio Orrego Larraín]] (11 de marzo de 2000 - 29 de diciembre de 2000)Jaime Ravinet de la Fuente (29 de diciembre de 2000 - 29 de septiembre de 2004)Sonia Tschorne Berestesky (29 de septiembre de 2004 - 11 de marzo de 2006)Ministro de Bienes NacionalesClaudio Orrego Larraín]] (11 de marzo de 2000 - 29 de diciembre de 2000)Jaime Ravinet de la Fuente (29 de diciembre de 2000 - 29 de septiembre de 2004)Sonia Tschorne Berestesky (29 de septiembre de 2004 - 11 de marzo de 2006)Ministro de AgriculturaJaime Campos Quiroga]] (11 de marzo de 2000 - 11 de marzo de 2006)Ministro de MineríaJosé de Gregorio Rebeco]] (11 de marzo de 2000 - 19 de junio de 2001)Jorge Rodríguez Grossi (19 de junio de 2001 - 7 de enero de 2002) Alfonso Dulanto Rencoret (7 de junio de 2002 - 11 de marzo de 2006)Ministra Directora del Servicio Nacional de la MujerAdriana Delpiano Puelma]] (11 de marzo de 2000 - 3 de marzo de 2003) Cecilia Pérez Díaz (3 de marzo de 2003 - 11 de marzo de 2006)Consejo Nacional de la Cultura y las ArtesJosé Weinstein Cayuela (4 de junio de 2003 - 11 de marzo de 2006)Críticas a su gobiernoCorrupciónLos actos de corrupción acontecidos durante su gestión son uno de los aspectos más críticos de su gobierno. La connotación de ello no ha sido menor e inclusive causo un fuerte impacto negativo en la percepción y calificación que se tiene de la nación. En un país como Chile, con bajos niveles de corrupción; especialmente en relación a sus vecinos sudamericanos, los variados y bullados casos que han podido conocerse, han causado conmoción e ira en gran parte de la población.Los casos MOP-Gate, MOP-Ciade, CORFO-Inverlink, EFE, son solo algunos de ellos. Estas malas prácticas se expandieron en los altos niveles de la administración pública y en ellos participaron colaboradores muy cercanos al ex mandatario. Curiosamente en 1999, durante su mandato, se promulgó una ley de Probidad. Sin embargo, dos años después, la misma presidencia emitió un decreto dando facultades para que cada repartición pública determinara, de manera arbitraria, qué información era de carácter público, reservado o secreto, dejando sin efecto la mentada ley y con ello ampliando y alimentando las críticas y suspicacias del período Lagos.Aunque en siete líneas no es posible dimensionar los alcances de estos hechos "democráticos", es posible profundizar en ellos através de la prensa y los fallos "judiciales" ad hoc.Transantiago Durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, se le ha responsabilizado (por parte de la oposición y del mismo gobierno) por los inconvenientesInforme Comisión Investigadora. noticia en EMOL que ha generado el sistema de transporte público denominado Transantiago, el que ha drenado recursos estatales,TranSantiago Necesita Millones. noticia en La Nación lo que ha causado molestias en la oposición y la ciudadanía.Mujer de 52 años Muere Tras Sufrir Desmayo en Estación del Metro. noticia en EMOL Esto se ve agravado por el hecho de que el ex-presidente se mantuvo con un bajo perfil durante la mitad del año 2007. Finalmente, para Diciembre del 2007, Lagos aparece pidiendo disculpas en una conferencia de prensa, señalando que no es el mejor sistema de transporte publico.Lagos se Disculpa por Transantiago. noticia en EMOLDerechos HumanosTras la Ocupación de la Araucanía, una zona que comprende los terrenos ubicados al sur del Río Biobío, el Estado comenzó a entregar las tierras de las comunidades mapuches a terceros (1883-1930), en el proceso conocido como "reducción". Desde esa época, las distintas generaciones de mapuches han intentado por distintas vías, la recuperación de tales territorios considerados ancestrales. A partir de 1997 comenzaron una serie de ocupaciones, tomas y atentados incendiarios en los predios pertenecientes a empresas forestales (principalmente las dependientes de COPEC y CMPC) y consideradas por muchas comunidades como territorio ancestral. La respuesta estatal a esta situación se ejecutó en su mayor parte durante el gobierno de Ricardo Lagos.Se sindicó a la Coordinadora de Comunidades en Conflicto Arauco-Malleco, como una organización de carácter terrorista y fue perseguida como tal, encarcelándose a sus dirigentes en procesos cuya legalidad ha sido cuestionada por grupos mapuche, organizaciones de derechos humanos chilenas e internacionales y las Naciones Unidas. Ejemplos paradigmáticos de esta situación lo constituye el llamado "Caso loncos" -donde los lonkos Pascual Pichun y Aniceto Norin fueron condenados a 5 años y 1 día de prisión por "amenaza de incendio terrorista" y el "Caso Puluco-Pidenco" -donde cuatro comuneros fueron condenados a 10 años y un día de prisión por "incendio terrorista". Estos casos han sido descritos por el Relator Especial para Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas Rodolfo Stavenhagen, como juicios que presentan una legalidad cuestionable. Los hechos fueron denunciados a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, por infracción al debido proceso, reconocido en la Convención Americana de Derechos Humanos, entre otros fundamentos, que decretó su admisibilidad.Véase resolución en la página de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos Por otra parte, el Comité de Derechos Humanos, que vigila el cumplimiento del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en sus observaciones al informe de Chile, también impugnó las prácticas contra el movimiento mapuche. En este sentido, instó al Estado chileno a modificar la Ley N° 18.314, sobre conductas terroristas (conocida como ley antiterrorista).Comité de Derechos Humanos. Observaciones finales al Informe de Chile. Doc. ONU: CCPR/C/CHL/CO/5 (26 de marzo de 2007)Medio AmbienteDurante su gobierno se produjo el desastre del río Cruces, provocado por la empresa productora de Celulosa CELCO propiedad de Celulosa Arauco, en que se afectó seriamente el Santuario de la Naturaleza Carlos Anwandter probablemente por el exceso de dioxinas, haciéndose emblemático el caso por la masiva muerte y migración de los cisnes de cuello negro. Ante esta situación la autoridad ambiental ordenó que la empresa rebajara en un 20% su producción y que presentara en el plazo de 2 años una alternativa de descarga de los RILES. La opción que propuso la empresa fue lanzarlos al mar a través de un emisario submarino frente a las costas de Mehuín lo que fue señalado por Lagos como "la única alternativa posible". Sin embargo la oposición de pescadores y comunidades mapuche lafkenche del sector ha impedido que se lleven a cabo los estudios pertinentes, aun después de terminado el gobierno de Lagos.En los últimos días de su período, durante el mes de febrero, la Comisión Nacional del Medio Ambiente dio su aprobación al cuestionado proyecto minero binacional Pascua Lama, presentado por la trasnacional canadiense Barrik Gold, ello una vez concluido los procedimientos legales que norman la participación ciudadana en las "Evaluación de Impacto Ambiental" a los que son sometidos este tipo de proyectos. La mina se ubica debajo de los tres glaciares que alimentan el valle del Río Huasco, último río vivo en el Desierto de Atacama.PrensaPor otro lado, Ricardo Lagos fue criticado por algunos y aplaudido por otros por denunciar la concentración y falta de pluralidad de los medios de comunicación impresos, en manos de dos grandes consorcios históricamente vinculados a los poderes económicos y a la oposición. En septiembre del 2005, Lagos envió una carta a Agustín Edwards Eastman, director del periódico chileno El Mercurio Carta de Molestia de Lagos a El Mercurio era Privada. noticia en Diario la Nación, en la que señala que "Ha terminado el suyo siendo un diario al servicio de una tribu, la tribu que desea sembrar el odio a través de los que escriben su página editorial y la tribu de los que quieren atacar no importa por cuáles medios".Otro caso emblemático se sucedió cuando Lagos con indignación criticó al programa Contacto (del canal católico de la televión abierta chilena; Canal 13) debido a que en un episodio y de manera muy parcial, se intentó mostrar sólo algunos aspectos negativos de lo que fueron los planes Puente, omitiendo cualquier referencia a todos sus éxitos. Lagos ataca a Contacto. noticia en EMOL El ex-mandatario consiguió salir al aire en una especie de derecho a réplica, después de la transmisión para entregar una mirada complementaria.Actividad pública tras la presidenciaDespués de que abandonó el poder, Lagos será responsable de un seminario especial en la Universidad de California, Berkeley de un mes en el Centro para Estudios latinoamericanos, llamados "Democracia y Desarrollo en Latinoamérica".El 24 de marzo de 2006, Lagos anuncia el lanzamiento de una fundación propia llamada "Democracia y Desarrollo" en Santiago. Tres días después viaja a Estocolmo, donde asume como Presidente del Club de Madrid por dos años,Lagos inaugura hoy su Fundación Democracia y Desarrollo, noticia en La Tercera, 24 de marzo de 2006. una organización exclusiva de antiguos presidentes creada para promover más y mejor democracia a través del mundo.Lagos invita a sus 32 financistas al lanzamiento de fundación, noticia en La Tercera, 25 de marzo de 2006. También asume la Mesa Directiva de co-presidencia del Diálogo Inter-Americano.En mayo de 2007, la Universidad de Brown anuncia que Lagos tendría un cargo docente en el Instituto de Watson para Estudios Internacionales por un periodo de cinco años, empezando el 1 de julio de 2007.Ricardo Lagos será profesor en universidad de EE.UU. noticia en EMOL (El Mercurio Online), 18 de mayo de 2006.El 1 de mayo de 2007 fue designado por el Secretario General de la ONU, Ban Ki-moon, enviado especial para el cambio climático de la ONU, junto con la ex primera ministra noruega Gro Harlem y el ex canciller surcoreano, Hang Seung-soo. Este nombramiento ha sido criticado en una carta abierta firmada por veinte ONG ecológicas destinada a Ban Ki-moon.La carta que busca frenar a Lagos ante la ONU, noticia en El Mercurio, 7 de mayo de 2007Ecologistas contra Ricardo Lagos, noticia de BBC, edición mundial. En la carta las organizaciones critican el pobre desempeño del gobierno de Lagos en asuntos medioambientales como el tema del proyecto Pascua Lama"Corema aprueba polémico proyecto de Pascua Lama", noticia EMOL y la muerte de Cisnes de Cuello Negro,"Nuevo estudio culpa a Celco por la muerte de cientos de cisnes", noticia EMOL entre muchos otros problemas. Lagos ha rechazado tales críticas aludiendo a que dichos expertos medioambientales "no saben nada""Esos señores no saben nada", responde Lagos a ambientalistas críticos, noticia en El Mercurio, 9 de mayo de 2007 e indicando con ambigüedad que desde su punto de vista el tema se relacióna simplemente con que "la situación ambiental de Chile se debe entender en el contexto de su veloz ritmo de desarrollo".En Diciembre de 2007, el ex presidente pide excusas públicamente a los millones de santiaguinos afectados por la planificación de la reforma al transporte metropolitano, denominado Transantiago.Lagos pide disculpas por Transantiago" Noticia de Reuters.Fallida Candidatura PresidencialPara las Elecciones del 2009, se le pidió varias veces que fuera como candidato, dado que según los sondeos él era el posible candidato que se acercaba más al aventajado Sebastian Piñera, desde incios del 2008, Lagos dio varios sí y varios no, pero siempre decía que se negaría a competir en primarias con su colega José Miguel Insulza, y menos dentro de la Concertación con el ex presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle o la senadora Soledad Alvear, decidió mantenerse neutral ante esta situación. El 4 de diciembre de 2008 confirmó que no sería candidato para el 2009 y desde entonces se ha mantenido neutral completamente frente al tema.Historial electoralElecciones Parlamentarias 1989Resultado de las elecciones de 1989 a senador por Santiago PonienteSistema De Despliegue De Computos - Ministerio Del Interior<!-- Título generado por un bot -->CandidatoPartidoVotosResultadoAndrés Zaldívar LarraínPDC408.227 (31.27%)SenadorRicardo Lagos EscobarPPD399.721 (30,62%)Jaime Guzmán ErrázurizUDI224.396 (17,19%)SenadorMiguel Otero LathropRN199.856 (15.31%)Sergio Santander SepúlvedaILE59.834 (4.58%)Rodrigo MirandaILE13.435 (1.03%)Presidencia de la República 1999Resultado de las elecciones de 1999 para la Presidencia de la RepúblicaCandidatoPartidoVotosResultadoRicardo Lagos EscobarPPD3.383.339 (47,96%)Segunda vueltaJoaquín Lavín InfanteUDI3.352.199 (47,51%)Segunda vueltaGladys Marín MilliePC225.224 (3,19%)Tomás Hirsch GoldschmidtPH36.235 (0,51%)Sara María Larraín Ruiz-TagleIndepen.31.319 (0,44%)Arturo Frei BolívarIndepen.26.812 (0,38%)Segunda vueltaCandidatoPartidoVotosResultadoRicardo Lagos EscobarPPD3.683.158 (51,31%)ElectoJoaquín Lavín InfanteUDI3.495.569 (48,69%)    PublicacionesLagos Escobar, Ricardo. [http://www.cybertesis.cl/tesis/uchile/1962/lagos_r/html/index-frames.html La concentración del poder económico: su teoría: realidad chilena]. Santiago de Chile. Del Pacífico, 1962. 181 p. 4 edicionesUllrich Burckhardt, Kurt; Lagos Escobar, Ricardo. Agricultura y tributación: dos ensayos. Santiago, Chile. Universidad de Chile, Instituto de Economía, 1965. xiv + 188 p. 2 edicionesLagos Escobar, Ricardo. La industria en Chile: antecedentes estructurales. Santiago, Chile. Universidad de Chile, Instituto de Economía, 1966. 232 p.Lagos Escobar, Ricardo. América Latina: algunos hechos económicos recientes y su poder de negociación, en: Estudios internacionales.-- año XIII, no.51 (1980 julio-septiembre), p.291-308.Lagos Escobar, Ricardo. Democracia para Chile: proposiciones de un socialista. Santiago. Pehuén, 1985, 248 p.Lagos Escobar, Ricardo. Las ciencias sociales en el proceso de democratización. Santiago de Chile. FLACSO, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, 1991. 45 p.Lagos Escobar, Ricardo. Infraestructura y desarrollo. Clase magistral. Santiago, Ediciones Universidad Tecnológica Metropolitana, 1996.Lagos Escobar, Ricardo; Muñoz, Heraldo. The Pinochet dilemma, en: Foreign policy.-- no.114 (spring 1999), p. 26-39.Lagos Escobar, Ricardo; Muñoz, Heraldo. El dilema Pinochet, en: Nueva sociedad.-- no. 161 (mayo/junio 1999), p. 70-76.Lagos Escobar, Ricardo. Crecimiento con equidad, en: Leviatán.-- No. 77/78 (Otoño/invierno 1999), p. 199-208.Lagos Escobar, Ricardo al.. Globalización XXI: América Latina y los desafíos del nuevo milenio. Santiago. Aguilar Chilena de Ediciones, 2000. 223 pLagos Escobar, Ricardo. An alternative approach to search frictions, en: Journal of Political Economy.-- Vol. 108, no. 5 (Oct. 2000), p. 851-873.Lagos Escobar, Ricardo. Los 12 compromisos con la pequeña empresa, en: Mundo pyme.-- Año 1, no. 1 (dic. 2000/ene. 2001), p. 22-23.Lagos Escobar, Ricardo. Abrir las puertas: discursos escogidos marzo 2000 - mayo 2001. Santiago, Secretaría de Comunicación y Cultura, 2002. 253 p. 2 ediciones.Lagos Escobar, Ricardo. Abrir las puertas: discursos escogidos junio 2001 - mayo 2002. Santiago de Chile, Secretaría de Comunicación y Cultura, 2003. 425 p. 2 ediciones.Lagos Escobar, Ricardo. No hay mañana sin ayer: Propuesta del Presidente Ricardo Lagos en materia de Derechos Humanos. Santiago de Chile: Ministerio Secretaría General de Gobierno, 2003.ReferenciasEnlaces externos Fundación Democracia y DesarrolloArchivo Histórico Ricardo Lagos EBiografía (en Galería de Presidentes)Biografía por Fundación CIDOBGalería de fotos del Departamento de Fotografía de la Presidencia de la República de ChileCategoría:Diplomáticos de Chile Categoría:Presidentes de Chile Categoría:Ministros de Estado de Patricio Aylwin Categoría:Ministros de Estado de Eduardo Frei Ruiz-Tagle Categoría:Ministros de Educación de Chile Categoría:Ministros de Obras Públicas de Chile Categoría:Abogados de Chile Categoría:Economistas de Chile Categoría:Profesores de Chile Categoría:Políticos de Chile Categoría:Socialistas de Chile Categoría:Exiliados Categoría:Santiaguinos Categoría:Agnósticos Categoría:Premio Konexar:ريكاردو لاغوس ca:Ricardo Lagos cbk-zam:Ricardo Lagos da:Ricardo Lagos de:Ricardo Lagos en:Ricardo Lagos eo:Ricardo Lagos et:Ricardo Lagos fi:Ricardo Lagos fr:Ricardo Lagos gl:Ricardo Lagos he:ריקארדו לאגוס id:Ricardo Lagos io:Ricardo Lagos Escobar it:Ricardo Lagos ja:リカルド・ラゴス nl:Ricardo Lagos nn:Ricardo Lagos no:Ricardo Lagos oc:Ricardo Lagos Escobar pl:Ricardo Lagos pt:Ricardo Lagos Escobar rm:Ricardo Lagos ru:Лагос, Рикардо sv:Ricardo Lagos uk:Рікардо Лаґос zh:里卡多·拉戈斯