240px|thumb|right|Amelia de Orleáns, [[Anexo:Lista de reinas de Portugal|reina de Portugal.]] María Amelia Luisa Helena de Orleans, princesa francesa y última reina consorte de Portugal, nació el 8 de septiembre de 1865 en la ciudad de Londres siendo la hija primogénita de Felipe de Orleans, Conde de París y su esposa María Isabel de Orleans. Sus abuelos paternos fueron Fernando Felipe de Francia y Helena Luisa de Mecklenburg-Schwerin y los maternos Antonio de Orleáns, duque de Montpensier y Luisa Fernanda de Borbón, hija de Fernando VII de España y hermana de Isabel II de España. D.ª Amelia fue hermana de la Infanta Luisa, esposa del Infante D. Carlos, padres ambos de la Condesa de Barcelona.El 22 de mayo de 1886, Amelia de Orleáns contrajo matrimonio con Carlos, duque de Braganza, hijo heredero del rey Luis I de Portugal, Amelia y su esposo tuvieron tres hijos:Luis Felipe, Príncipe de Beira y Príncipe Real (1887-1908)María Ana de Portugal (1887)Manuel II de Portugal (1889-1932)En 1889, Amelia de Orleans se transformó en reina de Portugal junto con su esposo que fue proclamado rey como Carlos I.El 1 de febrero de 1908, a su regreso a Lisboa, la familia real sufrió un atentado en la Plaza del Comercio de Lisboa, en el cual resultaron muertos el rey, de forma instantánea, y el príncipe real, veinte minutos después; el infante D. Manuel resultó herido leve y la reina, milagrosamente ilesa, a pesar de haber defendido a sus hijos, golpeando a los asesinos. Existen numerosas teorías respecto a los organizadores del atentado, aunque todo son conjeturas, dado que los regicidas fueron muertos en su lucha por no ser atrapados y que el proceso fue convenientemente olvidado tras la proclamación de la república. Doña Amelia se convierte en una especie de tutora del nuevo rey. Por fin puede tener una participación activa en el gobierno de la nación y se empeña en poner en marcha una especie de gobierno de unión nacional en el que estarían presentes todas las corrientes políticas, pero el reparto de las cuotas de poder descontenta a todos los partidos y, en lugar de aglutinar a la clase política en torno al joven monarca, lo que consigue es aislarlo y, consecuentemente, debilitarlo.En 1910 con la abdicación de su hijo Manuel II de Portugal, Amelia de Orleans abandona Portugal con el resto de la familia real, siendo ella la última Reina consorte del país lusitano. Muchos años después, en los años 50 del siglo XX y poco antes de su muerte, la reina fue autorizada a volver a Lisboa, donde pudo visitar las tumbas de su esposo e hijos.A ella de debe la creación del Museo de Coches de Lisboa, en dependencias del Palacio de Belén, su residencia preferida en Lisboa, durante su vida en Portugal.Su último papel decisivo en la historia de la dinastía tuvo lugar cuando, siguiendo la postura de su hijo D. Manuel II, reconoció como heredero de la dinastía, al pretendiente miguelista. Si bien es cierto la Constitución Portuguesa retiraba sus derechos a los herederos de D. Miguel, ya no había monarquía en Portugal y la constitución había sido reemplazada.A su muerte, el gobierno portugués envió un barco de guerra para la repatriación de sus restos mortales a Lisboa, los cuales recibieron los más altos honores del estado y multitudinariamente acompañados hasta el Panteón de los Branganza en el monasterio de San Vicente da Fora, donde fueron depositados junto a los de su esposo e hijos.   Categoría:Casa de Borbón en Francia Orleans, Amelia Categoría:Casa de Borbón en España Categoría:Dinastía de Orleansca:Amèlia d'Orleans de:Marie Amelie d’Orléans en:Amélie of Orléans fr:Amélie d'Orléans ja:アメリー・ドルレアン nl:Marie Amélie d'Orléans pl:Amelia Orleańska pt:Amélia de Orleães