 [[Palo Alto]], [[California]], [[Estados Unidos|EE.UU.]] |
gerente = Mark V. Hurd |
ingresos = [[Imagen:green up.png]] $ 91.700 millones (2006)  |
ingresos_netos = [[Imagen:green up.png]] $6,2 mil millones [[Dólar estadounidense|dólares]] (2006)  | 
industria = [[Informática]], [[Hardware]], [[Software]], [[Consultoría]] y [[Servicios IT]] |
productos = [[Pantalla de ordenador|Monitores]], [[Cámara digital|cámaras Digitales]], Adquisición de Imágenes Digitales, [[ordenador]]es, [[impresora]]s |
empleados = 150.000 (2006)|
sitio_web = [http://www.hp.com/ www.hp.com] thumb|right|200px|Una cámara de Hewlett-Packard 200px|thumb|La calculadora HP-35 Hewlett-Packard (), también conocida como HP, es la mayor empresa de tecnologías de la información del mundo, superando en el 2006 a IBM, fábrica con sede en Palo Alto, California. Fabrica y comercializa hardware y software además de brindar servicios de asistencia relacionados con la informática. La compañía fue fundada en 1939 y se dedicaba a la fabricación de instrumentos de medida electrónica y de laboratorio. Hoy en día es la empresa líder en venta de impresoras.HistoriaWilliam Hewlett y David Packard eran dos compañeros en la universidad de Stanford. En el garaje de su casaRicardo Sametband (23 de julio de 2007) Nanotecnología y movilidad: el futuro de la computadora según los laboratorios de HP Diario La Nación, Ciudad de Buenos Aires, Argentina. construyeron un oscilador de audio, un instrumento de prueba electrónico utilizado por los ingenieros de sonido.Walt Disney fue uno de sus primeros clientes. Este cliente compró ocho osciladores para desarrollar y probar un sistema de sonido innovador para la película "Fantasía".Inició una carrera en equipos electrónicos de prueba y ensayo para laboratorios. Más tarde, en 1968 entraron en el negocio de las calculadoras electrónicas con gran éxito:HP 9100A (1968), la primera calculadora manufacturada por HP.HP-35 (1972), la primera calculadora electrónica de mano.HP-65 (1975), la primera calculadora programable de mano.HP-41C (1979), la primera calculadora alfanumérica y expandible de mano.HP-28C (1987), la primera calculadora que resuelve problemas algebraicos simbólicamente.La mayoría de las calculadoras HP usan la notación polaca inversa, en inglés, 'R'everse 'P'olish 'N'otation ó RPN.HP entró al campo de las computadoras en 1966 con la 2116A, la primera de la serie HP 1000 diseñada para reunir y analizar los datos producidos por instrumentos de HP. Las computadoras HP 1000 son utilizadas para aplicaciones CIM, tales como supervisión y control de procesos, administración de alarmas y supervisión de máquinas.En 1972, HP se ramificó, entrando en la informática comercial con la serie 3000, un sistema multiusuario que se hizo muy conocido por su extremadamente alta fiabilidad, especialmente para esa época. La serie 3000, de gran éxito, ha continuado siendo la principal serie de computadoras de HP y ha evolucionado hacia una familia completa de computadoras desde micro hasta macrocomputadoras. También en 1972, presentó la primera calculadora de mano científica, la HP-35, reemplazando la regla de cálculo e iniciando una nueva era de calculadoras de bolsillo. En 1982, fue presentada la primera estación de trabajo HP 9000.La primera computadora personal de HP fue la Touchscreen 150, una computadora personal con MS-DOS que obtuvo solamente una aceptación modesta. En 1985, presentó la VECTRA, una máquina basada en el 286 que fue la primera de una línea completa de PC compatibles con IBM.En 1984, HP revolucionó el mercado de las impresoras con su impresora LaserJet destinada al uso en oficinas, la cual ha establecido el estándar para la industria.En 1986, presentó un nuevo diseño interno para sus familias 3000 y 9000 que condujo a la compañía a los años 90. La nueva HP Precision Architecture proporciona un importante aumento en el rendimiento.En 1989, HP adquirió Apollo Computer, que combinada con su propia línea hizo de HP el líder del mercado en estaciones de trabajo. Hewlett-Packard vende por encima de 10.000 productos diferentes en el campo de la electrónica y la computación y ha ganado una reputación en todo el mundo por su ingeniería robusta y fiable.En el 2002, Hewlett-Packard adquirió Compaq Computers por 20.000 millones de dólares. Numerosos grandes accionistas de HP, incluyendo a Walter Hewlett, públicamente se opusieron al trato. Michael Capellas, entonces CEO de Compaq, dejó la compañía después de una breve tiempo como Presidente de HP. Carly Fiorina se convirtió en la nueva CEO de HP y fue responsable de la compañía fusionada. Fiorina dirigió Compaq por cerca de tres años después de que Capellas se fue. Durante ese tiempo, HP despidió a miles de antiguos empleados de Compaq, su precio de acción generalmente declinó, las ganancias no se levantaron, y continuó perdiendo mercado frente a Dell. Encarando el despido desde una hostil junta directiva, Fiorina optó por irse en febrero de 2005 antes de que la junta pudiera despedirla. Mark Hurd tomó su lugar como CEO de HP. Muchos productos Compaq fueron remarcados con el letrero de nombre de HP, mientras que la marca Compaq permaneció en otras líneas de productos.El 13 de mayo de 2008 Hewlett-Packard adquirió la empresa de servicios informáticos estadounidense EDS por 13.900 millones de dolares (8.982 millones de Euros), la nueva empresa contará con una plantilla de 310.000 trabajadores y presencia en los mercados de más de 170 países. En el área de servicios la nueva empresa contará con 210.000 empleados y presencia en más de 80 países. En España, el nuevo grupo sumará más de 6.000 empleados entre los 3.000 de EDS y los 3.800 de HP. Ambas empresas están implantadas en San Cugat del Vallés (Barcelona). En Costa Rica, HP cuenta con 6.800 trabajadores.ReferenciasVéase tambiénLista de productos Hewlett-PackardEnlaces externosPágina oficialMuseo de calculadoras HPCategoría:Hewlett-Packard Categoría:Empresas cotizadas en NYSE Categoría:Empresas de electrónica de Estados Unidosar:هوليت-باكارد bg:Хюлет-Пакард bn:হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানি ca:Hewlett-Packard cs:Hewlett-Packard da:Hewlett-Packard de:Hewlett-Packard en:Hewlett-Packard eo:Hewlett-Packard fa:هیولت پاکارد fi:Hewlett-Packard fr:Hewlett-Packard ga:Hewlett-Packard gl:Hewlett-Packard he:היולט פקארד hi:हैवलट-पैकर्ड hu:Hewlett-Packard id:Hewlett-Packard it:Hewlett-Packard ja:ヒューレット・パッカード ka:ჰიულეტ-პაკარდი kaa:Hewlett-Packard ko:휴렛 팩커드 la:Hewlett-Packard lt:Hewlett-Packard lv:Hewlett-Packard ml:ഹ്യൂലറ്റ് പക്കാര്‍ഡ് nl:Hewlett-Packard nn:Hewlett-Packard no:Hewlett-Packard pl:Hewlett-Packard pt:Hewlett-Packard ro:Hewlett-Packard ru:Hewlett-Packard simple:Hewlett-Packard sk:Hewlett-Packard sl:Hewlett-Packard sq:Hewlett Packard sv:Hewlett-Packard th:ฮิวเล็ตต์-แพคการ์ด tr:Hewlett-Packard uk:Hewlett-Packard uz:Hewlett-Packard vi:Hewlett-Packard zh:惠普公司