thumb|250px|Canal de Corinto. thumb|250px|Canal de Corinto (desde satélite) El Canal de Corinto es una vía de agua artificial que une el Golfo de Corinto con el Mar Egeo por el istmo de Corinto, abriendo esta vía al transporte marítimo y separando el Peloponeso del resto de Grecia. Mide 6,3 km de largo y se construyó entre 1881 y 1893. Fue construido por el ingeniero el húngaro Esteban Türr (1825-1908). Bajo los proyectos de Lesseps, que recogían el antiguo trazado de Nerón, dirigió las obras del canal de Corinto hasta 1881, que es el que se reemprendió finalmente. El canal fue inaugurado el 9 de noviembre de 1893.El canal evita el rodeo de 400 km alrededor de la Península del Peloponeso a los barcos pequeños, ya que sólo tiene 21 m de ancho y 8 de profundidad. A pesar de estas limitaciones, cerca de 11000 barcos cruzan el canal cada año, en su mayoría pertenecientes a rutas turísticas.Aunque el proyecto no se concretó hasta el siglo XIX, la idea venía concibiéndose desde al menos el siglo VII&nbsp;a.&nbsp;C., cuando el tirano Periandro de Corinto pensó en ejecutar una obra similar pero se vio obligado a cancelarla debido a las dificultades técnicas de la época, construyendo en su lugar una rampa de piedra sobre el istmo de Corinto a la que se conoce como Diolkos, y cuyos restos pueden verse todavía hoy discurriendo de forma paralela al canal.En los últimos años de la República romana, Julio César vio ventajas en la construcción del canal para su recién formada Colonia laus Iulia Corinthiensis.En el año 67, el emperador romano Nerón ordenó que el canal se excavara nuevamente, encomendando el trabajo a 6000 esclavos. Nerón murió un año después y su sucesor, Galba, canceló el proyecto por considerarlo demasiado costoso.Véase tambiénCategoría:Geografía de Grecia Categoría:Canalesals:Kanal von Korinth bg:Коринтски канал bs:Korintski kanal ca:Canal de Corint cs:Korintský průplav cy:Camlas Corinth de:Kanal von Korinth el:Διώρυγα της Κορίνθου en:Corinth Canal eu:Korintoko kanala fi:Korintin kanava fr:Canal de Corinthe he:תעלת קורינתוס hu:Korinthoszi-csatorna it:Canale di Corinto ja:コリントス運河 ko:코린토스 운하 lb:Kanal vu Korinth lt:Korinto kanalas nl:Kanaal van Korinthe oc:Canal de Corint pl:Kanał Koryncki pt:Canal de Corinto ro:Canalul Corint ru:Коринфский канал sk:Korintský prieplav sr:Коринтски Канал sv:Korinthkanalen tr:Korint Kanalı uk:Коринфський канал zh:科林斯運河