  Las Spice Girls (en español: Las Chicas Picantes) fue un grupo de música pop formado en Londres en 1994. Se convirtieron en el grupo femenino más exitoso de todos los tiempos.Las Spice Girls fueron cinco integrantes: Victoria Beckham, Emma Bunton, Melanie Chisholm, Melanie Brown y Geri Halliwell. La última dejó el grupo en su última etapa de tal modo que la formación se redujo a un cuarteto.Lanzaron tres álbumes de estudio y doce sencillos, vendiendo alrededor de 75 millones de copias (47 millones de álbumes + 29 millones de singles sin contar Forever y el Greatest Hits) en todo el mundo. Se separaron en 2001, pero reaparecieron como grupo en 2007, de forma temporal, para editar un álbum de grandes éxitos Greatest Hits y ofrecer una gira mundial, The Return of the Spice Girls.BiografíaIniciosA comienzos de 1994, el dúo de managers Chris y Bob Herbert decidió crear un grupo femenino que pudiera competir con el saturado mercado de bandas masculinas que dominaban el mercado de la música pop durante la primera mitad de la década de los 90s, en su mayoría clones de populares bandas estadounidenses y británicas como New Kids on the Block y Take That.Los grupos musicales exclusivamente femeninos no eran una novedad, pero todos los intentos de recrear el éxito que tuvo Bananarama durante la década de los 80s habían fracasado. El único grupo que parecía haber escapado de esta tendencia era Eternal, que logró ocupar el cuarto lugar en las listas de éxitos británicas con su sencillo de presentacíon, Stay, en octubre de 1993.La idea de los Herbert con respecto al grupo era crear una nueva fórmula y conseguir el éxito donde otros habían fracasado. Así, en febrero de 1994 la compañía Heart Management, que comprendía a los Herbert y al financista Chic Murphy, colocó un anuncio en el periódico británico The Stage, invitando a las chicas a una audición abierta para formar un grupo de música pop. Cientos de chicas respondieron al anuncio, luego se redujeron a doce y finalmente a cinco: Victoria Adams, Melanie Brown, Melanie Chisholm, Geri Halliwell y Michelle Stephenson. El grupo recibió el nombre de Touch y juntas se mudaron a una casa de tres habitaciones en Maidenhead, Berkshire.Durante los dos primeros meses el grupo trabajó, junto al equipo de producción llamado Absolute, en hacer demos y coreografías en los estudios Trinity en Surrey. Bob Herbert afirma que Stephenson no encajaba con las demás y por eso fue despedida. Sin embargo, Michelle afirma que fue ella la que decidió abandonar el grupo para cuidar a su madre que estaba enferma de cáncer.Los Herbert pronto empezaron a buscar su reemplazo, y Pepi Lemer, la profesora encargada de afinar las dotes de canto del grupo, sugirió a una de sus ex-alumnas, Emma Bunton, que inmediatamente impresionó a los Herbert, quienes le ofrecieron ser parte del grupo en julio de 1994.ÉxitoEl 8 de julio de 1996 publicaron su primer single, Wannabe, en el Reino Unido. Entró en las listas de éxito en el número 3, pero a la segunda semana ya era número 1, y allí permaneció durante siete semanas, convirtiéndose en el segundo single mejor vendido del año. En los meses siguientes, la canción se expandió por diversos países de Europa y, más tarde, a Los Estados Unidos.Los siguientes sencillos, de un corte más lento en cuanto a ritmo, fueron de igual forma un éxito. A finales de año, se publicó su primer álbum, Spice, un disco pop con claros toques R&amp;B y Funky, que se mantuvo quince semanas en lo más alto de las listas de venta. Las Spice Girls se convirtieron en el primer grupo en conseguir situar sus primeros cuatro singles en el número uno de listas de venta en el Reino Unido. Wannabe es el single que ocupó el primer lugar por muchos años en los países europeos. Las Spice ganaron un premio por Wannabe a la mejor canción y por Say you'll be there al mejor video musical.''Spiceworld''En octubre de 1997, las Spice Girls comenzaron a promocionar las canciones de su segundo álbum titulado Spice World (Mundo Picante). Se corrigió, en este momento, el desfase de tiempo que tenían entre distintos mercados, como el europeo y el norteamericano, y en esta ocasión llevaron a cabo la promoción de forma mundial. La fecha de lanzamiento fue estratégicamente retrasada para sustituir más fácilmente al (por entonces, número uno) Candle in the Wind de Elton John.Las nuevas canciones mostraban cierta evolución en el grupo, y las críticas recibidas eran mejores que las del primer álbum. Consiguieron vender 18 millones de copias. En la Navidad de 1997, las Spice Girls se convertían en el primer grupo en tener sus seis primeros singles en el número 1 de listas de ventas en el Reino Unido. La revista Top Of The Pops les puso a las Spice Girls los apodos de Scary (Mel B), Baby (Emma Bunton), Ginger (Geri Halliwell), Posh (Victoria Beckham) y Sporty (Melanie C). El apodo de Geri era originalmente 'Sexy Spice' pero se cambió por 'Ginger'. [[Archivo:VictoriaBeckham.jpg|thumb|200px|Victoria conocida como Posh Spice]]''Spice World'', la películaSimon Fuller (manager de las Spice), firmó un contrato para hacer Spice World - The Movie (Spiceworld: el mundo de las Spice girls), con la participación especial de estrellas como Elton John, Roger Moore y muchos más.A principios de 1998, se produjo el lanzamiento de la película, Spiceworld: The Movie, en la línea de algunas de las películas de The Beatles y dirigida por Bob Spiers. La película fue directa al número 1 en EEUU y en Reino Unido, otro éxito más en la cuenta. No obstante, fue Nominada a una de las Peores Películas en el Reino Unido, y, Las Spice Girls, como las peores Actrices.La película cuenta con la intervención de conocidos actores ingleses como Roger Moore (007), Alan Cumming (Rondador Nocturno en X-Men 2) y el conocido doctor House, Hugh Laurie. También hay una pequeña aparición de los cantantes Elton John y Robbie Williams. En 2007, con motivo del 10º aniversario, la película se lanzó al mercado en DVD con contenido inédito.Abandono de GeriEl grupo comenzó una gira mundial que recorrería los principales países de Europa y América. A puertas de embarcarse en los conciertos al otro lado del charco, Geri anunció su marcha del grupo el 31 de mayo de 1998, debido a diferencias con las demás chicas. Supuestas peleas con Melanie B., especialmente; y con el resto de las chicas habrían hecho insostenibles las relaciones.Nadie sospechaba de esta partida, ya que hasta ese entonces Geri había comunicado a sus compañeras que se encontraba aquejada de una gastroenteritis y que por eso se usentaría de las presentaciones oficiales hasta que recuperara la salud.En el 2007, en el documental "Giving you everything", Geri revelaría la verdadera razón de su abandono y el cómo lo hizo: simplemente despidiéndose de las chicas al bajar de un avión, al regresar a Inglaterra; cosa que las demás chicas encontraron extraño, ya que no solían despedirse nunca, a sabiendas que se verían nuevamente en pocas horas debido a sus compromisos profesionales.Para entonces, las «chicas picantes» ya habían despedido a su manager, Simon Fuller, lo cual se tradujo en cierta controversia sobre su relación como grupo. Unido a esto, Stop, su séptimo single, se quedó en puertas del ya usual nº1, alcanzando en el segundo puesto.Viva forever fue el primer single de las Spice Girls como cuarteto. Aunque Geri Halliwell aparece en el video, dado que este había sido encargado meses antes, al no tener tiempo las chicas de filmar un video ellas mismas.En 1998, las Spice Girls lanzan Goodbye, supuestamente en honor a Geri. El single (Goodbye) no salió a la venta hasta en la navidad del año mismo (1998) y fue incluido en el álbum Forever (2000).''Forever''El resto del grupo preparó su tercer álbum, Forever, el cual superó los 4 millones de copias. Los dos singles extraídos de este álbum (Holler y Let love lead the way) fueron nº1 en el Reino Unido y otros países como Brasil. Sin embargo, las chicas picantes decidieron cancelar la gira mundial que tenían preparada. En el año 2001, se disuelve el grupo, y cada una de las chicas continúan sus carreras como solistas.El regresoTras incesantes rumores a lo largo de varios años, el 28 de junio de 2007 las cinco componentes del grupo convocaron una conferencia de prensa para anunciar una gira mundial «''como despedida y cierre de un ciclo''». Con la gira, conocida como The Return of the Spice Girls, también se anunció la edición de un recopilatorio, Greatest Hits, que incluria dos nuevos temas, Voodoo y el que sería su nuevo single Headlines (Friendship never ends).Este último single subió del puesto 3 al 2 en su segunda semana a la venta en España. Fue la segunda posición más alta que consiguen con su nuevo single, junto con la conseguida en Italia, otro nº2. No tuvo mucho éxito en sí; de hecho es el single de Spice Girls que menos ventas mundiales ha tenido. Aun así, ocupó aceptables puestos en las listas de venta mundiales alcanzando el número 1 en varios países. Se dice que su manager, Simon Fuller, apoyará el regreso de Michael Jackson a los escenarios, previsto para 2008.El quinteto británico inició en la ciudad canadiense de Vancouver, ante unos 20.000 espectadores. Su gira mundial las llevó a varios países como Alemania, España, Inglaterra (En dicho país se convirtieron en la banda o artista alguno que más noches ha logrado dar un lleno total con 17 conciertos consecutivos en el 02 Arena, seguidas solamente por Prince) Canada y Estados Unidos, teniendo una gran acogida en todos ellos. The Return Of the Spice Girls Tour, según varias listas fue una de las giras más exitosas del año 2007/2008 batiendo récord en vender 23 mil entradas en tan solo 38 segundos.Luego de agregar más fechas en Londres y Estados Unidos, las fechas para lugares como China y Argentina quedaron pendientes para ser anunciadas, lo que comenzó a generar rumores de que éstos serían cancelados. En febrero de 2008 los rumores son finalmente confirmados, siendo la gira acortada «''por compromisos familiares''» según afirmaron en una rueda prensa, realizando el último concierto en Toronto, el 26 de febrero de 2008.Componentes de Spice GirlsMelanie Chisholm (1994 - 2001, 2007 - 2008)Geri Halliwell (1994 - 1998 , 2007 - 2008)Melanie Brown (1994 - 2001, 2007 - 2008)Michelle Stephenson (1994)Victoria Beckham (1994 - 2001, 2007 - 2008)Emma Bunton (1994 - 2001, 2007 - 2008)Producción musical  Albums1996: Spice1997: Spiceworld2000: Forever2007: Greatest HitsSingles1996: "Wannabe"1996: "Say You'll Be There"1996: "2 Become 1"1997: "Mama/Who Do You Think You Are"1997: "Spice Up Your Life"1997: "Too Much"1998: "Stop"1998: "Viva Forever"1998: "Goodbye"2000: "Holler/Let Love Lead the Way"2007: "Headlines (Friendship Never Ends)"Singles Promos2001:"Tell Me Why"2001:"If You Wanna Have Some Fun"2001:"Weekend Love"2002:"Oxygen"Tours1997: Girl Power! Live in Istanbul1998: Spiceworld Tour1999-2000: Forever Tour2007-2008: The Return of the Spice GirlsDVD1996: One Hour of Girl Power1997: Girl Power! Live in Istanbul1998: Spice Girls Live at Wembley StadiumSpice Girls in America: A Tour StoryRécords y logrosGrupo femenino con mayor número de ventas de la historia.Primer (y único grupo femenino) en tener sus 6 primeros singles en el número 1 de ventas.Grupo femenino con mayor números de singles que han alcanzado el número 1.Junto a The Beatles, el grupo con mayor número de singles top 1 en Navidades.Wannabe es el single más vendido del mundo por un grupo femenino.En su gira de 2007 obtuvieron el récord del concierto vendido más rápidamente, con 23.000 entradas agotadas en 38 segundos.El video más visto en youtube en la semana 16 de diciembre de 2007 (headlines)Referencias Enlaces externosSpice Girls Portal oficialSpiceHeart Único portal Español sobre Spice GirlsCategoría:Grupos de la década de 1990 Categoría:Grupos de música pop Categoría:Grupos de música del Reino Unido Categoría:Quintetos musicales Categoría:Ganadores del Premio Ivor Novelloar:سبايس غيرلز bg:Спайс Гърлс ca:Spice Girls cs:Spice Girls cy:Spice Girls da:Spice Girls de:Spice Girls en:Spice Girls eo:Spice Girls et:Spice Girls fa:اسپایس گرلز fi:Spice Girls fr:Spice Girls gl:Spice Girls he:ספייס גירלז hr:Spice Girls id:Spice Girls io:Spice Girls is:Spice Girls it:Spice Girls ja:スパイス・ガールズ ka:სპაის გერლზი ko:스파이스 걸스 lt:Spice Girls lv:Spice Girls ms:Spice Girls nl:Spice Girls no:Spice Girls pl:Spice Girls pt:Spice Girls ro:Spice Girls ru:Spice Girls simple:Spice Girls sk:Spice Girls sr:Спајс герлс sv:Spice Girls th:สไปซ์ เกิร์ลส tr:Spice Girls (grup) uk:Spice Girls zh:辣妹合唱團