 El cantón de Friburgo (en alemán Kanton Freiburg y en francés Canton de Fribourg) es un cantón suizo.HistoriaA orillas de los lagos de Neuchatel y de Morat se han descubierto diversos vestigios prehistóricos (por ejemplo viviendas palafitas, es decir edificadas en el lago sobre pilotes).El cantón de Friburgo se unió a la Confederación en 1481. El área del cantón está básicamente compuesta por los territorios adquiridos por su capital. La actual extensión data de 1803, cuando fue adquirida la ciudad de Murten y los demás cantones tomaron casi su forma actual. En 1846, el cantón de Friburgo se unió a la liga separatista conservadora-católica (Sonderbund). Un año después, el cantón fue invadido por las tropas federales, al igual que el resto de los cantones rebeldes, quedando disuelta dicha Liga o Sonderbund.GeografíaEl cantón de Friburgo se encuentra en la parte occidental de Suiza. Limita al oeste con el lago de Neuchâtel, que lo separa del cantón de Neuchâtel, al oestesuroeste con el cantón de Vaud y al este y norte con el cantón de Berna.La superficie total del cantón es de 1669 km², que corresponden al área principal y a los exclaves dentro del cantón de Vaud.Friburgo se encuentra sobreelevado en la Meseta suiza. Al oeste el terreno es plano, mientras que hacia la parte sureste es más bien montañosa, región a la que comúnmente se llamada Prealpes. El punto más alto del cantón es el Vanil Noir con 2.389 m sobre el nivel del mar. El punto más bajo corresponde al lago de Neuchâtel, el cual se encuentra a 430 msnmEl río Sarine (Saane en alemán) fluye desde el sur hacia el norte del cantón; junto con sus tributarios baña gran parte del territorio cantonal, en su curso medio antes de pasar por la ciudad de Friburgo forma el lago de la-Gruyère precísamente en la comarca prealpina de Gruyère (en alemán: Greyerz) célebre por sus quesos. El Sarine es tributario del Aare. El Broye baña la parte oeste del cantón y fluye en dirección noreste, hacia el Lago de Morat. La parte sur del cantón es recorrida por el Veveyse que se escurre hacia el sur, en dirección del lago Lemán.PoblaciónEl cantón es mayoritariamente católico (73%). En él se encuentran varios monasterios y conventos, así como la única Universidad Católica de Suiza, la Universidad de Friburgo. El cantón se halla en la frontera lingüística suiza, dos tercios de la población habla francés y un tercio alemán. El rio Sarine, que recorre el cantón de sur a norte atravesando en su recorrido la capital, marca la frontera lingüística (Röstigraben) de Friburgo. Los pueblos al oeste del río son de habla francesa y los situados al este son de lengua alemana.El cantón de Friburgo es uno de los tres cantones bilingües (alemán-francés) junto con Berna y Valais, y de este modo es recorrido por el llamado límite lingüístico y cultural que señala la zona francófona al oeste y la alemanófona al este. En el cantón hay varias ciudades bilingües, la más importante es la capital del cantón, Friburgo, seguida por Murten ( en francés: Morat) y en menor medida Düdingen y Tafers. El alemán hablado en Friburgo es una variante del dialecto Suizo alemán.[[Idioma]]sLengua materna (2000)Francés: 63,2%Alemán: 29,2%Otras lenguas: 7,6%[[Sexo]](2003)Hombres: 124'566Mujeres: 126'752[[Religión]](2000)Catolico romano: 73,25%Protestante: 15,85%Sin confesión: 6,25%Otro: 4,65%TransporteEl cantón de Friburgo está situado en el eje de transporte ferroviario que va de Ginebra a Zúrich.Distritosthumb|150px|right|Los distritos del Cantón de Friburgo Los distritos friburgueses llevan el nombre de la quebrada o río principal que pase por su territorio:Distrito de BroyeDistrito de SarineDistrito de GlâneDistrito de GruyèreDistrito de SeeDistrito de SenseDistrito de VeveyseComunasEn el cantón de Friburgo, solamente Friburgo, Bulle y Villars-sur-Glâne son consideradas estadísticamente como ciudades. Las municipalidades más grandes son:Friburgo, 36.405 habitantes (2003)Bulle, 11.685 habitantes (2002)Villars-sur-Glane, 10.001 habitantes (2005)Marly, 7.170 habitantes (2003)Düdingen, 7.000 habitantes (2004)Murten, 5.584 habitantes (2002)Wünnewil-Flamatt, 5.087 habitantes en (2002)Categoría:Cantones de Suizaals:Kanton Freiburg an:Cantón de Friburgo ar:كانتون فريبورغ ca:Cantó de Friburg cs:Fribourg (kanton) cy:Fribourg (canton) da:Kanton Fribourg de:Kanton Freiburg en:Canton of Fribourg eo:Kantono Friburgo eu:Fribourg Kantoia fi:Fribourg (kantoni) fr:Canton de Fribourg frp:Quenton de Fribôrg he:פריבור (קנטון) hr:Fribourg (kanton) id:Kanton Fribourg it:Canton Friburgo ja:フリブール州 la:Friburgum (pagus) nl:Fribourg (kanton) no:Fribourg (kanton) oc:Canton de Friborg pl:Fryburg (kanton) pt:Friburgo (cantão) rm:Chantun Friburg ro:Cantonul Fribourg ru:Фрибур (кантон) sr:Кантон Фрибур sv:Fribourg (kanton) tr:Fribourg (kanton) vec:Canton Friburgo zh:弗里堡州 zh-min-nan:Freiburg Chiu