Según el Derecho Canónico católico, el Obispo Coadjutor, al igual que el Obispo, es el sacerdote que recibe el grado del episcopado (del griego επισκοπος, epískopos, 'vigilante'). La dignidad de Obispo Coadjutor es dada por la Santa Sede y conserva casi las mismas características del Obispo auxiliar salvo que, el prelado que goza de esta dignidad, tiene derecho a sucesión a la sede episcopal cuando esta queda vacante.Esta dignidad es dada por el Papa a petición del Obispo titular de una diócesis, o por propia iniciativa del Santo Padre, generalmente cuando el Obispo titular tiene edad avanzada y está próximo a renunciar por edad. La labor del Coadjuntor consiste en auxiliar al Obispo titular y, cuando este renuncie por motivo de edad u otros, seguir la labor evangelizadora. También puede ser dada esta dignidad cuando el Sumo Pontífice lo estime conveniente.Categoría:Jerarquía católicacs:Biskup koadjutor de:Koadjutor en:Coadjutor bishop fr:Coadjuteur it:Vescovo coadiutore nl:Hulpbisschop pl:Biskup koadiutor ru:Коадъютор sk:Biskup koadjútor uk:Коад'ютор zh:助理主教