  |Estilo = Funk metalMetal alternativoRap metalHard rock |Discográfica = Epic Records |Miembros = Tom MorelloZack de la RochaTim CommerfordBrad Wilk |Grupos relacionados = Audioslave |URL = www.ratm.com  Rage Against the Machine (Rage o R.A.T.M.) es un grupo musical estadounidense de rap metal fundado en el año 1990 por Tom Morello y Zack de la Rocha. Junto con Tim Commerford y Brad Wilk, el grupo tocó durante toda la década de los años 90 hasta su disolución en 2000. Luego se tomaron un descanso indefinido hasta que en abril de 2007 y coincidiendo con la disolución de Audioslave anunciaron su regreso en el festival de música de Coachella en California, era la primera vez que tocaban todos juntos en siete años. A raíz de esto, la banda ha continuado dando conciertos en varios festivales. Incluso no se descarta la posibilidad de sacar un nuevo disco.Su estilo característico es una sólida fusión de hip hop, rap, funk, punk, hardcore y hard rock. Los solos del guitarra de Tom Morello se recalcan por sus prominentes usos de pedales y efectos, y sobresalen sus emulaciones de los scratch y otros efectos de los djs de hip hop. El cantante, Zack de la Rocha, participó en grupos de punk y hardcore metal antes de volverse un apasionado de las rimas del rap: de ahí viene su estilo agresivo de rapear y los fuertes gritos que incluye en algunas canciones. Se aprecia también un pequeño toque de jazz por parte del bajista Tim Commerford, que perteneció a un grupo de ese estilo a mediados de los años 1980; finalmente, la batería de Brad Wilk está cargada de ritmos funk especialmente contundentes. Este estilo de fusión fue más tarde imitado por otras bandas, atribuyéndosele la etiqueta de Rapcore o Rap metal.Son también conocidos por el contenido sociopolítico de sus canciones. Sus letras son rotundas, con un claro posicionamiento en contra del capitalismo y la globalización, y las formas de pensamiento, mentalidad y relación social que generan. De tendencias políticas de izquierda,Artículo sobre la ideología de Rage Against the Machine (Enlace Externo) R.A.T.M. destacó, además, por sus múltiples iniciativas de protesta y solidaridad con distintos movimientos de reivindicación sociales y musicales. El cantante Zack De la Rocha participó en movimientos derivados del EZLN. En los días posteriores a los atentados del 11 de septiembre, las emisoras de radio estadounidenses habrían censurado al grupo por alentar el antipatriotismo.En inglés - 11 de septiembre y Censura Corporativa (Clear Channel: September 11 &amp; Corporate Censorship)Origen del nombreZack de la Rocha concibió el nombre Rage Against The MachineEn inglés - Preguntas frecuentes: ¿qué es Rage Against the Machine? (Unofficial Rage Against the Machine FAQ v1.6) (en español: 'Ira En Contra De La Máquina') antes de la formación de la banda, mientras pertenecía a un grupo de hardcore de Orange County llamado Inside Out. Su temática giraba en torno a un concepto humanístico de la política inspirado por sus raíces chicanas, reflejado en títulos como "No spiritual surrender" (sin rendición espiritual). Una de sus canciones de esa etapa llevaba precisamente ese nombre, con el que también se planeaba bautizar el segundo disco. Sin embargo, el grupo se desintegró antes de que eso sucediera. Fue entonces cuando Zack conoció a Tom Morello y formaron el grupo; el nombre Rage Against The Machine les pareció el más indicado para el tipo de música y de ideas que pretendían difundir.La "Máquina", según Morello, representa la globalización, el neoliberalismo, la alienación, el racismo, la brutalidad, la élite y la ignorancia, entre otras ideas.HistoriaIniciosLos orígenes de R.A.T.M. se remontan a la época en que Zack de la Rocha y Tim Commerford aún iban a la escuela. Se conocieron cuando Zack le enseñó a Tim a robar comida de la cafetería, y se hicieron amigos. Zack tenía un claro interés por la música y, a su vez, introdujo a su amigo en ella. Tim comenzó a tocar el bajo. Zack se relacionó con el ambiente roquero de Huntington Beach y empezó a tocar la guitarra con un grupo llamado Hardstance y luego en Inside Out.Mientras eso sucedía, Tom Morello practicaba con la guitarra, en Libertyville, Illinois, y tocaba en grupos de secundaria (o de garaje), como Electric Sheep, que formó junto con el guitarrista de Tool, Adam Jones. Tom se mudó de Illinois a Los Ángeles, con la impresión de que L.A. era el lugar ideal para armar una verdadera banda de rock. Conoció a Zack rapeando con unos amigos en un club; la acústica del lugar era tan mala que Tom no pudo oír las letras de las canciones. Cuando finalmente pudo escucharlas, comprendió claramente el mensaje que transmitían. Por entonces Tom ya conocía a Brad Wilk, quien había respondido a un anuncio de Tom buscando batería. Zack trajo a su viejo amigo Tim Commerford, y las cosas empezaron a salir adelante.La primera presentación del grupo fue en el garaje de uno de los amigos de Tim en Huntington Beach, California. El grupo tocó sólo cinco canciones que tenía escritas, pero tuvieron tanto éxito que las repitieron varias veces. Decidieron lanzarse a lo grande, por lo que ellos mismos grabaron una cinta con 12 canciones en un estudio local. Empezaron a tocar en clubes de los alrededores de Los Ángeles y consiguieron vender 5.000 copias de la cinta. Se fueron dando a conocer en el ambiente musical y actuaron como teloneros de Porno for Pyros en su primer gran concierto. Estuvieron en el segundo escenario del Lollapalooza II, en Los Ángeles, California, donde los vio un "busca-talentos". Luego firmaron un contrato con Epic Records (una división de Sony BMG) y siguieron de gira, mientras empezaban a grabar el disco Rage Against the Machine.ConsagraciónComenzaron su primera gira europea con Suicidal Tendencies hasta que, en octubre de 1992, fue lanzado el disco en Epic, que se mantuvo en el Billboard -Top 200- por 89 semanas. Hicieron sucesivos conciertos a beneficio de Mumia Abu-Jamal,En inglés - Concierto a beneficio de Mumia Abu-Jamal (Benefit For Convicted Killer Draws Rock Fans) Leonard Peltier, la Liga Anti-Nazi y al "Rock for Choice". En 1993 estuvieron en Lollapalooza de nuevo. En Filadelfia, elevaron su notoriedad cuando hicieron una protesta en contra de la censura, en especial en contra de Parents Music Resource Center (PMRC), permaneciendo en el escenario completamente desnudos durante un total de 14 minutos. thumb|left|180px|Bandera del [[EZLN, imagen recurrente en conciertos y vídeos del grupo; de la Rocha viajó a la región al estallar la crisis en RATM.]]En diciembre de 1993, lanzaron el vídeo de Freedom, para apoyar a Leonard Peltier.En inglés Una llamada a las armas por Leonard Peltier, de Tom Morelllo (A Call to Arms for Leonard Peltier!) El vídeo combinaba escenas del grupo en vivo y del documental de 1992 "Incident At Oglala" con texto del libro de Peter Matthiessen "In the Spirit of Crazy Horse". Se convirtió en el vídeo número #1 en Estados Unidos. Continuaron en gira durante 1993 y 1994, difundiendo su mensaje de izquierda, consiguiendo muchos adeptos y ganándose igual número de enemigos. En enero de 1994 Zack se interesó por un grupo guerrillero de indígenas en el sur de México, el Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN); de la Rocha se sentía identificado con un grupo que combatía en contra del neoliberalismo y el capitalismo implantados por los Estados Unidos en México.Cuando el EZLN tomó por asalto al Imperio, influencia en los Estados Unidos (Cuando el EZLN tomó por asalto al Imperio)CrisisEn 1995, el grupo estaba en Atlanta grabando el nuevo disco, pero las cosas se complicaron más de lo que pensaban. Empezaron a ir de gira tan frecuentemente que no tuvieron tiempo suficiente para conocerse unos a otros. Aunque trataban de trabajar juntos, pronto se dieron cuenta de que ya no podían hacerlo. Entonces decidieron tomarse un descanso, durante el cual Zack se fue por varias semanas a Chiapas (México), mientras los demás hacían lo que querían en sus respectivos hogares.Finalmente, decidieron seguir. Alquilaron un cuarto en frente de sus apartamentos en Los Ángeles, y, robando la electricidad con cables de los pasillos, empezaron a grabar su segundo disco: Evil Empire (en español: “Imperio Maligno”). A principios de 1996, Rage tocó en el festival australiano "Big Day Out", y de ahí salió el vídeo de "Bulls On Parade".Nuevo comienzoA mediados de 1996 el grupo apareció en el programa de televisión Saturday Night LiveEn inglés - Incidente en SNL (Saturday Night Live Incident) de la cadena NBC, provocando un incidente que le valió ser censurado de por vida de esta cadena de televisión. Al día siguiente, el vídeo de "Bulls On Parade" fue emitido por MTV y dos días después se lanzó Evil Empire. Rage actuó gratuitamente en la Universidad Estatal de California, mientras "Evil Empire" entraba al Billboard 200 como número #1, superando al disco de Alanis Morissette Jagged Little Pill.En el verano de 1997, Rage Against The Machine y el Wu-Tang Clan estuvieron de gira juntos, y fueron la atracción musical más popular de ese verano en Estados Unidos. Aparecieron en actos como el Warped Tour, H.O.R.D.E, y el Lilith Fair Tour. Rage lanzó el 25 de noviembre un DVD titulado'' Rage Against the Machine'', que contenía varias presentaciones en vivo que habían grabado durante todo su historial, y también los cinco vídeos que habían hecho sin censura. "The Ghost of Tom Joad", una canción de Bruce Springsteen versionada por la banda en vivo, también formaba parte del DVD. 300px|thumb|La banda actuando en el Voodoo Music Festival en [[New Orleans, el 26 de octubre de 2007.]] En un segundo descanso del grupo, a finales de 1997, Zack de la Rocha denunció públicamente la sangrienta Masacre de Acteal, en la que 45 mujeres, niños y hombres inocentes fueron asesinados durante el recrudecimiento de la lucha del Gobierno mexicano contra la guerrilla zapatista.ColaboracionesEl 20 de enero de 1997 dieron un concierto llamado Radio Free L.A., junto a Flea de los Red Hot Chili Peppers, en el que tocaron versiones inéditas de algunas canciones del disco Evil Empire.En 1998, Morello colaboró con músicos como Liam Howlett de The Prodigy, Henry Rollins, Bone Thugs-N-Harmony, Cypress Hill y The Indigo Girls, mientras el resto del grupo trabajaba con artistas como Snoop Dogg, y Zack cantaba junto a KRS-One y Last Emperor y participaba en una selección de temas hip-hop titulada Lyricist's Lounge. El grupo aportó algunas canciones a la banda sonora de varias películas, como "Wake up" en The Matrix, "Calm Like a Bomb" en The Matrix Reloaded, "No Shelter" en Godzilla, Banda de sonido original de Godzilla (stlyrics.com) "Darkness" (un demo viejo) en El Cuervo",The Crow (El Cuervo): banda de sonido original de la película (amazon.com) además de "Year of the Boomerang" (canción que luego se incluiría en Evil Empire), en el filme Higher Learning.Durante el año 1999, la banda tocó en varios festivales importantes, tales como el de Woodstock, The Fuji Festival (Japón) y el Tibetan Freedom Concert. También organizó un concierto a beneficio de Mumia Abu-Jamal, junto con los Beastie Boys. Este concierto tuvo cierta notoriedad en varios medios de comunicación.En inglés - Grupo musical actúa para recaudar fondos para la apelación de Mumia Abu-Jamal. (cnn.com)DisoluciónTras la grabación de The Battle of Los Angeles, Zack de la Rocha informó, a finales del 2000, que se separaba del grupo para iniciar una carrera como solista.En inglés - Zack de la Rocha deja Rage Against the Machine. (Eonline.com) Explicó que su decisión se debía a la falta de ideas creativas que sufría el grupo desde el álbum Evil Empire; según fuentes cercanas a los integrantes, las constantes discusiones habrían hecho imposible la convivencia dentro de la banda. Tras el abandono de Zack, R.A.T.M. sacó ese mismo año un disco de covers titulado Renegades. Sería su penúltimo disco antes de la disolución definitiva.Para despedirse de su público, R.A.T.M. dio dos últimos conciertos en vivo en la ciudad de Los Ángeles, llamados Live at the Grand Olympic Auditorium, que también incluyeron la producción de un DVD.Posteriormente, el resto del grupo, junto al ex vocalista de Soundgarden, Chris Cornell, formaron Audioslave, grupo que logró cierto éxito, aunque sin seguir la fórmula política de Rage Against the Machine.Reuniónthumb|[[Zack de la Rocha cantando con Rage Against the Machine en el festival de música de Coachella 2007.]] El 14 de abril de 2007 Tom Morello y Zack de la Rocha tocaron juntos en Chicago canciones de RATM en versión acústica.El 29 de abril del mismo año la banda se reunió por primera vez tras seis años de separación en el Festival de Música y Artes de Coachella Valley en California. Zack comenzó presentando a su grupo como si fuera una banda nueva: "Buenas tardes, somos Rage Against The Machine, de Los Angeles, California". También en este mismo concierto se desato la polémica cuando tocaron "Wake up" en el intermedio Zack dio uno de sus comunes discursos en la época de apogeo de RATM, citando a Noam Chomsky sobre los Juicios de Núremberg, diciendo que si los políticos actuales de EE.UU. fueran juzgados con las mismas leyes que los Nazis después de la Segunda Guerra Mundial, que todos deberían ser ahorcados hasta la muerte, porque son criminales. Días después, la cadena de noticias Fox dijo que RATM piensa que deberían asesinar a todo el gabinete de la administración de Bush.El 28 y 29 de julio de 2007 tocaron en el festival Rock The Bells a su paso por Nueva York. En él, antes de la canción Wake Up, Zack defendió a la banda de lo que dijo la Fox diciendo:El 11 de agosto de 2007 tocaron de nuevo en su estado natal, concretamente en San Bernardino, ciudad cercana a Los Angeles del estado de California. Nuevamente para el festival Rock The Bells.El 18 de agosto de 2007 volvieron a tocar en el festival Rock The Bells, de nuevo en California pero esta vez en la ciudad de San Francisco.El 24 de agosto de 2007 tocaron junto a Queens Of The Stone Age en East Troy perteneciente al estado de Wisconsin.Del 26-28 de octubre tocaron en Las Vegas, en el Vegoose Festival, el cual fue el último concierto de 2007.Australian Tour 2008Tras su paso por California, Nueva York y Las Vegas, empezaron a tocar fuera de los EE. UU., tras 11 años volvieron a Australia a hacer una mini-gira, en principio solo tenían previsto dar dos conciertos el 22 y 30 de enero de 2008 en Sydney y Melbourne respectivamente, pero tras anunciarlo el 18 de septiembre las entradas se vendieron en un tiempo récord de 3 minutos, cientos de entradas fueron puestas a la reventa en eBay. A raíz de esto, la banda también actuó en el Big Day Out (festival al aire libre) los días 18 de enero en el Mt. Smart Stadium de Auckland, Nueva Zelanda, el 20 de enero en Gold Coast, el 25 de enero en el Olympic Park Showgrounds de Sydney, el 28 de enero en el Flemington Racecourse de Melbourne, el 1 de febrero en Adelaide y el 3 de febrero en Perth.FuturoTras su gira por Australia han confirmado que viajarán a Japón, donde tocarán el 7 de febrero de 2008 en Osaka en el Osaka Castle Hall y el 9 y 10 de febrero en Tokyo en el Makuhari Messe.Finalmente volverán de gira por Europa, de momento ya hay ocho fechas confirmadas y tocarán en siete países de la Unión Europea, iniciarán su gira europea yendo a España, el 30 de mayo, al festival Electric Weekend en el Auditorio John Lennon de la localidad madrileña de Getafe, la segunda es en el festival Pinkpop que se celebra en Holanda el día 1 de junio de 2008, el 2 de junio actuarán en Antwerp, Belgica, tras esto tocarán el 4 de junio en París, Francia, después tocarán en Nuremberg y Nürburgring, Alemania en el festival Rock am Ring del 6 al 8 de junio de 2008, el 10 de junio darán un concierto en Berlín, Alemania y el 12 de junio estarán en en el Hultsfred Festival de Suecia. Finalmente, el 10 de julio en Lisboa, Portugal en el festival Optimus Alive!.Impacto socioculturalIdeologíaUna parte importante de su identidad como grupo la constituye su ideología política izquierdista, que les ha llevado a manifestarse en numerosas ocasiones contra la política, interior y exterior, de Estados Unidos. A lo largo de su existencia, RATM ha participado en varias protestas políticas coherentes con sus convicciones, incluyendo una gris presentación en La Convención Nacional Demócrata del 2000 y un concierto en las afueras de Wall Street el 26 de enero de ese mismo año. A causa de la multitud que se reunió para asistir a este último concierto —que fue filmado como parte del vídeo musical "Sleep Now in the Fire", dirigido por Michael Moore—, la Bolsa de Nueva York decidió cerrar sus puertas al mediodía.Rage Against The Machine Shoots New Video With Michael Moore (en inglés) Entre los asistentes se encontraban muchos ejecutivos de Wall Street, que parecían muy satisfechos del espectáculo. Muchas de estas imágenes fueron utilizadas después con cierta ironía en el vídeo de Moore.Ante todo, Rage Against the Machine utilizaba su música como movimiento social, y como resultado se convirtió tal vez en la banda más famosa de protesta en los Estados Unidos.Tom Morello, en una entrevista concedida a la revista Guitar World, dijo: Mientras tanto, los críticos de la banda y de su defensa de opiniones izquierdistas apuntaron que el compromiso del grupo era falso, ya que habían firmado sendos contratos con Epic Records, subsidiaria de Sony Records. En respuesta, Morello afirmó: Protestasthumb|El grupo se caracteriza por ser muy directo al confrontar problemáticas sociales y políticas. Rage Against the Machine se caracterizó, a lo largo de 10 años, por crear polémica en muchos de los lugares en los que se presentaba. Su ideología política radical hizo que se ganaran gran número de detractores, pero también muchos seguidores que se sentían especialmente identificados con el mensaje de su música.Contra Guess?El 13 de diciembre de 1997, Tom Morello fue arrestado junto con otras 31 personasEn inglés - Tom Morello es arrestado durante una protesta (Rage Against The Machine's Tom Morello Arrested During Protest ) por obstruir la entrada a negocios comerciales, en señal de protesta contra la empresa de jeans "Guess?". Durante la manifestación se había realizado también una marcha y se había bloqueado la entrada al "Santa Monica Place Mall".En esa época la compañía "Guess?" se encontraba bajo la investigación del Departamento de Trabajo de los Estados Unidos (DOL por sus siglas en inglés) por las recurrentes quejas de obreros supuestamente explotados por los empresarios textiles al no recibir un sueldo justo, entre otros cargos.Contra la PMRC en Lollapalooza 1993Durante el festival Lollapalooza de 1993 en Filadelfia, elevaron su notoriedad cuando protagonizaron una protesta contra la censura y contra la PMRC permaneciendo en el escenario completamente desnudos durante 14 minutos, con el sonido del bajo y la guitarra de fondo. Se pusieron cinta aislante en la boca y mostraron las letras "P"."M"."R"."C", escritas en el pecho de los miembros del grupo. Rage no tocó ese día en Filadelfia, pero ese mismo año volvió e hizo un concierto gratuito en Fidadelfia.PMRC era un comité creado con el fin de regular las letras musicales explicitas sobre el consumo de drogas, el sexo, y la glorificación la violencia (de esto último solía acusarse a RATM). El grupo lo consideraba censura, lo cual desencadenó la protesta.Apoyo a MumiaCon el gran incremento de propaganda anti-Mumia que hacía el Departamento de Policía de Filadelfia y Maureen Faulkner (viuda del oficial asesinado Daniel Faulkner), las diversas organizaciones a favor de la liberación de Mumia Abu-Jamal organizaron un concierto en beneficio del preso político, con la participación de los Beastie Boys, Bad Religion y Gangstarr. Fue anunciada por todos los medios, y duramente criticada por la élite de ese país. El evento había empezado con la frase: Incidente durante los MTV Video Music Awards del 2000Durante la entrega de los premios de los MTV Video Music Awards del 2000, el premio por Mejor Video de Rock ("Best Rock Video"), fue presentado y entre los nominados se encontraba Rage Against the Machine. Al final, el premio terminó en las manos de Limp Bizkit; cuando Fred Durst estaba dando sus agradecimientos al público, Tim Commerford se subió sobre el andamio del escenario y amenazó con lanzarse.Biografía de MTV en donde se detalla el &quot;incidente&quot; de los Video Music Awards Fred Durst respondió sarcásticamente que Limp Bizkit era "la banda más odiada en el mundo", y la retransmisión televisiva fue a cortes comerciales. Luego Tim aclaró que todo era una broma. Gracias a esto, quedó opacada la presentación en vivo de la banda durante la entrega de premios, y él y su guardaespaldas pasaron una noche en la cárcel.Foto de Tim Commerford desde el andamio del escenarioIncidente en Saturday Night LiveEl 10 de abril de 1996, Rage iba a tocar dos canciones en el programa de comedia de la NBC Saturday Night Live. El invitado del programa esa noche era el ex candidato presidencial del Partido Republicano y millonario Steve Forbes. Según el guitarrista de RATM Tom Morello, Rage buscaba el contraste con el multimillonario, que se dedicaría a contar chistes y a defender el impuesto de tasa única, realizando su propia declaración de principios, en la cual expresarían las profundas disparidades sociales y étnicas existentes en el país. Para representar esa declaración, la banda intentó primero colgar dos banderas de los Estados Unidos, al revés, en sus amplificadores (como solían hacer en cada uno de sus conciertos), durante un ensayo antes de la transmisión del jueves. Pero los productores de SNL y otros directivos de la cadena NBC ordenaron que las quitaran, alegando que los patrocinadores se molestarían, además del hecho de que querían realizar un show sin muchos altercados por la presencia de Forbes. SNL también informó al grupo que iba a silenciar algunas partes de la letra de "Bullet in The Head" (que era la supuesta segunda canción de la banda). SNL insistió incluso en que la canción también sería silenciada en el estudio, porque Steve Forbes tenía amigos y familia presente ahí.En la noche del show, después de la primera canción y también después de que fueran retiradas las banderas (los integrantes del grupo las colocaron a pesar de las advertencias), unos oficiales de SNL y NBC se acercaron entre bastidores al grupo y les ordenaron que abandonaran el edificio inmediatamente. Luego de oír eso, Tim (el bajista) irrumpió en el vestidor de Forbes y tiró unas lámparas al piso antes de ser sacado por la fuerza del lugar.Polémicas220px|thumb|Imagen actual, en la ciudad [[Austria|austríaca de Linz. Estampa crítica mostrando el rostro de G.W. Bush junto a la leyenda "Killing in the Name Of", tal y como reza la famosa canción de RATM.]]La controversia en los conciertos de Rage es típica: desde las comunidades amish, que creen que Rage tiende a dirigir cultos malignos y que las ideas que difunden son amenazantes; a los policías, con los que tuvieron varios enfrentamientos por su conducta; y a la prensa, que se asombra de ciertas cosas que Rage ha hecho. Un ejemplo de esto fue cuando Tim prendió fuego a la bandera estadounidense invertida en Woodstock, durante la canción "Killing in the Name", acto que enojó a miles de estadounidenses.Rage tenía planeado tocar en la sala de conciertos The Gorge en honor a George Washington, el 13 de septiembre de 1997, pero el alguacil del condado, William Weister, puso una queja en la corte tratando de bloquear la presentación. Documentos de la corte se referían al grupo como "militar, radical y anti-democrático" y mencionaban que era "violento y promueve la anti-ley o la anarquía". El intento de clausurar el concierto falló, y el concierto se llevó a cabo con un gran contingente policial. Rage abrió esa noche con la versión Fuck The Police ("¡Qué se joda la policía!").Ésta no fue la única polémica en un concierto de Rage. Situaciones similares fueron muy comunes en muchas otras ciudades conservadoras. Zack aprovechaba normalmente el tiempo entre una y otra canción para expresar su opinión sobre temas políticos y sociales.Influencia en el mundo de la músicaRATM fueron uno de los primeros grupos en coronar las listas internacionales de éxitos con un estilo de franca fusión de hip hop y rock duro, engrosando la lista de bandas pioneras como Beastie Boys, Urban Dance Squad, Biohazard, Dog Eat Dog y Clawfinger. Esta fusión tomó cada vez más elementos del heavy metal y fue bautizada como rap metal o rapcore y terminó haciéndose muy popular y habitual.Conexiones culturalesMichael Moore, quien dirigió para RATM los vídeos musicales Sleep Now in the Fire y Testify, es otro artista famoso por su crítica acérrima hacia el conservadurismo norteamericano, tal como la demuestra en su filme Fahrenheit 9/11 sobre los atentados del 11 de septiembre, por el cual ha sido, asimismo, acusado de atentar contra el patriotismo.Las contribuciones del profesor de lingüística Noam Chomsky —libros, ensayos y discursos en público— a la política inspiraron fuertemente al grupo. Chomsky siempre ha sido un crítico incisivo de las políticas del gobierno de los Estados Unidos.DiscografíaÁlbumes de estudioRage Against the Machine, 1992Es el álbum debut de la banda, con una de las primeras fusiones integrales de géneros diversos como el hip hop y el rock. Marca el precedente para la explosión, más orientada al pop, de finales de los 90s, por parte de Limp Bizkit, Korn y Deftones.El álbum fue seleccionado en el # 1 de Billboard, y en el # 45 del top 200 de esa misma cartelera. La revista Rolling Stone puso a este álbum en el puesto número 368 de la lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos. La revista Kerrang catalogó a este disco en el puesto número 34 de su lista de Los 100 álbumes que debes oír antes de morir.Evil Empire, 1996Es el segundo álbum de la banda. Debutó en el # 1 del Billboard's Top 200. El nombre Evil Empire (Imperio del Mal), proviene de la denominación de la Unión Soviética durante el gobierno de Ronald Reagan. En el caso del disco de Rage, de acuerdo con su ideología, el Imperio del Mal es Estados Unidos.The Battle of Los Angeles, 1999Batalla de Los Ángeles (en español) es el tercer disco de estudio de la banda; el álbum debutó en el número # 1 del top 200 de Billboard. Fue el disco más popular de la banda y el que generó más interés internacional. La revista Rolling Stone lo colocó en el puesto número 426 en la lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos.Renegades, 2000Este trabajo consiste íntegramente en canciones de otros grupos tales como Minor Threat, MC5, The Rolling Stones, Cypress Hill, y Devo. Fue lanzado en el 2000, tiempo después de que Zack de la Rocha anunciara que dejaba al grupo.Álbumes en vivoLive &amp; Rare, 1998Compilaciones de las actuaciones en vivo del grupo por varias partes de Europa y Asia.Live at the Grand Olympic Auditorium, 2003 (CD y DVD lanzados por separado)Disco póstumo de la banda (lanzado a la venta después de que de la Rocha dejara la banda); grabado (en CD y DVD) en el Grand Olympic Auditorium de Los Ángeles, California.DVDRage Against the Machine 1997- este DVD contiene un conjunto de conciertos en Irvine, California, en el Rock Am Ring Festival 1996, y en el Pink Pop Festival 1994. También contiene cinco videos musicales de canciones de Rage de sus dos primeros álbumes. El DVD también trae un poema de Zack de la Rocha (Memory of the Dead) y una versión, "The Ghost of Tom Joad".The Battle of Mexico City 2000- Debido al tributo realizado por la banda al Movimiento Zapatista y a la herencia mexicana de Zack, Rage Against the Machine tenía una fuerte base de fanáticos en México. El concierto fue el primero de Rage en México, y la conexión que había entre la banda y sus fanáticos era más que mera apariencia. El DVD contiene canciones de los primeros tres álbumes de Rage y el cover "Zapata's Blood" (La sangre de Zapata).Live at the Grand Olympic Auditorium 2003- este DVD fue la última presentación de Rage en vivo en el Grand Olympic Auditorium en Los Ángeles, California, el 13 de septiembre de 2000. Las 13 canciones del DVD contienen una versión de la banda Cypress Hill intitulada "How Could I Just Kill A Man", que también apareció como versión en el álbum "Renegades". El DVD trae, además, vídeos de sus canciones "Bombtrack" y "How Could I Just Kill A Man", la presentación gratuita de la banda en la Convención Nacional Demócrata el 18 de agosto de 2000, y también incluye dos canciones adicionales interpretadas en otros conciertos: "People of the Sun" y "Know Your Enemy".PremiosAñoPremioCategoría1997Premios GrammyBest Metal Performance (Mejor Actuación de Metal) por "Tire Me" (Ganador)1997Premios GrammyBest Hard Rock Performance (Mejor Actuación de Hard Rock) por "Bulls on Parade" (Candidato)1998Premios GrammyBest Hard Rock Performance (Mejor Actuación de Hard Rock) por "People of the Sun" (Candidato)1999Premios GrammyBest Metal Performance (Mejor Actuación de Metal) por "No Shelter" (Candidato)2001Premios GrammyBest Hard Rock Performance (Mejor Actuación de Hard Rock) por "Guerilla Radio" (Ganador)2002Premios GrammyBest Hard Rock Performance por "Renegades of Funk" (Candidato)BibliografíaReferencias Notas  Lecturas adicionalesVéase también35px|Wikiquote]]Wikiquote]]' tiene una colección de frases célebres de o sobre los integrantes de ''Rage against the Machine Tom Morello y Zack de la RochaAntiglobalizaciónCanción protestaEnlaces externos'Paz, respeto y revolución' - Rage Against the Machine en españolEn inglés[http://www.ratm.com/ Página oficial de Rage Against the Machine]Zack de la Rocha Network (actualizado)Axis of Justice Sitio activista de Tom Morello y Serj Tankian.Preguntas más frecuentes sobre RATMPágina del Grupo en Allmusic.comPerfil en Billboard.comCategoría:Grupos de metal alternativo Categoría:Grupos de rock de fusión Categoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos de la década de 1990 Categoría:Grupos de rapcore Categoría:Rage Against The Machine Categoría:Grupos de música de Californiabg:Рейдж Агейнст дъ Мъшин crh:Rage Against The Machine cs:Rage Against the Machine da:Rage Against the Machine de:Rage Against the Machine el:Rage Against the Machine en:Rage Against the Machine eo:Rage Against the Machine eu:Rage Against the Machine fa:ریج اگنست د ماشین fi:Rage Against the Machine fr:Rage Against the Machine ga:Rage Against the Machine gl:Rage Against the Machine he:רייג' אגיינסט דה מאשין hr:Rage Against the Machine id:Rage Against the Machine is:Rage Against the Machine it:Rage Against the Machine ja:レイジ・アゲインスト・ザ・マシーン ko:레이지 어게인스트 더 머신 lt:Rage Against The Machine nl:Rage Against the Machine nn:Rage Against the Machine no:Rage Against the Machine oc:Rage Against The Machine pl:Rage Against the Machine pt:Rage Against the Machine ru:Rage Against the Machine simple:Rage Against the Machine sk:Rage Against the Machine sl:Rage Against the Machine sv:Rage Against the Machine tr:Rage Against the Machine uk:Rage Against the Machine uz:Rage Against the Machine zh:愤怒反抗机器