    El Fiat Punto es un automóvil del segmento B producido por el fabricante italiano Fiat desde el año 1993. Reemplazó al Fiat Uno en el mercado europeo, y se enfrenta a modelos como el Ford Fiesta, el Opel Corsa, el Renault Clio, el Škoda Fabia, el SEAT Ibiza y el Volkswagen Polo. El Punto es un tracción delantera con motor delantero transversal de cuatro cilindros en línea. Actualmente se encuentra en su tercera generación.Primera generación (1993-1999)La primera generación del Punto (Proyecto 176) fue presentada al público en el Salón del Automóvil de Frankfurt de 1993 y lanzada al mercado ese mismo año. Diseñado por Giorgetto Giugiaro, fue uno de los primero automóviles modernos cuyos faros traseros están ubicados en los laterales superiores, a los lados de la luneta trasera. El Punto fue galardonado como Coche del Año en Europa en 1995.El Fiat Punto era un coche totalmente nuevo, que conserva algunas características que triunfaron en el FIAT Uno, como por ejemplo su aprovechamiento interno del espacio. Era de los coches más amplios de su categoría. Su aerodinámica era bastante eficiente, con un factor Cx de 0,31.Sus motorizaciones eran un 1.1 litros de 54&nbsp;CV de potencia máxima, un 1.2 litros en versiones de dos válvulas por cilindro de 60&nbsp;CV o 75&nbsp;CV y de cuatro válvulas por cilindro y 85&nbsp;CV, un 1.6 litros de 88&nbsp;CV y un 1.4 litros con turbocompresor y 136&nbsp;CV (luego 130&nbsp;CV). Todos ellos tienen inyección multipunto, salvo los dos menos potentes, que tienen inyección monopunto. El Diesel era un 1.7 litros en versiones atmosférica de 57&nbsp;CV y con turbocompresor y 70&nbsp;CV.Se vendió con carrocerías hatchback de tres y cinco puertas y descapotable de dos puertas, este último fabricado por Bertone. Su producción finalizó en 1999.Segunda generación (1999-presente)La segunda generación (Proyecto 188) fue puesta a la venta en 1999. Esta generación estrenó la insignia circular azul conmemorativa del centenario de Fiat. Fue uno de los primeros modelos del segmento B en recibir cuatro estrellas de cinco en la prueba de protección a adultos en choques de EuroNCAP. Las carrocerías de tres y cinco puertas tienen un diseño trasero diferenciado.La segunda generación del Fiat Punto es el primer vehículo del segmento B que monta un motor turbodiésel con alimentación por common rail y el único con cambio automático de control electrónico que puede utilizarse como cambio manual secuencial, y que en la versión sport dispone de siete marchas. Otra innovación es el nuevo sistema de dirección asistida eléctrica Dualdrive, con dos niveles de asistencia.Los motores gasolina son un 1.2 litros en variantes de 60 o 80&nbsp;CV, un 1.4 litros de 95&nbsp;CV y un 1.8 litros de 130&nbsp;CV, todos ellos de cuatro válvulas por cilindro salvo el menos potente. Los diésel son un 1.3 litros de 70&nbsp;CV con turbocompresor e inyección directa common-rail, que vino a sustituir a un 1.9 litros atmosférico de 60&nbsp;CV, mientras que se mantenía este motor con turbocompresor e inyección directa common-rail JTD de tipo Unijet, en variantes de 80&nbsp;CV (luego 86&nbsp;CV) y 100&nbsp;CV.El Punto recibió en 2003 un rediseño, con logotipos y faros más grandes, paragolpes distintos, una parrilla integrada en el capó y nuevos equipamientos. Está actualmente a la venta con una gama simplificada. En octubre de 2005, el fabricante serbio Zastava llegó a un acuerdo con FIAT para fabricar esta versión bajo licencia con el nombre de Zastava 10.Tercera generación (2005-presente)La tercera generación (Proyecto 199) cambió su nombre a Grande Punto para diferenciarla de la segunda generación, de menores dimensiones pero con la que convivirá en el tiempo. El Grande Punto fue presentado oficialmente en el Salón del Automóvil de Frankfurt de 2005 y fue puesto a la venta a fines de ese año. Recibió cinco estrellas de cinco en la prueba de protección a adultos en choques de EuroNCAP.Desarrollado por Italdesign Giugiaro en colaboración con el Centro Stile Fiat, el estilo del Grande Punto se distingue por la belleza de su línea exterior, de formas redondeadas, cuyo frontal parece inspirado en modelos Maserati de la época. La tercera generación supera por poco los 4 metros (4,03 metros) y comparte componentes estructurales y mecánicos con el Opel Corsa 2007. Una versión sedán del segmento C con una batalla mayor es vendida bajo la denominación Fiat Linea.Los motores disponibles en Europa cumplen la normativa Euro IV. Los diésel son un 1.3 litros de cuatro válvulas por cilindro en variantes de 75 y 90&nbsp;CV y un 1.9 litros de dos válvulas por cilindro de 120 ó 130&nbsp;CV, todos ellos con inyección directa common-rail y turbocompresor de geometría variable, salvo el 1.3 litros de 75&nbsp;CV, que lo tiene de geometría fija. Los motores gasolina eran un 1.2 litros de 65&nbsp;CV y un 1.4 litros de 77 ó 95&nbsp;CV, los los primeros de dos válvulas por cilindro y el tercero de cuatro.En 2007, se añadió una versión del 1.4 con turbocompresor de 120&nbsp;CV de potencia máxima. Una variante deportiva fue presentada en el Salón del Automóvil de Ginebra de 2007 bajo la denominación "Grande Punto Abarth".Fiat Grande Punto Abarth - Yahoo España Coches La versión de producción, a la venta desde setiembre de 2007, tiene el mismo motor gasolina 1.4 litros potenciado a 150&nbsp;CV (155&nbsp;CV con gasolina de 98 octanos). Una segunda variante denominada "Grande Punto Abarth SS" fue presentada en el Salón del Automóvil de Frankfurt de 2007 con la potencia máxima subida a 180&nbsp;CV y una carrocería modificada; y será lanzada al mercado a principios de 2008.Un Punto modificado - Terra ArgentinaEl Grande Punto en América LatinaEl Grande Punto italiano es exportado a Chile, México y República Dominicana. La versión Mercosur es fabricada en Betim, Minas Gerais, Brasil. Llamada internamente Proyecto 310, fue lanzada oficialmente el 8 de agosto de 2007Fiat Punto - Presentación en Buenos Aires - Mundoautomotor en Buenos Aires, Argentina. Venezuela y Argentina serán, después de Brasil, los primeros países en recibir el nuevo modelo. No comparte plataforma con el Punto ni con el Fiat Idea italiano, sino que es la misma del Idea brasileño, derivada de la del Fiat Palio.Fiat Punto é o compacto mais atual do país - WebMotors (en portugués)Fiat do Brasil lo posiciona comercialmente como rival de los modelos más costosos del segmento B, como el Citroën C3, el Honda Fit y la cuarta generación del Volkswagen Polo, y de los más baratos del segmento C, como el Ford Focus, el Chevrolet Astra, la cuarta generación del Volkswagen Golf y la primera generación del Renault Mégane. Punto, um Fiat como nunca se viu - Carro Online (en portugués)Sus dos motorizaciones son dos válvulas por cilindro, un 1.4 litros Fire y un 1.8 litros Powertrain. Según el mercado, están hechos para funcionar únicamente con gasolina (87 y 112&nbsp;CV de potencia máxima respectivamente) o con gasolina y etanol indistintamente (85/86 y 113/116&nbsp;CV de potencia máxima). Los niveles de equipamiento asociados al 1.4 son el base (sin denominación específica) y ELX, y los del 1.8 se llaman HLX y Sporting.En 2008, el motor 1.8 Powertrain será reemplazado definitivamente por el 1.9 litros de cuatro válvulas por cilindro de aproximadamente 130&nbsp;CV que será fabricado en la planta de Ferreyra, Córdoba, Argentina. También se anuncia para 2008 la llegada a Brasil de la nueva caja secuencial Dualogic, fabricada por Magnetti Marelli en Brasil y del motor 1.4 T-Jet Turbo de fabricación italiana para dar vida al Punto Abarth.El Punto es el primer automóvil del segmento B de la región en tener sistema de comandos por voz Blue&Me, desarrollado conjuntamente por Fiat y Microsoft. Puede incorporar hasta seis airbags, dos frontales de doble etapa de inflado, dos laterales de tórax y dos cortinas de cabeza tipo "canoa", y sistema antibloqueo de frenos Bosch 8.1 con distribución electrónica de frenado, CSC e YMC). El sistema de protección contra incendios corta el suministro de combustible, abre los seguros de las puertas y enciende las balizas de emergencia en caso de accidentes. También es uno de los primeros modelos de la región en equipar de serie apoyacabezas activos, que tienen una estructura interna para aminorar los efectos del latigazo en choques de atrás. y la posibilidad de contar con la ultima versión de los vidrios laterales laminados de Saint-Gobain Sekurit para eventuales ataques a los ocupantes.El Punto en competición250px|thumb|right|[[Marcelino Hevia en el Rally de Llanes 2007.]] El Punto se utiliza en competiciones de rallyFiat Grande Punto Abarth S2000 Rally - Mundoautomotor con distintas homologaciones, entre ellas Super 1600 y Super 2000. En el año 2006, el Punto ganó el campeonato italiano y el europeo de rally. En 2007, Miguel Fuster ganó el nacional español de asfalto con un Grande Punto S2000.ReferenciasEnlaces externosClub Fiat PuntoComunidad de fanáticos del Fiat Punto ArgentinaClub Fiat Punto Italia (Oficial)Club del Punto Chile (Oficial)Punto Categoría:Modelos de automóviles del segmento Bbs:Fiat Punto cs:Fiat Punto da:Fiat Punto de:Fiat Punto en:Fiat Punto fi:Fiat Punto fr:Fiat Punto hr:Fiat Punto id:Fiat Punto it:Fiat Punto ja:フィアット・プント mk:Фиат пунто nl:Fiat Punto no:Fiat Punto pl:Fiat Punto pt:Fiat Punto simple:Fiat Punto sr:Фијат пунто sv:Fiat Punto tr:Fiat Punto