thumb|right|Jeffrey Sachs Jeffrey Sachs (* 1954 en Detroit (Michigan)) es un economista norteamericano.Sachs estudió en Harvard, donde obtuvo su graduación (1976), maestría (1978) y doctorado (1980). Él ha sido profesor de Harvard de 1980 hasta 2005; él entonces fue contratado por la Columbia University como director del Instituto de la Tierra (en inglés Earth Institute), y fue Quetelet Profesor de Desarrollo Sostenible y Profesor de Gestión y Políticas de Salud.Sachs es también el director del Proyecto del Milenio de las Naciones Unidas, y asesor especial del Secretario General de las Naciones Unidas Ban Ki-Moon sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio, los acuerdos internacionales para reducir la pobreza extrema, el hambre y las enfermedades para el año 2015.Sachs ha sido asesor de gobiernos de Latinoamérica (especialmente Bolivia, además Argentina, Venezuela, entre otros), Europa del Este (Polonia, Yugoslavia, Rusia,...), Asia y África. Sachs es reconocido como experto en situaciones de crisis económicas graves y difíciles. Colabora con agencias internacionales (Banco Mundial, FMI y otras) en la lucha por la reducción de la pobreza y la enfermedad. Es muy activo en su reivindicación de la cancelación de la deuda exterior a los países pobres. Él apareció en la lista del Time Magazine de las 100 personas más influyentes del mundo. En 1993 la revista New York Times lo citó como "probablemente el economista más importante del mundo". En 1997 Le Nouvel Observateur lo citó como "uno de los cincuenta más importantes líderes de la globalización". Sachs escribe habitualmente en el New York Times, el Financial Times de Londres, y en The Economist.Propuestas y criticasA pesar que Sachs en un visionario en la visión de algunos, otros economistas lo consideran peligrosamente ingenuo, especialmente en su aceptación de medidas y propuestas neoliberales, tales como su propuesta de la "terapia de choque económico"Uno de sus críticos mas vocales es William Easterly, el profesor de Economía en la Universidad de Nueva York, quien critico duramente su "End of Poverty". El libro de Easterly "White Mann's Burden" (2006) ahonda esa critica de la visión de Sachs, de acuerdo a la cual los países más pobres están empantanados en la miseria y no tienen escape que no sea con la ayuda masiva de los países más ricos. Easterly presenta evidencia estadística que sugiere que los países que se han industrializado recientemente lo lograron sin mayor ayuda externa. Easterly concluye: Si, lean su elocuentes descripciones de la pobreza y su convincente caso etico de porque los ricos deben ayudar a los pobres. Pero no acepten su Gran Plan".Daniel Ben-Ami, ha criticado a Sachs desde el punto de vista opuesto: el argumenta que la posición de Sachs en el End of Poverty es un argumento a favor de que la pobreza es un hecho que se mantendra. Ben-Ami sugiere que, a pesar de la "retorica grandilocuente" de Sachs, su objeto final es la eradicacion de la pobreza extrema, pero no el desarrollo económico y la transformación social de los países pobres. Ben Ami también lo acusa de rebajar o sugerir aspiraciones limitadas para los pobresSachs sucks | spiked&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Otro critico, Amir Attaran, fue originalmente un colega cercano, incluso colaborando con Sachs en algunos artículos, lo que llevo a la creación del "Fondo Mundial para combatir la SIda, Tuberculosis y Malaria". Attaran, quien es profesor titular de la Catedra de Estudios Legales de Canada en la Universidad de Ottawa, partio compañía con Sachs debido a sus diferentes opiniones acerca de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Attaran argumenta que la ONU ha engañado al publico presentando objetivos que son específicos, pero no medibles o evaluables paper published in PLoS Medicine]  y editorial  Sachs responde que solo algunos de esos objetivos son inmedibles, pero Attaran contraargumenta, citando documentos de las mismas NU, que progreso en la gran mayoría de esos objetivos no es medido nuncaProgress on UN development goals 'can't be measured' - SciDev.Net&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; yHow 'scientific' are the Millennium Development Goals? - SciDev.Net&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Nancy Holmstrom, feminista socialista, apunta que Sachs asume, en su propuesta de usar una "terapia de choque" a Rusia, que la transición al capitalismo seria un proceso natural, virtualmente automatico y benéfico. "Empiecese con el abandono de la intervención estatal, liberense los precios, promuevase la competencia en la empresa privada, vendase las empresas estatales tan rápido como sea posible". Holmstrom continua apuntando a las consecuencias de la implementación de tales medidas: disminución drástica de la producción industrial, reducción casi del 50% tanto en el PIB como en el ingreso promedio de los habitantes, incremento al doble de la tasa de suicidios, aumento masivo de la tasa de desempleo, etc.Holmstrom, Nancy, and Richard Smith. The Necessity of Gangster Capitalism: Primitive Accumulation in Russia and China. The Monthly Review, 2001.Lo que se considera generalmente como uno de los mayores éxitos de Sachs, la reducción y control de la hiperinflación en Bolivia (a fines de los 80 del siglo pasado), lograda a través del uso extremo de esa terapia de choque económico, es analisado en profundidad en "La Doctrina del Choque Económico: el origen del Capitalismo del Desastre" ( "The Shock Doctrine: the Rise of Disaster Capitalism" - Naomi Klein, Metropolitan Books. New York, 2007) Klein argumenta que la narrativa del "éxito de Sachs" es claramente no correcta. Las reformas que fueron sugeridas por el no fueron democráticamente ni aceptadas ni logradas, sino por el contrario, impuestas a través de la represión extrema por el aparato estatal y dejaron a la mayoría de la población de Bolivia en peor situación que antes de su imposiciónObrasSachs, Jeffrey (2005). The End of Poverty: Economic Possibilities for Our Time Penguin Press Hc. versión en español: "El Fin de la Pobreza Cómo conseguirlo en nuestro tiempo", Ed. Debate. ISBN 968-5962-35-9Sachs, Jeffrey (2003). Macroeconomics in the Global Economy Westview Press ISBN 0-631-22004-6Sachs, Jeffrey (2002). A New Global Effort to Control Malaria (Science), Vol. 298, October 4, 2002Sachs, Jeffrey (2002). Resolving the Debt Crisis of Low-Income Countries (Brookings Papers on Economic Activity), 2002:1Sachs, Jeffrey (2001). The Strategic Significance of Global Inequality (The Washington Quarterly), Vol. 24, No. 3, Summer 2001Sachs, Jeffrey (1997). Development Economics Blackwell Publishers ISBN 0-8133-3314-8Sachs, Jeffrey and Pistor, Katharina. (1997). The Rule of Law and Economic Reform in Russia (John M. Olin Critical Issues Series (Paper)) Westview Press ISBN 0-8133-3314-8Sachs, Jeffrey (1994). Poland's Jump to the Market Economy (Lionel Robbins Lectures) The MIT Press ISBN 0-262-69174-4Sachs, Jeffrey (1993). Macroeconomics in the Global Economy Prentice Hall ISBN 0-13-102252-0Sachs, Jeffrey (ed) (1991). Developing Country Debt and Economic Performance, Volume 1 : The International Financial System (National Bureau of Economic Research Project Report) University of Chicago Press ISBN 0-226-73332-7Sachs, Jeffrey and Warwick McKibbin Global Linkages: Macroeconomic Interdependence and Co-operation in the World Economy, Brookings Institution, June, 277 pages. (ISBN 0-8157-5600-3)Sachs, Jeffrey (ed) (1989). Developing Country Debt and the World Economy (National Bureau of Economic Research Project Report) University of Chicago Press ISBN 0-226-73338-6Bruno, Michael and Sachs, Jeffrey (1984), "Stagflation in the World Economy"ReferenciasCategoría:Nacidos en 1954 Categoría:Economistas de Estados Unidosbn:জেফ্রি স্যাক্স de:Jeffrey Sachs en:Jeffrey Sachs eo:Jeffrey Sachs fi:Jeffrey Sachs fr:Jeffrey Sachs ja:ジェフリー・サックス la:Galfridus Sachs nl:Jeffrey Sachs no:Jeffrey Sachs pl:Jeffrey Sachs pt:Jeffrey Sachs ru:Сакс, Джеффри sv:Jeffrey Sachs tr:Jeffrey Sachs zh:傑佛瑞·薩克斯