200px|thumb|Jacques Offenbach, el compositor mas conocido de operetas. La opereta es un tipo de teatro musical, animado y satírico, cuya característica fundamental es la de contar con una trama argumental inverosímil y disparatada. Consta de diálogos hablados entre los que se intercalan canciones, llamadas couplets por los franceses, y bailes como el rigodón o el cancán. Se trata, por lo tanto de un espectáculo escénico con sucesión y alternancia de partes musicales, habladas y bailadas. La opereta francesa se desarrolló en pequeños teatros como el de Los Bufos Parisinos, inaugurado en 1815.Este género se extendió por varios países europeos, siendo especialmente relevante en Viena. La operetas vienesas presentan generalmente un argumento más serio y sentimental que las francesas. Otro de los rasgos que la distinguen es el empleo del vals, un elemento musical de esencial importancia.Jacques Offenbach es quizás el compositor de operetas más conocido, siendo sus dos obras más famosas Orfeo en los infiernos y La bella Helena.==Enlaces externos==Historia de operetaCategoría:Operetas Categoría:Géneros de óperabg:Оперета ca:Opereta cs:Opereta da:Operette de:Operette el:Οπερέτα en:Operetta eo:Opereto et:Operett eu:Opereta fi:Operetti fr:Opérette he:אופרטה hu:Operett it:Operetta ja:オペレッタ ka:ოპერეტა lb:Operett lt:Operetė lv:Operete mk:Оперета ms:Opereta nl:Operette no:Operette pl:Operetka pt:Opereta ru:Оперетта sh:Opereta simple:Operetta sk:Opereta sl:Opereta sr:Оперета sv:Operett uk:Оперета zh:轻歌剧