The Cable Guy (Un loco a domicilio en España o El doctor cable en Hispanoamérica) o "El insoportable" es una película estadounidense, una comedia negra dirigida por Ben Stiller y protagonizada por Jim Carrey y Matthew Broderick.ArgumentoUn instalador del cable (Jim Carrey) llamado Chip Douglas atiende a Steven Kovacs (Matthew Broderick), que acaba de mudarse tras cortar con su novia Robin (Leslie Mann). Durante la instalación en la nueva casa Chip y Steven se llevan bien, y saliendo juntos crean una buena aunque curiosa amistad. Al principio todo va bien, y Steven vuelve con Robin, pero Chip se toma la amistad muy en serio, convirtiéndose en un neurótico acosador. Y, para desgracia de Steven, Chip cae bien a todos los de su círculo, incluso a su novia.Valoración y críticaA diferencia de películas anteriores, ésta tiene un tono oscuro, y Jim Carrey hace de malo. sin embargo la critica hacia la película fue negativa.El episodio de Los Simpson Guess Who's Coming To Criticize Dinner lo recuerda con humor. En él Homer se convierte en crítico gastronómico, y uno de los restaurantes que visita exhibe fetiches del cine como el sombrero de Charlot. Homer puede ver también el guión de The Cable Guy. Entonces lo agarra y se ensaña con él gritando que "por poco arruinas la carrera de Jim Carrey".Loco a domicilio, Unbg:Кабелджията de:Cable Guy – Die Nervensäge en:The Cable Guy fi:Sähköputkimies fo:Kaðalmaðurin fr:Disjoncté hr:Nepodnošljivi gnjavator it:Il rompiscatole ja:ケーブルガイ nl:The Cable Guy pl:Telemaniak pt:The Cable Guy ru:Кабельщик (фильм) sr:Цревна напаст sv:Cable Guy tr:Baş Belası uz:The Cable Guy