right|thumb|200px|Posición de Vanadzor en [[Armenia]]Vanadzor (en armenio: Վանաձոր), antes llamada Kirovakan es la tercera ciudad más grande de Armenia, situada en el norte de la misma. Es la capital de la provincia de Lorri, con una población estimada de 177.394 (censo del 2001). La ciudad es famosa por su gran planta química, situada en las afueras.HistoriaLa historia de Vanadzor se remonta a la Edad de Bronce. La ciudad tomó su nombre posiblemente en el siglo XIII, de una iglesia negra de piedra sobre una colina cercana. La ciudad fue totalmente destruida en 1826 por el Kan Hasan durante la guerra ruso-persa. La ciudad disfrutó de un auge considerable tras la apertura del ferrocarril a Tiflis en 1899.En mayo de 1918, las tropas del General Nazarbekian superadas en número lucharon contra el ejército turco, haciéndolos retroceder durante unos días en la crucial batalla de Sardarapat. Al norte de la carretera de Spitak a Vanadzor, aproximadamente 2 kilómetros al oeste de la ciudad, hay un pequeño lugar santo en las ruinas de una iglesia, que contiene un monumento honrrando aquella batalla.Enlaces externosPágina oficial de la ciudadPágina de ArmeniapediaCategoría:Localidades de Armeniade:Wanadsor en:Vanadzor eo:Vanadzor et:Vanadzor fa:وانادزور fi:Vanadzor fr:Vanadzor hy:Վանաձոր id:Vanadzor it:Vanadzor ka:ვანაძორი lt:Vanadzoras nl:Vanadzor pl:Wanadzor pt:Vanadzor ro:Vanadzor ru:Ванадзор sv:Vanadzor tr:Vanadzor zh:瓦纳佐尔