 'Aarón Galindo Rubio ' (n. 8 de mayo de 1982; Ciudad de México) es un futbolista de nacionalidad mexicana, juega en la posición de Defensa. Debuto en el Cruz Azul de México en el torneo de Verano 2002. Recién ha fichado para el Club Guadalajara.TrayectoriaDesde muy pequeño el fútbol se convirtió en su deporte favorito y desde entonces decidió convertirse en futbolista, para lograr su objetivo entró a las fuerzas básicas del Cruz Azul, en la Ciudad de México. Con este equipo sería con el que años más tarde debutaría en torneo de verano 2002. Gracias a su liderazgo y disciplina fue elegido capitán del equipo, pese a que había jugadores más experimentados que él. Durante la Copa FIFA Confederaciones 2005, fue suspendido por dopaje al igual que Salvador Carmona,Todavía hay más cosas ocultas impidiéndoles participar en cualquier torneo durante un año. Al terminar su contrato con Cruz Azul y una vez cumplido su castigo, fue fichado por Hércules CF de la segunda división española, en el 2006, equipo en el que no tuvo mucha participación. Existieron rumores de que podría ir a jugar a la MLS con Chivas USA.Chivas USA a la caza del futbolista mexicano Aarón Galindo Fue fichado por el Grasshopper-Club Zürich de Suiza, debutando en esa liga el 10 de febrero de 2007 enfrentó al FC Zürich, jugando los 90 minutos, en su segundo juego logró hacer su primera anotación en la liga frente al FC Thun. Jugó para el Eintracht Frankfurt, de la Bundesliga donde fue titular. A partir del mes de enero de 2009 Aaron Galindo es traspasado oficialmete al Club Deportivo Guadalajara siendo oficializado por la página de internet de su antiguo club.Selección nacionalLas actuaciones de Galindo en el Cruz Azul, llamarían la atención del entonces seleccionador de la Selección Nacional Mexicana Enrique Meza, quien lo convocaría en cuatro ocasiones para el Mundial Sub 17 de Nueva Zelanda de 1999. Durante el tiempo que Javier Aguirre dirigió la selección no fue convocado.Galindo llamo la atención de Ricado Antonio La Volpe, llamándolo a la selección en 11 ocasiones y convirtiéndose en pieza clave para el funcionamiento del cuadro dirigido por La Volpe. Convocándolo para jugar en Los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y a la Copa FIFA Confederaciones 2005 donde Galindo tuvo su última participación en la selección, jugando los encuentros frente a Japón y Brasil con victorias para los Mexicanos, el encuentro frente a los Sudamericanos fue la última vez que Galindo jugo con la selección (15 ocasiones en total). Galindo y su entonces compañero de equipo Salvador Carmona, fueron suspendidos debido a un problema de dopaje durante esta copa, La FIFA impuso como castigo que los jugadores estuvieran un año fuera de todo campeonato oficial, abandonando la concentración con su selección y no pudieran terminar la temporada con su equipo Cruz Azul.Castigan un año a Carmona y Galindo Después de ese caso insolito Aaron es llamado nuevamente esta vez en el mando de Hugo Sanchez para disputar el partido contra la selección de Ghana en Londres, Inglaterra el 26 de marzo de 2008.ClubesClubPaísAñoCruz Azul2001-2005Hércules Club de Fútbol2006Grasshopper-Club Zürich2007Eintracht Frankfurt2007-2008Club Deportivo Guadalajara2009-ReferenciasEnlaces externosPágina oficial del Eintracht FrankfurtPágina oficial de la Femexfut con estadísticas de Aaron Galindo.Categoría:Futbolistas de México Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de México Categoría:Futbolistas Cruz Azul Categoría:Futbolistas Hércules CF Categoría:Futbolistas Grasshoppers Categoría:Futbolistas Eintracht Frankfurt Galindo, Aarónca:Aarón Galindo Rubio de:Aarón Galindo en:Aarón Galindo fr:Aarón Galindo it:Aarón Galindo ja:アーロン・ガリンド nl:Aarón Galindo pl:Aarón Galindo