El Premio Sajarov para la Libertad de Conciencia, bautizado así en honor del disidente y científico soviético Andrei Sajarov, fue establecido en diciembre de 1985 por el Parlamento Europeo como un medio para homenajear a personas u organizaciones que han dedicado sus vidas o acciones a la defensa de los derechos humanos y las libertades.El Premio Sajarov es concedido cada año y entregado alrededor del 10 de diciembre, el día en el que se firmó la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.Los candidatos son nominados por los eurodiputados y los grupos políticos del Parlamento Europeo. De la lista de candadidatos, la comisión de Asuntos Exteriores selecciona a tres "finalistas". Los presidentes de los grupos políticos (la Conferencia de Presidentes) posteriormente seleccionan uno o más ganador(es). El premio es formalmente entregado por el Presidente del Parlamento Europeo durante la sesión plenaria de diciembre. El ganador recibe un certificado y un cheque de 50.000 euros.GalardonadosLas siguientes personas y organizaciones han sido galardonadas:1988: Nelson Mandela y Anatoli Marchenko (póstumo)1989: Alexander Dubček1990: Aung San Suu Kyi1991: Adem Demaci1992: Madres de la Plaza de Mayo (Argentina)1993: Oslobođenje1994: Taslima Nasrin1995: Leyla Zana1996: Wei Jingsheng1997: Salima Ghezali1998: Ibrahim Rugova1999: Xanana Gusmão2000: ¡Basta Ya! (España)2001: Nurit Peled, Izzat Ghazzawi, Dom Zacarias Kamwenho2002: Oswaldo Payá Sardiñas2003: Naciones Unidas2004: Asociación Bielorrusa de Periodistas2005: Damas de Blanco (Cuba), Reporteros Sin Fronteras y Huawa Ibrahim (ex aequo)2006: Alexander Milinkevich2007: Salih Mahmoud Mohammed Osman2008: Hu JiaEnlaces externosPágina web: premio SájarovSajarovbe-x-old:Прэмія імя Андрэя Сахарава bg:Награда Сахаров bs:Saharov (nagrada) ca:Premi Sàkharov per la Llibertat de Consciència cs:Sacharovova cena za svobodu myšlení da:Sakharov-prisen de:Sacharow-Preis el:Βραβείο Ζαχάρωφ en:Sakharov Prize eo:Saĥarov-Premio fi:Saharov-palkinto fr:Prix Sakharov it:Premio Sakharov per la libertà di pensiero lt:Sacharovo premija lv:Saharova balva nl:Sacharovprijs no:Sakharovprisen pl:Nagroda Sacharowa pt:Prémio Sakharov ro:Premiul Saharov ru:Премия имени Сахарова sk:Sacharovova cena za slobodné myslenie sq:Çmimi Saharov sv:Sacharovpriset tr:Sakharov Düşünce Özgürlüğü Ödülü vi:Giải thưởng Sakharov zh:萨哈罗夫奖