  (AFI:ˈɦus, nombre alternativo Juan Huss o Juan de Hussenitz) (1370, Hussenitz, Bohemia del Sur - † 6 de julio de 1415, Constanza, Alemania) fue un teologo, filosofo, reformador y predicador checo, que se desempeñó como maestro en la Universidad Carolina de Praga. Sus seguidores se conocen como Husitas.BiografíaInfanciaHijo de un campesino pobre que murió tempranamente, fue criado con mucho esfuerzo por su madre. Su piedad y fervor religioso se manifestaron en él desde su infancia, pues participó como monaguillo y cantó en el coro de la iglesia. Las lecturas piadosas le apasionaban. Cierta noche que leía la vida de San Lorenzo cerca de la chimenea, acercó su mano al fuego para probar hasta dónde sería capaz de soportar los tormentos que Lorenzo había sufrido.Se le dio la mejor educación que permitían sus circunstancias; y habiendo adquirido un buen conocimiento de los clásicos en una escuela privada en la provincia de Bohemia donde adquirió el titulo de Bachiller en Divinidad en 1398, se le admitió en la universidad de Praga por caridad, donde pronto dio pruebas de su capacidad intelectual, y donde se destacó por su diligencia y aplicación al estudio.Sacerdociothumb|Jan Hus en el [[Concilio de Constanza.]] thumb|Martirio de Jan Hus.Hus fue ordenado sacerdote en 1400 y nombrado predicador, primero en la Iglesia de San Miguel y luego en la Capilla de Belén en 1402, donde se predicaba exclusivamente en checo. Allí fustigaba la relajación moral del clero. Participó en el movimiento político-social surgido de la escuela de predicadores de Milia de Kromeriz, que defendían un retorno al cristianismo primitivo y oposición a la jerarquía. En 1401 obtuvo el cargo de Decano de la Facultad de Arte y Filosofía, y para 1409 fue nombrado rector de la Universidad de Praga.Hus impulsó desde 1408 un movimiento cristiano basado en las ideas de John Wycliff. Sus seguidores fueron llamados Husitas y se multiplicaron en momentos en que la Iglesia católica sufría la crisis del llamado Cisma de Occidente, cuando ejercían dos papas, a los que en 1409 se agregó un tercero, Alejandro V, que condenó el movimiento husita y excomulgó a Jan Hus. Convocado el Concilio de Constanza con el fin de reunificar a la Iglesia católica, Hus acudió a defender sus puntos de vista, pero fue condenado allí a morir en la hoguera y el 6 de julio de 1415 fue quemado vivo.Antes de ser quemado, Hus dijo las siguientes palabras al verdugo: " Vas a asar un ganso (hus significa ganso en lengua bohemia), pero dentro de un siglo te encontrarás con un cisne que no podrás asar." Se suele identificar a Martín Lutero con esta profecía (102 años después clavó sus 95 tesis en Wittenberg), y comúnmente se lo suele identificar con un cisne.Hus fue un precursor del protestantismo. Sus escritos le ganaron un lugar importante en la literatura checa. Juan Hus estudió en la escuela de Latín en Praga y gracias a esto introdujo los símbolos diacríticos en la escritura de la lengua checa, especialmente el Háček con lo que cada sonido podía ser escrito mediante un único símbolo y se simplificaba la escritura.Monumento a Juan Husthumb|Monumento a Jan Hus en Praga.A Jan Hus se le ha dedicado un conjunto escultórico en la Plaza de la Ciudad Vieja (Staroměstské náměstí) de Praga.Enlaces externos http://www.radio.czhttp://www.aguasvivas.clhttp://www.seminarioabierto.com/http://archiv.radio.cz/espanol/historia/http://www.mercaba.org/CONCILIOS/C_16.htmhttp://www.geocities.com/stephen.mark/ibrehttp://www.clie.es/?page=shop/author&author_id=822http://ar.geocities.com/magisterio_iglesia/concilios/http://miarroba.com/foros/ver.php?foroid=151515&temaid=910105http://www.czech.cz/es/chequia/historia/todo-sobre-la-historia-checa/el-movimiento-husita-y-el-legado-de-juan-hus/Categoría:Historia del protestantismo Categoría:Ejecutados por herejía Categoría:Escritores de la República Checa Categoría:Religiosos de la República Checa Categoría:Heterodoxia cristiana Categoría:Heresiarcas de la Iglesia Católica ar:يان هوس be:Ян Гус be-x-old:Ян Гус bg:Ян Хус ca:Jan Hus cs:Jan Hus cy:Jan Hus da:Jan Hus de:Jan Hus el:Γιαν Χους en:Jan Hus eo:Jan Hus et:Jan Hus eu:Jan Hus fi:Jan Hus fr:Jan Hus gl:Jan Hus he:יאן הוס hr:Jan Hus hu:Husz János hy:Յան Հուս id:Jan Hus it:Jan Hus ja:ヤン・フス ka:იან ჰუსი ko:얀 후스 la:Ioannes Hus lt:Janas Husas nl:Johannes Hus no:Jan Hus oc:Jan Hus pl:Jan Hus pt:Jan Hus ro:Jan Hus ru:Гус, Ян simple:Jan Hus sk:Ján Hus sl:Jan Hus sr:Јан Хус sv:Jan Hus tr:Jan Hus uk:Ян Гус zh:扬·胡斯