 |
archipiélago = [[Islas Canarias]] |
superficie= 4,58 km<sup>2</sup>|
distancia = 6 km de [[Fuerteventura]] |
lugar = Océano |
lugar_opc = [[Océano Atlántico|Atlántico]] |
coordenadas =  |
población = Deshabitada desde 1968|
altitud = 127 [[msnm]] en ''La Caldera'' |
tipo = [[Estratovolcán]] |La Isla de Lobos es un islote del Océano Atlántico, al norte de Fuerteventura. Políticamente pertenece al municipio de La Oliva, en la provincia de Las Palmas, Islas Canarias, España.DescripciónSe trata de un pequeño islote de unos 4,5 km² situado al noreste de la isla de Fuerteventura. El brazo de mar que los separa se denomina El Río, en el Estrecho de la Bocaina, cuya profundidad no excede de los 10 metros. La isla puede ser vista con claridad desde Corralejo.Su nombre se debe a que en el pasado habitaban en la isla lobos marinos, también conocidos como focas monje, ahora en peligro de extinción. Los pescadores eliminaron la especie, ya que pensaban que su voracidad reducía los recursos marinos de la zona. Cada uno de estos animales necesita entre 30 y 40 kg de pescado al día. Se están realizando esfuerzos de reintroducción de los lobos marinos, a pesar de la negativa de los pescadores. thumb|220px|left|Playa de la Concha en la Isla de Lobos Forma parte del Parque Natural de las Dunas de Corralejo e Isla de Lobos. Alberga más de 130 especies vegetales y varias especies de aves, destacando la gaviota argéntea, la avutarda (en determinadas épocas del año) y la pardela cenicienta. Los fondos marinos son área de reserva submarina y contienen una gran riqueza ecológica.Su máxima altura se encuentra en La Caldera, de 127 m.Población y turismoEl islote estuvo habitado hasta 1968 por un farero, Antonio Hernández Páez (Antoñito el Farero), y su familia. El faro fue restaurado y hoy día funciona automáticamente.Actualmente los visitantes del islote son pescadores, turistas, bañistas y submarinistas. Existe un servicio regular de transporte marítimo que enlaza con Corralejo. Hay un restaurante dirigido por los descendientes de Antoñito, así como una zona de acampada.En Lobos nació la escritora española Josefina Pla.Enlaces externosCategoría:Espacios naturales de Canarias Lobos Categoría:Fuerteventurade:Los Lobos (Insel) en:Lobos Island eu:Lobos fr:Los Lobos (îles Canaries) gl:Illa de Lobos nl:Isla de Lobos no:Isla de Lobos pl:Lobos (Wyspy Kanaryjskie) pt:Ilha de Lobos ro:Insula Lupilor sv:Isla de Lobos