 Klosterneuburg, Austria |fecha_de_fallecimiento = 7 de marzo de 1809 |lugar_de_fallecimiento =  Viena, Austria |nacionalidad = |ocupación = Compositor y organista. |cónyuge = |hijos = |Johann Georg Albrechtsberger (3 de febrero de 1736, Klosterneuburg - 7 de marzo de 1809, Viena), compositor y teórico austriaco .A la edad de 7 años fue niño cantor en su ciudad natal. Comenzó sus estudios musicales en la abadía de Melk y de filosofía en un seminario jesuita en Viena. En 1755 estudió composición musical con el organista de la corte Mann, convirtiéndose en uno de los contrapuntistas más doctos y expertos de su edad. Ese mismo año fue organista en Raab (actual Győr, Hungría) y en 1757 lo fue de Maria-Taferl (Baja Austria), así como posteriormente en la abadía de Melk. En 1772 fue nombrado organista de la corte en Viena y desde 1793 hasta su muerte fue maestro de capilla de la Catedral de San Esteban de Viena.Pasó como uno de los músicos más notables de su tiempo y fue tenido en alta estima por su extensa y profunda cultura musical. Su fama como teórico atrajo a Viena a una gran cantidad de alumnos, algunos de los cuales se convirtieron en músicos eminentes. Entre ellos destacan personajes de la talla de Beethoven, Hummel, Eybler o Seyfried.Se dedicó principalmente a la música religiosa, llegando a escribir veintiséis misas, gran número de preludios y fugas para órgano; oratorios; cuatro grandes sinfonías; muchos quintetos, cuartetos y tríos. Sin embargo, la mayoría de estas producciones no fueron impresas.Alrededor de 1765, Albrechtsberger escribió al menos siete conciertos para arpa de boca (o arpa judía), mandora y cuerdas, de los que tres se conservan en una biblioteca de Budapest. Pese a las peculiaridades del arpa de boca como instrumento musical, son composiciones elegantes y muy bien escritas. Son quizá las obras más conocidas de Albrechtsberger.Pero la fama de Albrechtsberger se debe más a sus escritos teóricos que a sus composiciones. En 1790 publicó en Leipzig un tratado de composición que vio una tercera edición en 1821. Una colección de sus escritos sobre armonía, en tres volúmenes, fue publicada por su alumno Ignaz von Seyfried en 1826.Su obraObras impresas: Entreactos para Enrique IV, preludios y fugas para órgano, fugas para piano, 6 tríos para cuerda, 18 cuartetos para cuerda, un cuarteto con piano, 6 fugas para cuarteto, un quinteto para cuerda, 3 cuartetos dobles.Manuscritos: 26 misas de las que hay 3 Réquiem, 6 oratorios, 4 sinfonías, 42 cuartetos de cuerda, 38 quintetos, 28 tríos de cuerda, numerosos himnos, ofertorios, graduales, etc.Albrechtsberger, Johan Georg Albrechtsberger Albrechtsbergerca:Johann Georg Albrechtsberger de:Johann Georg Albrechtsberger en:Johann Georg Albrechtsberger fa:یوهان آلبرشتس‌برگر fi:Johann Georg Albrechtsberger fr:Johann Georg Albrechtsberger it:Johann Georg Albrechtsberger ja:ヨハン・ゲオルク・アルブレヒツベルガー nl:Johann Albrechtsberger pl:Johann Georg Albrechtsberger pt:Johann Georg Albrechtsberger ru:Альбрехтсбергер, Иоганн Георг simple:Johann Georg Albrechtsberger sv:Johann Georg Albrechtsberger