Hainan (chino: 海南, pinyin: Hǎinán), provincia insular de la República Popular China formada por diferentes islas; la mayor de ellas es la de Hainan. Su capital es Haikou. Está situada en el Mar de la China Meridional, en la parte más meridional del país, muy cerca de Vietnam.La isla de Hainan tiene una extensión de 34.000 kilómetros cuadrados y una población de más de ocho millones de personas (2003). En la zona habitan mayoritariamente miembros de las etnias Miao y Li, con rasgos muy parecidos a los vietnamitas. La religión mayoritaria es el Budismo, seguida del Islam y el cristianismoLa isla fue conquistada por las tropas del emperador Qin Shi Huang aunque el ejército pronto la abandonó debido a la resistencia de los Li y a la falta de atractivos. Hainan fue reconquistada por la dinastía Tang y se convirtió en lugar de destierro.Hainan tiene el status de provincia desde el año 1988; antes dependía de la administración de Guangdong. Desde ese mismo año se la considera como zona económica especial. Es una de las provincias menos industrializadas de todo el país.Enlaces externosCategoría:Hainan Categoría:Islas de China Categoría:Provincias de Chinabg:Хайнан ca:Hainan cs:Chaj-nan da:Hainan de:Hainan en:Hainan eo:Hajnano et:Hainan fa:هاینان fi:Hainan fr:Hainan ga:Hainan gl:Hainan gv:Hainan hak:Hói-nàm he:האינאן hi:हाइनान id:Hainan is:Hainan it:Hainan ja:海南省 ko:하이난 성 lt:Hainanas ms:Hainan nl:Hainan no:Hainan pam:Hainan pl:Hajnan pt:Hainan ro:Hainan ru:Хайнань sr:Хајнан sv:Hainan th:มณฑลไหหลำ tl:Hainan vi:Hải Nam wa:Hainan zh:海南省 zh-min-nan:Hái-lâm-séng zh-yue:海南