thumb|right|300px|Localización del mar de Azov. thumb|right|300px|Mar de Azov, foto satélite de la [[NASA.]] thumb|right|300px|Mapa del mar Negro, con el mar de Azov. El mar de Azov (ruso Азо́вское мо́ре, Azóvskoie more; ucraniano Азо́вське мо́ре, Azovske more; tártaro de Crimea Azaq deñizi) es un mar interior europeo, localizado al noreste de la península de Crimea, entre Rusia y Ucrania. Comunica con el mar Negro a través del estrecho de Kerch y en él desembocan el río Don y el río Kuban.La tradición popular dice que el nombre actual proviene de un príncipe cumano llamado Azum o Asuf, que murió mientras defendía una ciudad de la región en 1067. La mayor parte de los estudiosos lo hacen derivar de la ciudad de Azov, cuyo nombre ruso proviene del tártaro Azaq («bajo»), en referencia a su situación geográfica.GeografíaBaña las costas de Ucrania (al norte), Rusia (al este) y la península de Crimea (al oeste).El mar tde Azov tiene unos 340 km de longitud y 135 km de anchura y se extiende por una superficie de 37.555 km². Los principales ríos que desaguan en él son el río Don y el río Kuban, y otros menores son el Obytochna, el Berda, el Kalmiius, el Miius y el Yeia. Varios de estos ríos forman estuarios y algunos de ellos han sido separados del mar por acumulaciones de arena y sal convirtiéndose en lagos, como el lago Molochne y el lago Khansk. Los ríos son los responsables de que el agua del mar tenga una salinidad comparativamente baja y que, en determinados lugares, sea casi dulce. Además, también depositan un gran volumen de sedimentos. En la parte occidental se levanta el cordón litoral de Arabat, en cuyo otro lado están los estanques salados del Sivaix.El mar de Azov es el más llano del mundo, con una profundidad media de tan sólo 13 metros, y una profundidad máxima de sólo 15,3 metros; de hecho, allí donde se depositan los sedimentos, como en el golfo de Taganrog, no llega a 1 m de profundidad. La corriente predominante es un tipo de remolino que se mueve en el sentido contrario a las agujas del reloj; las mareas son variables, pero pueden subir unos cinco metros durante la marea alta. En invierno puede pasar que una buena parte del mar se hiele.El nivel del agua del mar de Azov varía mucho, dependiendo del viento y del agua de los ríos que desembocan en él. En ocasiones, los vientos fuertes se llevan el agua de las orillas bajando considerablemente el nivel.Entre las bahías más importantes se encuentra la bahía de Tahanrih, que forma el estuario del rió Don. Otras bahías menos importantes son la bahía de Arabat, la bahía de Obytochna, la bahía de Berdiansk y la bahía de Temriuk.Hay varias islas en el mar de Azov, y todas ellas se encuentran muy cerca de la costa, no tienen mucha altitud y son generalmente pequeñas.ClimaEl clima es continental. La temperatura anual media es de 9ºC a 11ºC. En Julio las temperaturas suelen rondar los 24ºC, mientras en enero bajan a -6ºC. Al cabo del año las precipitaciones oscilan entre los 250 y los 500 mm. Debido a la escasa profundidad del lago, las aguas se desplazan muy rápidamente, incluso para bajar a las profundidades. Por ello hay muy poca diferencia de temperatura y salinidad entre la superficie y el fondo.La media anual de temperatura de la superficie del agua es de 11ºC-12ºC. En los meses más calientes puede aumentar hasta los 25ºC-30ºC, y en invierno bajar por debajo de 0ºC. Por ello, en invierno la zona cercana al estrecho de Kerch permanece helada durante 2 meses en invierno, y cerca de Tahanrih puede permanecer helado hasta cuatro meses.La salinidad normal es del 11%-13%. En la zona del noroeste, donde desembocan las aguas del rió Don, la salinidad no llega al 3%, pero en la zona del sur y el oeste, donde el mar recibe aguas del mar negro y el lago Sivaix (que tiene una salinidad del 60%) puede alcanzar el 17,5%.thumb|300px|La poca profundidad del mar de Azov lo hacen claramente distinguible junto al mar Negro.BiologíaLa vida orgánica florece en el mar debido a que es muy cálido en verano, y los ríos abastecen de nutrientes orgánicos y minerales todo el año. El mar es rico en plancton (entre 100 y 200 gramos por metro cúbico) y bentos.Históricamente ha tenido una rica variedad de vida marina, con más de 80 especies de peces identificados, y unas 300 variedades de invertebrados. Tanto la diversidad como el número de ejemplares se han visto reducidos a causa de la sobreexplotación pesquera y de los niveles crecientes de contaminación.Tras la IIGuerra Mundial, el abastecimiento de peces del mar disminuyo debido a la excesiva e incontrolada pesca que sufrió, sobre todo la perca y el esturión.HistoriaLa teoría del diluvio del mar Negro hace remontar la génesis del mar de Azov al 5.600&nbsp;a.&nbsp;C., y hay restos de asentamientos neolíticos en el área actualmente cubierta por este brazo de mar. Antiguamente se conocía como el lago o el mar de Meótida (griego ἡ Μαιῶτης λίμνη, y en latín Palus Maeotis.El mar de Azov fue muy importante antiguamente cuando las colonias griegas comenzaron a establecerse en sus orillas. Panticapaeum y Phanagoria, ambas fundadas en el siglo 6 A.C., y otras colonias controlaron la entrada al mar de Azov a través del estrecho de Kerch. La entrada por el otro lado era controlada por Tanais, construida en la desembocadura del río Don en el siglo 7 A.C.Entre los siglos 1 D.C. y 3 D.C. estas ciudades estado eran vasallas de Roma. Solían comerciar con habitantes del interior para poder abastecer primero a Grecia, y luego a Italia con pescado y grano.Todas las ciudades cayeron en la invasión de los hunos en el siglo IV.Durante el periodo de migración entre los siglos III y IX, todas las ciudades estado del mar de Azov fueron devastadas. Entonces entre los siglos IV y VII se empezaron a asentar tribus eslavas en la zona, como la tribu de los severianos.En el siglo XIII la región fue conquistada por los mongoles y anexionada por la Horda de Oro. Durante la desintegración de la Horda de Oro a mediados del siglo XV, la zona cayó bajo control de Turquía. El mar permaneció bajo la dominación de Turquía durante unos trescientos años hasta que Rusia, valiéndose de su alianza con los cosacos locales, conquistara la zona en el año 1739. Tras el tratado de paz del año 1774 el mar de Azov perteneció oficialmente al Imperio Ruso.TransporteEl transporte en el mar de Azov se hizo importante en el siglo XIX, a medida que las estepas de la zona empezaban a habitarse. En la segunda mitad del siglo, cuando el ferrocarril conectó el mar de Azov con el interior del continente, el grano empezó a ser exportado en grandes cantidades desde sus puertos. En el año 1913, una tercera parte del grano exportado por Rusia se hacia desde estos puertos. Los puertos de Mariupol y Tahanrih tomaron su importancia debido a su cercanía a Donetsk, convirtiéndose en puertos de exportación de metal y carbón.Hoy en día, la mayoría de los barcos de carga del mar llevan carbón (de Donetsk), hierro (de Kerch), metales, grano, pescado y sal. La importancia que tomó el mar al abrir el Canal Volga-Don fue enorme, ya que permitió su conexión fluvial a través del río Don con el Volga, y por consiguiente con la ciudad de Moscú y con el mar Caspio.Los puertos principales del mar de Azov son Berdiansk y Mariupol en Ucrania, y Rostov del Don, Taganrog y Ieisk en Rusia. En él desaguan dos canales; el canal Volga-Don y el canal de Manych, que enlaza con el mar Caspio enlazando a través del río Kuma y el río Manych. En el mar de Azov hay un gran número de yacimientos de gas y petróleo.ReferenciasVelikurova, N.; Starov, D. Gidrometeorologicheskaia kharakteristika Azovskogo moría (Moscow–Leningrad 1947)Zenkovich, L. Berega Chernogo i Azovskogo morei (Moscow 1958)Miller, M. Don i Priazov'e v drevnosti, 1-3 (Munich 1958-61)Dobrovol'skii, A.; Zalogin, B. Moria SSSR (Moscow 1965)Geologiia poberezh'ia i dna Chernogo i Azovskogo morei v predelakh USSR, 1 (Kyiv 1967)Istoshin, Iu. Okeanologiia (Leningrad 1969)Azov Azov Azov Categoría:Geografía de Ucrania Categoría:Krai de Krasnodarar:بحر آزوف ast:Mar d'Azov be:Азоўскае мора bg:Азовско море bn:আজভ সাগর bs:Azovsko more ca:Mar d'Azov crh:Azaq deñizi cs:Azovské moře cv:Азов тинĕсĕ da:Azovske Hav de:Asowsches Meer el:Θάλασσα Αζόφ en:Sea of Azov eo:Azova Maro et:Aasov ext:Mari d'Azov fa:دریای آزوف fi:Asovanmeri fr:Mer d'Azov gl:Mar de Azov he:ים אזוב hu:Azovi-tenger id:Laut Azov it:Mar d'Azov ja:アゾフ海 ka:აზოვის ზღვა ko:아조프 해 ku:Deryaya Azûw kv:Азов саридз la:Palus Maeotis lt:Azovo jūra lv:Azovas jūra nl:Zee van Azov nn:Azovhavet no:Azovhavet pl:Morze Azowskie pt:Mar de Azov ro:Marea Azov ru:Азовское море scn:Mari d'Azov sk:Azovské more sl:Azovsko morje sr:Азовско море sv:Azovska sjön tr:Azak Denizi uk:Азовське море vec:Mar d'Azov vi:Biển Azov yi:ים פון אזאוו zh:亞速海