 &lt;/ref&gt; ''Los Cremas'',&lt;ref name=&quot;taringa&quot;/&gt; ''Los Merengues'',&lt;ref name=&quot;taringa&quot;/&gt; ''Los de Odriozola''.&lt;ref&gt;Este apodo se debe a la ubicación del [[Estadio Lolo Fernández]] (propiedad del club), el cual está localizado en la Calle Odriozola del [[Distrito de Breña]] en la ciudad de [[Lima]]. Véase .&lt;/ref&gt; |
 Fundación        = [[7 de agosto]] de [[1924]] () |
 Estadio          = [[Estadio Monumental (Perú)|Estadio Monumental]]&lt;br /&gt;[[Lima]], [[Perú]] |
 Capacidad        = 80.093 |
 Inauguración     = [[2 de julio]] de [[2000]] |
 Presidente       =  [[Gino Pinasco]] |
 Entrenador       =  [[Juan Reynoso Guzmán|Juan Reynoso]] |
 Liga             = [[Liga Peruana de Fútbol|Campeonato Descentralizado]] |
 temporada        = [[Campeonato_Descentralizado 2008|2008]] |
 posición         = 2º  |
 Web              = http://www.universitario.com.pe |
pattern_la1=_garnetborder|pattern_b1=|pattern_ra1=_garnetborder|
leftarm1=FFFFDA|body1=FFFFDA|rightarm1=FFFFDA|shorts1=FFFFDA|socks1=000000|
pattern_la2=_goldborder|pattern_b2=|pattern_ra2=_goldborder|
leftarm2=800000|body2=800000|rightarm2=800000|shorts2=800000|socks2=000000| El Club Universitario de Deportes, conocido popularmente como Universitario o la U'', es una institución deportiva de la ciudad de Lima, Perú, su actividad principal es el fútbol profesional. Fue fundado el 7 de agosto de 1924, por un grupo de jóvenes estudiantes de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, con el nombre de ''Federación Universitaria y se desempeña en la Primera División Peruana, donde ha militado desde 1928 hasta la actualidad. La «U» es considerada como uno de los tres grandes del fútbol peruano.Disputa sus encuentros de local en el Estadio Monumental, que posee una capacidad para 80.093 espectadores, siendo el estadio de fútbol de mayor capacidad en el Perú y uno de los más grandes de Sudamérica. Hasta la fecha es el equipo que ha obtenido más campeonatos en el Perú, (con 24 títulos nacionales) y a nivel internacional, fue el primer club peruano en llegar a la final de la Copa Libertadores de América.Universitario de Deportes, cuenta con un equipo filial denominado América Cochahuayco que participa en la Segunda División de Perú. Posee además equipos en otras disciplinas deportivas tales como: básquet, vóley, fútbol sala, fútbol femenino entre otros. Su clásico rival es Alianza Lima con el que disputa El Superclásico Peruano. Una encuesta realizada a nivel nacional por Ipsos Apoyo entre el 17 y 19 de diciembre de 2008, ubica a Universitario en el primer lugar de popularidad con un 34%.HistoriaFundación (1924)José Rubio Galindo (estudiante de la Facultad de Letras) y Luis Málaga Arenas (estudiante de la Facultad de Medicina) fueron los soñadores que dedicaban sus horas libres para intercambiar ideas con miras a concretar un deseo común: conformar una gran institución. Luego se unirían, Plácido Galindo, Eduardo Astengo, Rafael Quirós, Mario de las Casas, Alberto Denegri, Luis De Souza Ferreira (quien anotó el primer gol peruano en una Copa Mundial de Fútbol), Andrés Rotta, Carlos Galindo, Francisco Sabroso, Jorge Góngora, Pablo Pacheco, Carlos Cillóniz, entre otros. Fue así que el 7 de agosto de 1924, a las 19:00 (UTC-5), los estudiantes universitarios se reunieron en la sede de la Federación de Estudiantes del Perú (FEP), en la calle Juan de la Coba 106, en la ciudad de Lima, dando origen a la Federación Universitaria de Fútbol, como una asociación de los equipos representativos de las Facultades de la Universidad de San Marcos y las Escuelas Especiales de Ingeniería, Agronomía y Normal Central.Era Amateur (1928-1950)Tras participar en diferentes torneos interuniversitarios y cotejos amistosos (entre 1924 y 1927), la Federación Peruana de Fútbol invitó a la Federación Universitaria a participar en el Campeonato de Selección y Competencia (Torneo de Primera Divsión) de 1928, debutando oficialmente el 27 de mayo ante el Club José Olaya de Chorrillos, al que venció por 7-1. Al finalizar el campeonato, la Federación Deportiva Universitaria ocupó el segundo lugar detrás de Alianza Lima, con el que disputó el título en tres encuentros: (victoria 1-0, empate 1-1 y derrota 2-0). En 1930, se realizó la primera gira oficial del club, viajó a provincias en barco de vapor para enfrentar al equipo más antiguo de la ciudad de Arequipa, el FBC White Star, al que venció por 1-0.Años después, cuando la Federación Universitaria ya tenía un campeonato (el obtenido en 1929), internamente surgieron discrepancias con las autoridades de la UNMSM, el Rector Dr. José Antonio Encinas prohibió la utilización del nombre -Federación Universitaria de Fútbol- y ello dio lugar al cambio, en 1931, por Club Universitario de Deportes, independizándose totalmente de la universidad. Y ese mismo año, debuta en el club a los 18 años de edad Teodoro Fernández Meyzán, mejor conocido como Lolo Fernández (quien se convertiría en el máximo ídolo del club) en un encuentro internacional ante el Club Deportivo Magallanes de Chile, anotando un gol de cabeza. En 1934, Universitario obtuvo su segundo campeonato tras vencer en la final a Alianza Lima por marcador de 2-1, y Lolo Fernández fue el goleador del torneo por tercera vez consecutiva.En 1947, la «U» en su más bajo rendimiento en la era amateur, ocupó el octavo lugar y salvó la categoría ya que tanto Universitario como Sporting Tabaco (que había ocupado el séptimo lugar) se rehusaron a disputar un encuentro extra para definir quien descendía a segunda división. En 1949, el torneo se disputó en tres ruedas y Universitario se coronó campeón con dos fechas de anticipación, tras vencer en su último encuentro al Atlético Chalaco por 4-3. Durante el ya cerrado período amateur del fútbol peruano el Club Universitario de Deportes obtuvo el título en 7 ocasiones. Además obtuvo el subcampeonato 4 veces y en 5 ocasiones ocupó el tercer puesto. Con lo que en el amateurismo de un total de 24 torneos en 16 de ellos ocupó uno de los tres primeros lugares.Era Profesional (1951-Presente)El profesionalismo futbolístico llegó al Perú en el año de 1951, cuando la Federación Peruana de Fútbol adecuó el campeonato de acuerdo a los lineamientos mundiales, pero sólo con la participación de clubes de la ciuad de Lima y la Provincia del Callao. Universitario de Deportes debutó en la era profesional con un triunfo por marcador de 4-1 ante Mariscal Sucre. Hasta el final de la década, Universitario solo realizó campañas irregulares en los torneos nacionales, que fueron dominados por Alianza Lima y Sport Boys, llevando a una sequía que terminó con la obtención del título de 1959. El 19 de abril de 1961, Universitario debutó en la Copa Libertadores de América en un encuentro disputado en la ciudad de Montevideo ante Peñarol, que finalizó con marcador de 5-0 a favor de los locales, a pesar del resultado los cremas se convirtieron en el primer club peruano en participar en dicho torneo.En 1965, la FPF permitió la participación de equipos de todo el país en el campeonato y al año siguiente nacería el denominado Torneo Descentralizado de Fútbol, un año después bajo la conducción de Marcos Calderón, Universitario obtiene su décimo primer campeonato tras 19 victorias, 3 empates y 4 derrotas, adquiriendo así el derecho de ser llamado el Primer Campeón del Fútbol Peruano (pués anteriormente sólo se disputaban torneos a nivel provincial o departamental), ese mismo año debutaron en la «U» Héctor Chumpitaz y Roberto Challe. El 27 de febrero de 1968, la U venció al Always Ready de Bolivia por 6-0, siendo la mayor goleada lograda por el club en una competencia internacional. En el torneo de 1969, el equipo crema consiguió el campeonato nacional tras empatar 1-1 con el Atlético Grau de Piura, con el que completó 25 unidades. El 19 de septiembre de 1970, la U derrotó al Atlético Torino por 9-0, siendo la mayor goleada conseguida por el club en el campeonato nacional.Finalista de la Copa Libertadores (1972)En la Copa Libertadores 1972, Universitario con un equipo suplente consiguió avanzar hasta la final del torneo, pues sus principales futbolistas se encontraban con la Selección Peruana en la denominada Gira de los Tres Continentes. Universitario formó parte del Grupo 4 junto con Alianza Lima, Universidad de Chile y Unión San Felipe. El primer encuentro de Universitario fue el clásico del fútbol peruano, logrando una victoria por 2-1. Los dos siguientes encuentros se disputaron en Santiago contra la Universidad de Chile siendo derrotado 1-0 y contra Unión San Felipe con el que empató 0-0. Universitario regresó al Perú para enfrentarse al Alianza Lima, obteniendo un empate por 2-2. En los dos últimos encuentros la U recibió en Lima a Unión San Felipe y a la Universidad de Chile, donde consiguió dos victorias por 3-1 y 2-1 respectivamente, obteniendo 8 puntos, lo cual le permitió avanzar a la siguiente ronda como primero del grupo.En las semifinales la U fue agrupado con Peñarol y Nacional de Uruguay. En el primer encuentro la U perdió con Peñarol 3-2 en Lima, pero luego se recuperó venciendo al Nacional por marcador de 3-0. Universitario viajó a Uruguay en donde obtuvo dos empates 3-3 contra Nacional y 1-1 contra Peñarol. La U, había acumulado 4 puntos y solo quedaba un encuentro por disputar entre Peñarol y Nacional, que tenían 4 y 2 puntos respectivamente. Los tres equipos tenían oportunidad de pasar a la final. Peñarol solo necesitaba un empate, mientras que Nacional necesitaba una victoria por 5 goles de diferencia. El encuentro finalizó 3-0 a favor del Nacional permitiendo a Universitario pasar a la final ya que tenía una mejor diferencia de goles. La final la disputó contra el Club Atlético Independiente de Argentina, el encuentro de ida se realizó en Lima donde empataron 0-0. El encuentro de vuelta finalizó con marcador de 2-1 a favor de los argentinos. Aunque Universitario no se quedó con el título, habían conseguido ser el primer club peruano en alcanzar la final de la Copa Libertadores de América.El Tricampeonato (1998-2000)Bajo la dirección técnica del argentino Osvaldo Piazza, Universitario de Deportes logró el título del Torneo Apertura 1998 que le dio el derecho a disputar la final nacional (playoffs), derrotando 2-1 al Sporting Cristal en el encuentro de vuelta con dos goles de Roberto Farfán. Pero dado que el encuentro de ida había finalizado con el mismo marcador a favor del Cristal, el encuentro se prolongó a la definición por penales, en la cual, Universitario fue superior y derrotó a los celestes por 4-2. Los goles fueron anotados por Gustavo Grondona, Gustavo Falaschi, Luis Guadalupe y Eduardo Esidio.La final del Campeonato Descentralizado 1999, se disputó entre la «U» que había obtenido el Torneo Apertura y Alianza Lima campeón del Torneo Clausura. La primera final se disputó en el Estadio Nacional y los cremas vencieron 3-0, con goles de Roberto Farfán, Eduardo Esidio y José Guillermo Del Solar. En el encuentro de vuelta, disputado en el Estadio Alejandro Villanueva, los blanquiazules obtuvieron una victoria por 1-0 con gol de Víctor Mafla, pero no les alcanzó para obtener el título. Así la «U» dio la vuelta olímpica en el estadio de su acérrimo rival. Logrando el quinto bicampeonato de Universitario.En el 2000, con la conducción de Roberto Challe los cremas se coronaron por tercera vez consecutiva campeones del fútbol peruano, obteniendo los títulos del Torneo Apertura y del Torneo Clausura, totalizando 100 puntos entre ambos torneos, (22 puntos más que el segundo, el Sporting Cristal). La «U» obtuvo el campeonato el 8 de diciembre en un encuentro ante el Juan Aurich de Chiclayo, al que venció por 5-0, siendo el primer campeonato que obtuvo como local en el Estadio Monumental de Lima. Los goles fueron anotados por Piero Alva (2), Eduardo Esidio (2) y Gustavo Grondona. Además el brasileño Esidio se consagró como máximo goleador en una temporada de la Primera División del Perú con 37 goles.Años Recientes (2002-2008)En el año 2002, Universitario afrontó una crisis financiera que originó el retraso en la cancelación del sueldo del plantel, comando técnico y personal administrativo. Se realizó una Asamblea de Socios, sin embargo pese a que muchos ya deseaban la salida del presidente del club por la crisis económica de la institución, este se mantuvo firme en su puesto. En el mes de junio, Universitario de Deportes fue elegido como El Club Mundial del Mes. Un mes después sucedió un hecho que muchos lo consideraban imposible. Universitario de Deportes, que estaba atravesando por una situación económica muy difícil, dejó de lado los inconvenientes y logró consagrarse campeón del Torneo Apertura, la escuadra crema campeonó sin pagarle a sus futbolistas. Bajo la dirección técnica del paraguayo Jorge Amado Nunes, Universitario finalizó en la quinta posición de la tabla general del Campeonato Descentralizado 2006, reuniendo las condiciones necesarias para disputar la Copa Sudamericana 2007.A pocas fechas de haberse iniciado el Torneo Apertura 2007, Nunes fue cesado por la anterior dirigencia del club por la oposición que generaba su presencia entre los principales referentes del plantel, asumiendo el cargo de entrenador el colombiano Edgar Ospina. Sin embargo, después de las elecciones, la nueva directiva dirigida por Gino Pinasco decidió a su vez cesar a Ospina y reinstalar a Nunes en la dirección del equipo, decisión que también supuso la resolución de los contratos de futbolistas como Piero Alva, Luis Guadalupe, Gregorio Bernales entre otros. El 18 de julio, a tres días del inicio del Torneo Clausura 2007, Jorge Amado Nunes fue destituido nuevamente de la conducción de Universitario por problemas con algunos dirigentes del club, y su asistente técnico Julio Gómez asumió la dirección técnica, pero los malos resultados y la eliminación de la Copa Sudamericana en la primera ronda llevó al club a reemplazarlo con el argentino Ricardo Gareca terminado el campeonato en el cuarto lugar y clasificando a la Copa Sudamericana 2008.El año 2008, comenzó para Universitario siendo reconocido como el mejor club de fútbol del Perú en la temporada 2007. El 23 de enero, Universitario de Deportes recibió una invitación para la reunión del Grupo de Trabajo de la FIFA para los Clubes, realizada en la sede Home of FIFA. La «U» inció el Torneo Apertura 2008 con un empate por 1-1 ante la Universidad San Martín de Porres en el Estadio Monumental, luego el equipo se trasladó hacia el norte del país donde disputó dos encuentros, el primero de ellos ante José Gálvez FBC de Chimbote con victoria para la «U» de 1-0, y el segundo ante Juan Aurich de Chiclayo con empate por 1-1. Las fechas del campeonato fueron pasando y la «U» se fue afianzando en los primeros lugares del campeonato, el día miércoles 2 de julio, a falta de cuatro jornadas para la culminación del campeonato, Universitario se coronó campeón del Torneo Apertura, tras vencer por marcador de 3-1 al Cienciano del Cusco en un encuentro que había sido postergado por la realización de la V Cumbre de Presidentes y Jefes de Estado de América Latina, El Caribe y la Unión Europea en la ciudad de Lima.PresidentesA lo largo de sus 84 años de historia fueron 18 los Presidentes del Club Universitario de Deportes que tuvieron la responsabilidad de conducir los destinos institucionales del club. Actualmente, el Presidente es elegido por los socios, mediante elecciones que se realizan cada tres años, dentro de los primeros veinte días del mes de marzo del año en que corresponda. Pueden formar parte de la Junta Directiva todos los socios activos hábiles con antigüedad de cinco años para todos los cargos exceptuando al Presidente, Primer Vicepresidente y Segundo Vicepresidente que requerirá veinte años. El actual Presidente del Club Universitario de Deportes es Gino Pinasco, que se impuso en las elecciones del año 2007, con 1259 votos, contra 618 votos a favor de Fernando Cochella.Junta Directiva 2008&nbsp;&nbsp;EscudoEn el acta de fundación del Club Universitario de Deportes, se determinó instituir como escudo la «U», encerrada en un círculo de color granate.Uniformethumb|250px|Camiseta del Club Universitario de Deportes.Uniforme titular: Camiseta crema, pantalón crema, medias negras.Uniforme alternativo: Camiseta granate con bordes dorados, pantalón granate, medias negras.Origen del uniformeEl uniforme original de Universitario de Deportes era blanco y tenía una gran U roja en el pecho. Sin embargo, poco antes del debut oficial, ocurrió lo siguiente:Lo que ocurrió fue que en la lavandería se olvidaron de despegar las insignias y al lavar los uniformes las insignias rojas se fueron destiñendo y terminaron dejando los uniformes con una coloración crema. Otra versión dice que en la empresa encargada de confeccionar las camisetas, se equivocaron de color, enviando el uniforme color crema. Como el primer encuentro era muy pronto, optaron por utilizar ese uniforme y como el resultado fue bueno, quedó para siempre.Indumentaria y patrocinadorLa siguiente tabla detalla cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido el Club Universitario de Deportes desde el año 1992 hasta la actualidad:+'Indumentaria'PeríodoProveedor1987-1991Puma]]1992-1994Calvo1995-1999Umbro]]2000-2001Prime2002-PresenteUmbro]]|+'Patrocinador'PeríodoPatrocinador1992-1993Anchor1994Nicolini1995-2001Cusqueña2002Mi Banco2003-2004LG Electronics2005Cusqueña2006Belson2007-PresenteGrupo Santo Domingo|Durante el año 2008, la indumentaria del Club Universitario de Deportes es provista por la empresa Umbro, quien proveerá desde el uniforme deportivo hasta la ropa extra-deportiva. A su vez, la camiseta es patrocinada por la empresa Grupo Santo Domingo, de la cual lleva el logo en el centro de la misma.EstadioEl Estadio Monumental, popularmente conocido como «Monumental de Ate» o «Monumental U», es el estadio principal del Club Universitario de Deportes. Se encuentra ubicado al este de la ciudad de Lima en el Distrito de Ate (limitando con el Distrito de La Molina). Fue diseñado por el arquitecto uruguayo Walter Lavalleja, y cuenta con una capacidad o aforo total para 80 mil espectadores: 60 mil asistentes en sus cuatro tribunas y 20 mil personas adicionales en los cuatro edificios de palcos-suites que lo rodean. Su inauguración se produjo el 2 de julio de 2000, con la victoria de Universitario por 2-0 frente al Sporting Cristal, en un encuentro válido por el Torneo Apertura de ese año. Este estadio reemplazó al antiguo Estadio Lolo Fernández como sede principal de los encuentros del cuadro crema.Construido conforme el Manual de Especificaciones Técnicas FIFA (para estadio del nuevo milenio y para finales de campeonato mundial), se le considera por la prensa especializada y la afición peruana, como uno de los estadios más modernos de Latinoamérica. En la actualidad, también es utilizado por la Selección Peruana, para disputar los encuentros de las eliminatorias para el Mundial de Sudáfrica 2010 y para la realización de diversos espectáculos musicales. En este estadio se coronó por última vez el equipo tricampeón en el año 2000. Además, Univeristario logró allí el título del Torneo Apertura 2008 el mismo día en que hace algunos años se inauguró el estadio. thumb|center|800px|Vista Panorámica del Estadio Monumental.Otras instalacionesEn las instalaciones de la «U» la infraestructura permite disfrutar de la práctica de un gran número de deportes, sin embargo, por tradición la institución está futbolísticamente especializada. Universitario de Deportes, es el club de fútbol profesional peruano con la mayor infraestructura (posee 16 campos de fútbol): Tiene en total 88,1 hectáreas de terreno.Oficina AdministrativaEs una dependencia que alberga a dos oficinas; una de administración y la otra de captación de nuevos socios, se encuentra ubicada en la Av. San Felipe N° 270 del distrito limeño de Jesus María.Sede de playa Campo Mar - U thumb|200px|Vista de la Isla Ballena desde Campo Mar - U . Es la sede de playa del club. Este complejo deportivo de 52 hectáreas esta ubicado en la Carretera Panamericana Sur, kilómetro 30,5 en el Distrito de Lurín (Lima), a 1 kilómetro y medio de la Isla Pachacámac (conocida como Isla Ballena por sus silueta que semeja una gigantesca ballena) que se ubica a 12º 19' Latitud Sur y 78º 55' 30" Longitud Oeste, en la Costa Peruana, la cual a manera de rompeolas proporciona la playa más tranquila del lugar. Tiene actividades todo el año pero concentradas sobre todo en el verano. Posee dos estructuras claramente diferenciadas:La Villa Deportiva de la U (VIDU), centro de entrenamiento de las diversas divisiones menores y también del equipo profesional particularmente en los períodos de pretemporada.El Centro de Verano para los socios y la preparación de la pretemporada. Tiene 1 malecón, 3 campos de fútbol, 2 piscinas para adultos, 1 piscina para niños, canchas de frontón, lozas polideportivas, juegos para niños, ambientes con juegos de salón, amplios espacios verdes, bungalows, pergolinas, restaurantes, etc.Estadio Lolo Fernández thumb|200px|Entrada principal del Estadio Lolo Fernández. Fue el primer estadio del club, esta ubicado en la localidad de Breña. Fue inaugurado el 20 de julio de 1952, posee una capacidad para 12.500 espectadores. Actualmente es utilizado por el equipo filial de segunda división, el América Cochahuayco, así como de los equipos de vóleibol.Escuela de Fútbol Héctor ChumpitazEsta última sede forma parte del proyecto descentralizado de captar nuevos valores, siendo su primera tarea la de ambientar a los niños a una cancha de fútbol de césped, luego se le iniciará en el aprendizaje del juego con los fundamentos básicos de su práctica, y al mismo tiempo se le elaborará una ficha médico-técnico en la que se irá anotando el progreso del niño. Durante todo este proceso al niño se le inculca el ABC del fútbol, así como el cariño a la institución merengue.HinchadaTrinchera Norte thumb|250px|Trinchera Norte en el [[Estadio Monumental (Perú)|Estadio Monumental.]]La Trinchera Norte es el nombre que tiene la barra brava (en Europa llamados hooligans o ultras) del Club Universitario de Deportes del Perú. Es el grupo más nutrido y radical, se creó oficialmente el 9 de noviembre de 1988, luego de un lento período de formación que data de diez años atrás. Está conformada por jóvenes de diferentes estratos sociales, provenientes de diversos sectores de la ciudad de Lima y del interior del país.Se ubican en la tribuna norte del Estadio Monumental y en general, de todos los estadios en los que juega el equipo, incluidos los de provincias. Acompañan a Universitario a todas partes, aunque muchas veces se exceden en los actos de violencia, lo cual les ha originado serios problemas con la dirigencia del club y con las autoridades. Se dividen en numerosos sub-grupos, de acuerdo a la zona de la ciudad a la que pertenecen. Una encuesta hecha en 2007 por la Universidad de Lima señaló a la Trinchera Norte como la barra más violenta del Perú.Barra Oriente thumb|250px|Trinchera Norte en el [[Estadio Nacional del Perú|Estadio Nacional.]]Asociación Barra Dale U es el nombre oficial de la Barra Oriente de Universitario de Deportes. Se dice que los primeros hinchas que alentaban al club se vieron en mayor cantidad en la tribuna occidente. A finales de 1967 un grupo de jóvenes que asistían a dicha tribuna deciden migrar hacia la tribuna oriente, donde no eran tan estrictos en cuanto a los espacios y movimientos, los jóvenes se sentían libres en esta tribuna, a tal punto que al inicio del campeonato del siguiente año, el grupo de hinchas cremas aumentó sustancialmente. Fue fundada oficialmente el 8 de junio de 1968.PopularidadEn lo que respecta a convocatoria de hinchas, Universitario y Alianza Lima son los que mayores seguidores captan a nivel nacional, por lo que siempre ha habido controversias al respecto. En el 2005, una encuesta realizada por la Universidad de Lima en la Provincia de Lima y la Región Callao ubicó a Universitario de Deportes en el primer lugar de popularidad con un 31,7% y Alianza Lima con el 29,3%.Según una encuesta realizada a nivel nacional por Arellano Marketing Investigación y Consultoría en el 2007, un 38,3% es simpatizante de Alianza Lima y un 34,3 de Universitario. En febrero de 2008, una encuesta que realizó el Grupo de Opinión Pública de la Universidad de Lima, en Lima Metropolitana y El Callao, revela que Alianza Lima posee un 29.6% y Universitario de Deportes el 29.5%En mayo de 2008, un estudio realizado a nivel nacional por la Compañía Peruana de Estudios de Mercado y Opinión Pública S.A.C. (CPI), dio como resultado que Universitario es el club con más simpatizantes, seguido de Alianza Lima. Universitario encabeza la lista de preferencias con un 38,3%, Alianza 33,5 % y Sporting Cristal 14,5 %. En octubre del mismo año, una encuesta realizada a 295 personas en la Provincia de Lima y la Región Callao señala que el 40% es seguidor de Alianza Lima, mientras que el 35,5% es hincha de Universitario de Deportes.Una encuesta de la Pontificia Universidad Católica del Perú realizada entre noviembre y diciembre de 2008 en Lima y Callao, señala que Alianza Lima posee el 24% de preferencias, seguido por Universitario con 21% y Sporting Cristal con 8%. La encuesta efectuada por la casa de estudios se efectuó en las 15 principales provincias urbanas del Perú. En ese sentido, Alianza en total lideró nuevamente con un 24%, seguido de Universitario de Deportes (20%), Sporting Cristal (9%). Sin embargo, una encuesta realizada a nivel nacional por Ipsos Apoyo entre el 17 y 19 de diciembre de 2008, ubica a Universitario en el primer lugar de popularidad con un 34%, mientras que Alianza Lima obtuvo 33% y Sporting Cristal 13%. La encuesta fue realizada a 515 personas mayores de 18 años y residentes de las 16 principales ciudades del país.Los clásicosEl Superclásico thumb|200px|left|[[Clásico del fútbol peruano|Clásico Universitario - Alianza Lima.]] La rivalidad entre Universitario de Deportes y Alianza Lima, cuenta con una rica trayectoria, que comenzó en el año de 1928, y continua hasta el día de hoy. Se han realizado decenas de estos encuentros abarcando diferentes instancias, tanto a nivel nacional en la Primera División del Perú, como a nivel internacional en la Copa Libertadores de América y la Copa Sudamericana.El primer encuentro oficial se disputó el 23 de septiembre de 1928, cuando por el Torneo Amateur, Universitario de Deportes se impuso por 1-0 a través de un gol de Pablo Pacheco a los 7 minutos del primer tiempo. El encuentro fue suspendido nueve minutos antes de cumplirse el tiempo reglamentario, ya que Alianza se había quedado con cinco futbolistas menos. En 1938, Universitario de Deportes inició un período que duraría 5 años y 5 meses sin perder ningún clásico, el 12 de junio de 1949, la U pierde el clásico por 9-1, aunque cabe señalar que dicho encuentro se llevó a cabo en un torneo no oficial, organizado por el Círculo de Periodistas del Perú, donde participaron cuatro equipos, siendo este su peor resultado frente a su clásico rival. En cambio, su mejor resultado fue el 20 de mayo de 1952, cuando obtuvo una victoria por 6-1.El máximo goleador de los clásicos es Teodoro Fernández Meyzán con 29 goles y el futbolista con más presencias es José Luis Carranza con 61 clásicos, ambos futbolistas de la U. Los cremas, fueron los primeros en obtener una victoria en un clásico fuera de la ciudad de Lima (30 de julio de 1952 en Trujillo), y los primeros en obtener una victoria en un clásico fuera del Perú (2 de julio de 1997 en Estados Unidos). Desde el primer clásico, Universitario y Alianza Lima se enfrentaron en 321 oportunidades, Universitario ha conseguido 107 victorias, mientras que Alianza ha logrado 120 triunfos. Universitario - Sporting Cristal thumb|200px|Clásico Universitario - Sporting Cristal.El encuentro disputado entre Sporting Cristal y Universitario de Deportes, es uno de los clásicos más importantes del Perú,  dicho encuentro es conocido como el Clásico Moderno del Fútbol Peruano. Ambos clubes son los que consiguieron un mayor número de títulos desde que comenzaran a disputarse los Campeonatos Descentralizados a partir de 1966, esta sucesión de títulos hizo que existiera una gran rivalidad entre ambas escuadras. Los enfrentamientos entre ambos equipos generan gran expectativa en la afición, debido a que en cada uno de los encuentros que se disputaron, siempre predominó la calidad y el buen fútbol de cada uno de sus jugadores.En 1988, la U perdió el clásico por 4-0, siendo este su peor resultado frente a Sporting Cristal, y la victoria más holgada a favor de la U, se dio un año después por el mismo marcador. Desde el primer clásico, los dos clubes se han enfrentado en 182 oportunidades, Universitario ha conseguido 69 victorias, mientras que Cristal ha logrado 56 triunfos.Datos del ClubFundación: 7 de agosto de 1924.Temporadas en 1ª: 80 (1928 - 2008).Temporadas en 2ª: 0.Mayor goleada conseguida:En campeonatos nacionales: Universitario 9 – Atlético Torino 0 (19 de septiembre de 1970).En torneos internacionales: Universitario 6 – Always Ready 0 (27 de febrero de 1968).Mayor goleada recibida:En campeonatos nacionales: Universitario 0 – Sport Boys 6 (13 de marzo de 1994).En torneos internacionales: Rosario Central 6 – Universitario 0 (21 de febrero de 2001).Mejor puesto en la liga: 1º.Peor puesto en la liga: 9º.Mejor Participación Internacional: Subcampeón (Copa Libertadores 1972).Mayor cantidad de encuentros invicto: 36. (Desde el 27 de mayo de 1974 Hasta el 27 de febrero de 1975). Mayor cantidad de encuentros invicto en torneos cortos: 18 encuentros (Apertura 1999).Máximo goleador: Teodoro Fernández Meyzán, 156 goles en 22 temporadas.Portero con más minutos invicto: Humberto Horacio Ballesteros, con 775 minutos en 1971.Más encuentros disputados: José Luis Carranza, 524 encuentros (1985 - 2004).Futbolista con más títulos: José Luis Carranza, con 8 Campeonatos Nacionales.Técnico con más campeonatos obtenidos: Arturo Fernández Meyzán y Marcos Calderón con 4 campeonatos cada uno.Jugadores A lo largo de sus 84 años de historia, fueron muchos los Futbolistas del Club Universitario de Deportes que han vestido la camiseta del primer equipo, siendo gran parte de estos futbolistas nacionales. José Luis Carranza con 524 encuentros disputados, es el futbolista que más veces lució la camiseta de la U, siendo también el que ha obtenido más campeonatos con el club (8 en total). A su vez, Teodoro Fernández Meyzán con 156 goles, es el máximo goleador en la historia del club, y el máximo ídolo de la U, considerado uno de los mejores futbolistas de la Historia del Perú.De sus divisiones inferiores surgieron futbolistas que luego integrarían la Selección Peruana, como los casos de José Guillermo Del Solar, José Luis Carranza, Álvaro Barco, Roberto Martínez, Paolo Maldonado, José Pereda, Paul Cominges, Juan Cominges, Marko Ciurlizza, Jean Ferrari, Fernando Del Solar, Piero Alva, Juan Carlos Bazalar, Juan Vargas, Jhon Galliquio y más recientemente Raúl Fernandez, Miguel Torres, Miguel Cevasco y José Carvallo. En cuanto a las Selecciones Juveniles, destaca la participación de Juan Zevallos y Gary Correa, ambos de las divisiones menores del club, que formaron parte del plantel de la Selección Peruana en la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2007 realizada en Corea del Sur. Entre los extranjeros que llegaron al club, sobresale el brasileño Eduardo Esidio quien posee el récord de más goles marcados por un solo futbolista en una temporada en la Primera División del Perú, anotando 37 goles y segundo máximo goleador a nivel mundial en el año 2000, en total los futbolistas de Universitario de Deportes, han sido goleadores de la Primera División en 21 oportunidades.Plantilla 2009Actualizado al 22 de enero de 2009.                                         Entrenadores Desde su fundación en el año de 1924 hasta la actualidad, decenas han sido los Entrenadores del Club Universitario de Deportes que han estado al mando de los destinos futbolísticos de la institución. El entrenador que ha llevado al título de campeón al club por primera vez en la historia, fue Andrés Rotta (quien fue también uno de los fundadores del club) en el año de 1929. En muchos de los casos, los entrenadores han sido ex-futbolistas del club como: Mario de las Casas, Arturo Fernández Meyzán, Segundo Castillo, Marcos Calderón, Juan Carlos Oblitas, Fernando Cuéllar, Ramón Quiroga, Freddy Ternero, Roberto Challe, Roberto Martínez, Juan José Oré y Jorge Amado Nunes.Arturo Fernández Meyzán, campeón con la U en los años 1941, 1945, 1946 y 1949 y Marcos Calderón campeón en 1964, 1966, 1967 y 1985, son los dos entrenadores con la mayor cantidad de títulos obtenidos para el club. A su vez, Arturo Fernández Meyzán técnico de Universitario durante el período 1941-1951, es el entrenador que ha dirigido la mayor cantidad de años (10) a un mismo club de forma consecutiva, récord de permanencia en el banquillo del fútbol peruano. El actual director técnico del Club Universitario de Deportes es el ex-futbolista peruano Juan Reynoso Guzmán.Cuerpo Técnico 2009&nbsp;&nbsp;PalmarésTorneos nacionales oficialesthumb|200px|Trayectoria de Universitario de Deportes en la [[Liga Peruana de Fútbol|Primera División del Perú.]]Primera División del Perú (24): 1929, 1934, 1939, 1941, 1945, 1946, 1949, 1959, 1960, 1964, 1966, 1967, 1969, 1971, 1974, 1982, 1985, 1987, 1990, 1992, 1993, 1998, 1999, 2000.Torneo Regional (6): 1984, 1987, 1988, 1989-II, 1990-I, 1991-II.Torneo Apertura (5): 1998, 1999, 2000, 2002, 2008.Torneo Clausura (1): 2000.Subcampeón de la Primera División del Perú (15): 1928, 1932, 1933, 1940, 1955, 1965, 1970, 1972, 1978, 1984, 1988, 1991, 1995, 2002, 2008.Torneos nacionales amistososthumb|200px|Trayectoria de Universitario de Deportes en Torneos Internacionales.Copa de Verano (1): 2005.Subcampeón de la Copa Plácido Galindo (1): 1989Torneos internacionales oficialesSubcampeón de la Copa Libertadores de América (1): 1972.Torneos internacionales amistososCopa El Gráfico-Perú (1): 2000.Copa 50 Aniversario Club Sporting Cristal (1): 2006.FilialesAmérica CochahuaycoEl America Cochahuayco fue fundado el 15 de abril de 1980, tiene como sede para disputar sus encuentros de local, el Estadio Lolo Fernández. Al obtener primero el campeonato de la Liga de Fútbol de San Luis y posteriormente ser el campeón de la Provincia de Lima logró ascender a la Segunda División Peruana, de la cual se coronó campeón en la edición del año 1999.Perdió la oportunidad de ascender a la Primera División del Perú al perder el encuentro de revalidación frente al Deportivo Pesquero. En el año 2003, descendió a su liga de origen, y en el 2004 se volvió a coronar campeón provincial de Lima por lo que retorno a segunda división donde se mantiene actualmente. La misión de este club es probar a los futbolistas Sub-20 de Universitario y al término de la temporada, los mejores juveniles son promovidos al primer equipo. El equipo terminó sexto en el campeonato de Segunda División Peruana 2007.Otros deportesEn la «U» se practican diversos deportes entre ellos: Aeromodelismo, Ajedrez, Atletismo, Baloncesto, Billar, Frontón, Fútbol, Fútbol playa, Fútbol sala, Gimnasia, Halterofilia, Natación (en piscina y en playa), Tenis, Tenis de mesa, Voleibol, Vóley playa, entre otros.Fútbol Femenino: El equipo femenino de la primera división oficial de Universitario de Deportes, es el club que más veces ha campeonado. En el 2002, Universitario de Deportes se consagró campeón del fútbol femenino al vencer por un contundente 4-2 a Sport Boys del Callao en el «VIII Torneo Apertura Copa Pilsen Callao». En la actualidad el club ya no cuenta con un equipo de fútbol femenino por cuestiones económicas, pero aún se cuenta con una Academia de Fútbol Femenino donde las niñas entre 10 y 17 años pueden practicar este deporte.Fútbol Sala: En los últimos años, ha consolidado un afiatado equipo de Futsal que ha representado al Perú en varios campeonatos sudamericanos. Finalizó en el segundo lugar en el «Torneo Clausura del Metropolitano de Futsal 2007», clasificando a la Liguilla Final donde fue eliminado por el Deportivo América en la semifinal con marcador de 5-2.Voleibol: El Club Universitario de Deportes participa igualmente en la formación de semilleros, particularmente en el vóley femenino. Las categorías menores trabajan en la Escuela de Vóley del Club con sede en el Estadio Lolo Fernández. El equipo participó en el «Torneo de Voleibol Akira Kato 2007», donde obtuvo el segundo lugar. Actualmente está disputando el torneo de ascenso a la División Intermedia donde está compitiendo equipos de todas las Regiones de Lima.Baloncesto: Durante varios años la «U» obtuvo varios campeonatos en esta disciplina. Actualmente el trabajo en este sector se ha reactivado. El club cuenta con dos equipos de baloncesto que participan en los torneos masculino y femenino.ReferenciasNotasBibliografíaVéase tambiénHistoria del Club Universitario de DeportesPresidentes del Club Universitario de DeportesFutbolistas del Club Universitario de DeportesEstadísticas del Club Universitario de DeportesEnlaces externos Sitio oficial del Club Universitario de Deportes (en español)Tabla histórica del club en rsssf.com (en inglés)Directorio web sobre Universitario de Deportes en dmoz.org(en español)Universitario de Deportes, Club Universitario de Deportes, Club Universitario de Deportes, Clubar:الجامعي دي بيرو ca:Universitario de Deportes cs:Universitario de Deportes de:Universitario de Deportes en:Universitario de Deportes fi:Universitario de Deportes fr:Universitario de Deportes gl:Club Universitario de Deportes hr:Universitario de Deportes hu:Universitario de Deportes id:Universitario de Deportes it:Universitario de Deportes ja:ウニベルシタリオ・デポルテス nl:Universitario de Deportes pl:Universitario Lima pt:Club Universitario de Deportes ro:Club Universitario de Deportes ru:Университарио sv:Universitario de Deportes tr:Universitario de Deportes