La Agencia de Investigación de Proyectos Avanzados de Defensa (DARPA por sus siglas en inglés) es una agencia del Departamento de Defensa de los Estados Unidos responsable del desarrollo de nuevas tecnologías para uso militar. DARPA fue responsable de dar fondos para desarrollar muchas tecnologías que han tenido un gran impacto en el mundo, incluyendo redes de ordenadores (empezando con ARPANET, que después se desarrolló como Internet), así como NLS, el cual fue tanto un sistema de hipertexto como un precursor de la interfaz gráfica de usuario contemporánea.Su nombre original fue simplemente Agencia de Investigación de Proyectos Avanzados (ARPA por sus siglas en inglés) pero se renombró a DARPA (por Defensa) el 23 de marzo de 1972, volvió a cambiarse a ARPA el 22 de febrero de 1993 y otra vez a DARPA el 11 de marzo de 1996.DARPA fue creado en 1958 en respuesta al lanzamiento soviético del Sputnik, con la misión de mantener a la tecnología de Estados Unidos en la carrera militar por delante de la de sus enemigos. Es independiente de otras agencias más convencionales de I+D y reporta directamente al consejo del Departamento de Defensa. DARPA tiene alrededor de 240 empleados (140 de ellos son técnicos), los cuales manejan un presupuesto de 2 mil millones de dólares. Estos datos son sólo promedios, puesto que DARPA está enfocado en proyectos de corto plazo (de dos a cuatro años) llevados a cabo por equipos pequeños y constituidos expresamente para dichos proyectos.Misión de DARPAthumb|250px|Vehículo autónomo que participa en el [[DARPA Grand Challenge como parte de la misión de DARPA de desarrollar nueva tecnología militar.]]Según su propia presentación:http://www.darpa.mil/body/pdf/BridgingTheGap_Feb_05.pdf (en inglés)"DARPA es una agencia de defensa con un papel único dentro del Departamento de Defensa. DARPA no está vinculado a una misión operacional específica: DARPA proporciona opciones tecnológicas para el Departamento entero, y está diseñado para ser el motor tecnológico en la transformación del Departamento de Defensa".Las necesidades en tiempo inmediato y los requerimientos conducen en general a que el Ejército, la Armada, los Cuerpos de Marina y la Fuerza Aérea se enfoquen en aquellas necesidades que les reporten el mayor beneficio. En consecuencia, una extensa organización como el Departamento de Defensa necesita un lugar como DARPA cuyo único estatuto sea la innovación radical.DARPA parece ir más allá de las necesidades y requerimientos que se conocen hoy en día. Tal como lo han notado los historiadores militares: “el desarrollo inicial de ninguna de las armas más importantes que han transformado la guerra en el siglo XX –el avión, el tanque, el radar, el motor de propulsión a chorro, el helicóptero, el computador electrónico, ni siquiera la bomba atómica– se puede atribuir a un requisito doctrinal o a petición de la milicia.” Y DARPA podría añadir a esta lista los sistemas no tripulados, el Sistema de Posicionamiento Global (GPS por sus siglas en inglés) y tecnologías para Internet."La propuesta de DARPA es imaginar qué capacidades pudiera desear un comandante militar en el futuro, y acelerar estas capacidades de forma concreta a través de demostraciones tecnológicas. Esto no sólo proporciona opciones al comandante, sino que también cambia la mentalidad acerca de lo que es tecnológicamente posible hoy en día."HistoriaDARPA fue creada como la Agencia de Proyectos Avanzados de Investigación (ARPA, en inglés), mediante la Ley Pública 85-325 y la directiva del Departamento de Defensa 5105.41, en febrero de 1958. Su creación estuvo directamente atribuida al lanzamiento del Sputnik y al hecho de que los EEUU se dieron cuenta de que la Unión Soviética había desarrollado la capacidad de explotar tecnología militar de forma rápida. Adicionalmente, las comunidades políticas y de defensa reconocieron la necesidad de una organización de alto nivel del Departamento de Defensa que formule y ejecute proyectos de I+D que expandieran las fronteras de la tecnología más allá de los requerimientos inmediatos y específicos de los servicios militares y de sus laboratorios. En búsqueda de esta misión, DARPA ha desarrollado y transferido programas de tecnología que abarcan una gran variedad de disciplinas científicas, los cuales están dirigidos al espectro completo de necesidades de seguridad nacional.De 1958 a 1965, el énfasis de ARPA estuvo concentrado en problemas importantes de nivel nacional, como investigación aeroespacial, defensa contra misiles balísticos, y detección de pruebas nucleares. En 1960, todos los programas espaciales de carácter civil fueron transferidos a la NASA, y aquellos de carácter militar se transfirieron a servicios individuales. Esto permitió que DARPA concentrara sus esfuerzos en el DEFENDER (acrónimo de defensa contra misiles balísticos), el Proyecto Vela (detección de pruebas nucleares), y los Programas AGILE (I+D anti-insurgente); y empezaran a trabajar en procesamiento computacional, ciencias del comportamiento y ciencias materiales. Los programas DEFENDER y AGILE conformaron la I+D en DARPA en campos de detección, vigilancia y energía dirigida; particularmente en el estudio de radares, detección infrarroja y de rayos X y gamma.A finales de la década de 1960, con la transferencia de estos programas ya maduros a los Servicios, ARPA redefinió su papel y se concentró en un conjunto diverso de programas de investigación relativamente pequeños y esencialmente exploratorios. La agencia fue renombrada en 1972 como la Agencia de Proyectos Avanzados de Investigación en Defensa (DARPA en inglés), y a principios de los 70, se enfatizó en programas de energía directa, procesamiento de información y tecnología táctica.En el área de procesamiento de información, DARPA dio grandes pasos, inicialmente a través del desarrollo de sistemas de tiempo compartido (todos los sistemas operativos modernos son descendientes del sistema Multics, que fue resultado del trabajo iniciado por DARPA en esta área), y posteriormente a través de la evolución de la ARPANET (red de telecomunicaciones precursora de Internet), e investigación de inteligencia artificial en campos como reconocimiento del habla y procesamiento de señales. DARPA también fundó el desarrollo del sistema de computación NLS por Douglas Engelbart y del Aspen Movie Map, el cual fue probablemente el primer sistema hipermedia y un importante precursor de la realidad virtual.La polémica Enmienda Mansfield de 1973 limitó expresamente las asignaciones para investigación en defensa (a través de ARPA/DARPA) únicamente a proyectos que tuvieran aplicación militar directa. Algunos sostenían que la enmienda dejó devastada a la ciencia estadounidense, puesto que ARPA/DARPA en esa época fue una importante fuente de recursos para proyectos de ciencia básica; la National Science Foundation nunca asumió esta carencia de la forma que se esperaba. Pero la fuga de cerebros resultante fue también atribuida al estímulo que hubo al desarrollo de la naciente industria de computadores personales. Muchos jóvenes científicos de la computación migraron de las universidades a recién fundados laboratorios de investigación privados como el Xerox PARC.De 1976 a 1981, predominaban proyectos de tecnología aérea, terrestre, marítima y espacial, tales como ataque a fuerzas de continuación con armas a distancia y Comando, Control, y Comunicaciones asociados; armamento táctico y programas anti-armamento; detección infrarroja para vigilancia espacial; tecnología de láser de alta energía para defensa espacial antimisiles; guerra anti-submarina; misiles de cruceros avanzados; aeronaves avanzadas; y aplicaciones de computación avanzada en defensa. Estas demostraciones de programas tecnológicos a gran escala iban en conjunto con investigación de circuitos integrados, que dio como resultado tecnología electrónica de escala ultrafina y dispositivos electrónicos que evolucionaron al programa VLSI y al programa de rayo de partículas, este último encargado por el congreso de EEUU. Muchos de los programas más exitosos fueron transformados a servicios, tales como las tecnologías de base en reconocimiento automático de objetivo, teledetección espacial, propulsión y materiales que fueron transferidas a la Organización de Iniciativas Estratégicas de Defensa (SDIO en inglés), ahora conocida como la Organización de Defensa de Misiles Balísticos (BMDO).Durante los años 80, la atención de la agencia se centró en procesamiento de información y programas relacionados con desarrollo de aeroplanos, que incluyen el Avión Aeroespacial Nacional(NASP) o el Programa de Investigación Hipersónica. El Programa de Computación Estratégica permitió a DARPA explotar tecnologías avanzadas de procesamiento y de redes, y reconstruir y fortalecer las relaciones con las universidades luego de la Guerra de Vietnam. Además, DARPA empezó a buscar nuevos conceptos para satélites pequeños y ligeros (LIGHTSAT) y dirigió nuevos programas relacionados con manufactura de defensa, tecnología de submarinos y armamento/anti-armamento.Algunos rumores dicen que en los 70 el Pentagono financio un proyecto para relacionar ciertos graficos de ondas cerebrales con ciertos pensamientos con el fin de que fuera posible a través de un equipo leer los pensamientos de una persona a cierta distancia esto se ocuparía con fines de defensa según los dichos de Robert Stone.Organización actualDARPA tiene ocho oficinas de programa, las cuales dan informe al director de DARPA, Dr. Anthony J. Tether:La Oficina de Tecnología Avanzada (ATO) investiga, demuestra y desarrolla proyectos de gran factura en áreas de telecomunicaciones, marítima, operaciones especiales, comando y control, aseguramiento de información y misiones de supervivencia.La Oficina de Ciencias de la Defensa busca las tecnologías más novedosas dentro de un amplio espectro de comunidades de investigación científica y de ingeniería, y desarrolla estas tecnologías en nuevas capacidades militares importantes y radicalmente nuevas.La Oficina de Tecnología en Procesamiento de Información está enfocada en la invención de tecnologías de redes, computación y de software vitales para asegurar las superioridad militar del Departamento de Defensa.La Oficina de Explotación de Información desarrolla tecnología de detección y de sistemas de información y sistemas con aplicación a concepción del campo de batalla, blancos, comando y control, y la infraestructura de apoyo requerida para dirigir amenazas de tierra en procesos dinámicos y de ciclo cerrado.La misión de la Oficina de Tecnología en Microsistemas se enfoca en la integración heterogénea a escala de microchip de sistemas electrónicos, fotónicos y microelectromecánicos (estos últimos también conocidos como MEMS). Su tecnología de alto riesgo y factura está dirigida a resolver los problemas de nivel nacional de protección contra ataques biológicos, químicos y de información, y para proporcionar dominio operacional para comando y control móvil distribuido, guerra tripulada/no-tripulada combinada, y planeación y ejecución militar dinámica y adaptativa.La Oficina de Proyectos Especiales investiga, desarrolla, demuestra y transforma tecnologías enfocadas a confrontar desafíos nacionales presentes y emergentes. Sus inversiones abarcan desde el desarrollo de tecnologías hasta la demostración de extensos sistemas prototipo. La SPO desarrolla tecnologías para contrarrestar la amenaza de instalaciones subterráneas usadas para propósitos como comando y control, almacenamiento y puesta en marcha de armas, y manufactura de armas de destrucción masiva. También desarrolla formas significativamente más efectivas en costo para contrarrestar misiles múltiples de bajo costo, vehículos de asalto urbano, y otras plataformas usadas para entrega, interferencia y vigilancia de armas. La SPO invierte en novedosas tecnologías espaciales a lo largo del espectro de aplicaciones de control espacial que incluyen acceso rápido, concepción situacional de espacio, contra-espacio y enfoques de detección a nivel táctico persistente que incluyen aberturas y estructuras en el espacio extremadamente grandes.La Oficina de Tecnología Táctica se encarga de investigación militar avanzada de alto coste y riesgo, enfatizando el enfoque de "sistema" y "subsistema" al desarrollo de sistemas aeronáuticos, espaciales y terrestres así también como de procesadores empotrados y sistemas de control.La Oficina Conjunta de Sistemas de Combate Aéreo No Tripulado (J-UCAS) es la actividad en DARPA a la cual se le ha encomendado el esfuerzo del Departamento de Defensa de desarrollar y demostrar los Sistemas de Combate Aéreo No Tripulado.Controversiathumb|right|Logotipo del [[:en:Information Awareness Office|Information Awareness Office]] DARPA recibió la atención de los medios en 2002 y 2003 luego de haber creado proyectos como Information Awareness Office y Combat Zones That See (CTS), los cuales fueron demandados por los activistas de libertades civiles tanto de izquierda como de derecha como inaceptablemente Orwellianos.ARPA y DARPA en la ficciónEn la serie de videojuegos Metal Gear Solid, se mencionan tanto a ARPA como a DARPA como parte del argumento, y hace referencia a cómo ARPA finalmente se convierte en DARPA en el futuro. Se nota también la polémica propuesta de una Bolsa de Análisis de Políticas, que usa una bolsa electrónica futurista para ayudar a efectuar el comercio de contratos futuros basado en posibles desarrollos políticos en varios países de Oriente Medio.Véase tambiénDARPA Grand ChallengeNotasCategoría:Gobierno de Estados Unidos Categoría:Fuerzas armadas de Estados Unidosar:داربا ca:Agència d'Investigacions de Projectes Avançats de Defensa de:Defense Advanced Research Projects Agency en:DARPA eo:DARPA fi:DARPA fr:Defense Advanced Research Projects Agency hr:DARPA hu:DARPA it:Defense Advanced Research Projects Agency ja:国防高等研究計画局 ko:방위 고등 연구 계획국 lv:DARPA nl:Defense Advanced Research Projects Agency no:Defense Advanced Research Projects Agency pl:Defense Advanced Research Projects Agency pt:Defense Advanced Research Projects Agency ro:Defense Advanced Research Projects Agency ru:Агентство по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам США sl:Agencija za napredne obrambne analize ZDA sr:DARPA sv:DARPA tr:DARPA uk:Агентство передових оборонних дослідницьких проектів США