La tortuga terrestre de patas amarillas, motelo, morrocoy de la selva o morrocoy amazónico (Geochelone denticulata) es una tortuga que vive en el bosque tropical húmedo. Originaria de Suramérica, se encuentra en las selvas de Colombia, Venezuela, Guayanas, Brasil, Ecuador, Perú, Bolivia y Paraguay.Su caparazón mide de 50 a 65 cm en los machos y entre 65 cm y 75 cm en las hembras, de color marrón obscuro (nunca negro) con círculos más claros o amarillos. El plastrón es pardo con cuadros amarillos, aplanado en las hembras es cóncavo en los machos. Tiene múltiples manchas amarillas en las patas y la cabeza.En su hábitat natural tiene un amplio espectro del alimento disponible. Las hierbas, hojas y frutas tropicales son su fuente principal del alimento. Además comen caracoles, lombrices e insectos.Maduran sexualmente entre los 5 y 7 años de edad. El macho suele ser muy territorial frente a sus semejantes. Durante el cortejo sigue a la hembra y la presiona con mordeduras y golpecitos, hasta lograr que acepte el acoplamiento, después del cual la hembra deposita 3 a 8 huevos, o que ocurre hasta 7 veces al año. Los huevos requieren de un período de incubación de alrededor de 4 a 5 meses, a una temperatura de 28° a 29° C y un alto grado de humedad.ReferenciasMedem, F; O.V. Castaño y M. Lugo-Rugeles (1979) "Contribución al conocimiento sobre la reproducción y el crecimiento de los 'Morrocoyes': Geochelone carbonaria y G. denticulata ; Testudines. Testidinidae"; Caldasia 12 (59): 497-511.Castaño Mora, O.V. y M. Lugo-Rugeles (1981) "Estudio comparativo del comportamiento de dos especies de Morrocoy: Geochelone carbonaria y G. denticulata y aspectos comparables de su morfología externa"; Cespedesia 10 (37-38): 55-122.Castaño Mora, O.V. (1985) "Notas adicionales sobre la reproducción y el crecimiento de los morrocoyes ( Geochelona carbonaria y G. denticulata , Testudines, Testidinidae)"; Lozanía (52): 1-5.Categoría:Testudinidae Categoría:Fauna del Perú Categoría:Fauna de Paraguay Categoría:Fauna de Boliviade:Waldschildkröte en:Brazilian Giant Tortoise fr:Tortue charbonnière à pattes jaunes hu:Táblás erdeiteknős ja:キアシガメ nl:Bronzen helmschildpad pl:Żabuti leśny sv:Gulfotad skogssköldpadda