  Los fenicopteriformes (Phoenicopteriformes) son un orden de aves que incluye los flamencos. Son aves que se distribuyen por el Hemisferio occidental y por el Hemisferio oriental, existen cuatro especies en las Américas y dos en el Viejo Mundo.Posición taxonómicaEl orden Phoenicopteriformes ha sido durante mucho tiempo problemático. Tradicionalmente, las aves zancudas fueron clasificadas en el orden Ciconiiformes, y los flamencos se incluían en él como familia Phoenicopteridae, siendo la familia Threskiornithidae considerada como la más cercana a los Phoenicopteridae. No obstante, se consideraron también relaciones con los Anseriformes.Para reflejar la incertidumbre sobre esta materia, los flamencos empezaron a ser puestos después en su propio orden. Algunos científicos propusieron que los flamencos estaban más estrechamente relacionadas con la familia Recurvirostridae.En años recientes, los estudios de ADN han tenido los resultados insospechados: Sibley &amp; Monroe puso los flamencos dentro de Ciconiiformes. Más recientemente, los clasificaron cerca de los Podicipedidae, indicándolos como los parientes más íntimos de flamencos en los estudios de ADN. Si las dos familias se pondrán juntos en un orden o se retendrán como los órdenes diferentes es incierto hasta el momento.DietaLos flamencos se alimentan por filtración de crustáceos y algas. Sus picos extrañamente formados se adaptaron para separar el barro de la comida que ellos consumen, y se usa singularmente al revés. La filtración de comida se ayuda por estructuras filamentosas llamadas lamelas, pequeñas láminas que están en las mandíbulas, y una lengua áspera y grande.El colorthumb|Flamencos en un parque de Argentina Los flamencos jóvenes salen del cascarón con el plumaje blanco, pero las plumas de un adulto son rosa a rojo luminoso, debido a carotenoides obtenido de su suministro de comida. Un flamenco que se alimenta bien y saludable es rosa luminoso o rojo. El flamenco más rosa es el más deseable como un compañero. Un flamenco blanco o pálido, está normalmente enfermo o sufrido de falta de comida.EspeciesLas especies siguientes clasificadas todas en el género Phoenicopterus que componen la familia Phoenicopteridae, la única del orden:Phoenicopterus andinusPhoenicopterus chilensisPhoenicopterus jamesiPhoenicopterus minorPhoenicopterus roseusPhoenicopterus ruberthumb|Flamencos en un parque de CubaEnlaces externos   Categoría:Phoenicopteridaear:نحام وردي az:Qızılqaz ca:Flamenc (animal) cs:Plameňáci da:Flamingo (fugl) de:Flamingos en:Flamingo eo:Flamengo et:Flamingo (perekond) fa:فلامینگو fi:Flamingot fr:Phoenicopteridae fy:Flamingofûgels gl:Flamingo he:פלמינגואים hr:Plamenci hu:Flamingófélék io:Flamingo is:Flæmingjar it:Phoenicopterus ja:フラミンゴ ko:홍학 lt:Flamingai mr:रोहित (पक्षी) ms:Burung Flamingo nl:Flamingo's nn:Flamingo no:Flamingoer os:Фламинго pl:Flamingi pt:Flamingo qu:Pariwana ru:Фламинго simple:Flamingo sk:Plameniakotvaré sl:Plamenci sr:Фламинго sv:Flamingoer sw:Heroe tr:Flamingo uk:Фламінго vi:Hồng hạc zea:Flamingo's zh:火烈鸟 zh-yue:紅鸛