 | título = Pena de muerte | índice = Pena de muerte | imagen = | nombre imagen = | dirección = Tim Robbins | dirección2 = | dirección3 = | dirección4 = | ayudantedirección = | dirección artística = Tom Warren | producción = | diseño producción = Richard Hoover | guión = Tim Robbins | música = David Robbins | sonido = | edición = | fotografía = Roger A. Deakins | montaje = Lisa Zeno Churgin y Ray Hubley | escenografía = | vestuario = Renee Ehrlich Kalfus | maquillaje = | peluquería = | efectos = | reparto = Susan SarandonSean PennRobert ProskyMargo MartindaleCelia WestonRaymond J. BarryR. Lee ErmeyScott WilsonJack Black | país = Estados Unidos | país2 = | país3 = | país4 = | estreno = 1995 | género = Drama | duración = 120 min. | productora = Polygram Filmed Entertainment | distribución =Gramercy Pictures U.S. | presupuesto = | premios = Oscar a la mejor actriz Susan Sarandon  Oso de Plata al mejor actor Sean Penn | imdb = 0112818  La película “Pena de muerte” cuyo título original es “Dead man walking”, está basada en un hecho real. La Hermana Helen Prejean fue la consejera espiritual de Patrick Sonnier, un homicida condenado a muerte en el estado de Louisiana en 1982 por asesinar a dos adolescentes. De esta relación con Sonnier surgió su libro ("Dead Man Wlaking"), un testimonio espiritual y profundamente conmovedor sobre del sistema judicial criminal norteamericano. Su trabajo en este tema comenzó en Nueva Orleáns en 1981, cuando aceptó formar parte de un proyecto de apoyo a condenados a muerte. Su primer trabajo fue mantener correspondencia con Sonnier. “Yo no sabía nada sobre este hombre, excepto una cosa: Si había sido condenado a muerte, seguramente era pobre, y como yo estaba en ese lugar para servir a los pobres, acepté. Y comencé a escribirle a esta persona, y él me contestó, y finalmente Sonnier fue la primera persona a quién vi ser ejecutada” son palabras de la hermana Helen Prejean tiempo después de la ejecución del condenado.Esta historia real, basada en el libro de la Hermana Helen Prejean, tiene como protagonistas en la película a Susan Sarandon (Hermana Helen Prejean), Sean Penn(Mattew Poncelet, personaje que presuntamente encarna a Sonnier)y como director Tim Robbins.En su libro y en la película, la hermana Helen Prejean no plantea ningún tipo de visión romántica de los criminales aunque en la película se da la sensación equivocada. Ella busca exponer con angustioso estupor el dolor y el sufrimiento de todos los que tienen algo que ver con la pena capital: los criminales, los familiares de las víctimas, los guardias carcelarios y ejecutores, la sociedad entera. Para ella, la pena de capital es una injusticia por partida doble.ArgumentoMattew Poncelet es un condenado a muerte en Louisiana por el asesinato de dos adolescentes, aunque él afirma no haberlo cometido, que lo había hecho su compañero aquella noche. Con la esperanza de conseguir ayuda se empieza a escribir con la hermana Helen Prejean, que a falta de poco más de una semana para la ejecución del reo, intentará que este consiga la absolución, con la ayuda de un abogado amigo suyo, y la paz espiritual, convirtiéndose ella en su guía. Sin embargo, en esta nueva ocupación, la hermana Helen sentirá una profunda inquietud no sólo por la espantosa agonía que supone la cuenta atrás, sino también por las familias de las víctimas. Pero aún así y con todas sus dudas, presta toda la ayuda que está en sus manos al condenado, como también ofrece ayuda a las familias de las víctimas, aunque éstas, dolidas con ella por intentar salvar al asesino de sus familiares, la rechazan. La última semana, es una lucha constante por salvar la vida de Mattew, apelando a los Derechos Humanos e intentado hacer ver que el reo es una persona, y que el asesinato está mal, lo cometa quién lo cometa, pero que por eso no se debe pagar con la vida de uno mismo. Tras esta larga lucha no consiguen que Mattew sea absuelto, y a falta de unas horas para su ejecución, éste le confiesa a la hermana Prejean que él sí ha cometido los crímenes, pero que se arrepiente de ello, y quiere llegar a la muerte en paz consigo mismo. Helen Prejean lo acompaña hasta el último momento en virtud de ser su consejera espiritual y finalmente llega la ejecución del reo con la inyección mortal, en presencia del abogado, de las familias de los jóvenes asesinados y de la hermana Prejean, su consejera espiritual; La maquina está en marcha, un montón de policías atan al reo a una camilla que tiene los brazos extendidos. La imagen que se ve en ese momento recuerda a la crucifixión. Dos policías aprietan al unísono dos botones, la máquina pone a funcionar y las luces amarillas se encienden, los émbolos de las jeringuillas se mueven, un líquido entra en los brazos del condenado. Cuando se ilumina el rojo del "Start",no deja esto de ser paradójico, ya que significa comienzo el veneno empieza a circular por sus venas, cuando llega el "Finish" la luz es verde, todo ha terminado.Quizás una de las partes más bonitas y emotivas de la película es la que sigue, cuando una vez con Mattew Poncelet yaciendo en su “cama” se intercalan imágenes de éste y de los dos jóvenes asesinados, haciendo ver la similitud entre ambos, los cuerpos yaciendo después de haber sido privados de la vida a sangre fría, los ejecutores de ambos asesinatos, el disgusto de todas las familias... Una manera muy sutil, y no menos hermosa de condenar la pena capital.Análisis de la películaEn la película “Pena de muerte” se muestran dos tendencias claras sobre el tema, por un lado las personas que están a favor de que se cumpla la condena,las familias de los jóvenes asesinados es decir, de que se ejecute a Mattew Poncelet y por otro lado las personas que piensan que no se debe hacer eso.La Hermana Helen PrejeanA favor de la pena de muerte: en el desarrollo de la película se ven claramente personajes que quieren la ejecución del condenado, ejemplo de ellos, serian los padres de las víctimas, gran parte de la sociedad que se manifiesta en las puertas de la cárcel para pedir su ejecución, los propios funcionarios de la prisión que piensan que es correcto ejecutar a esas personas, etc.Todos los grupos de personas antes citados, tienen unas razones por las que quieren que se cumpla la condena: los padres de las victimas,están dolidos por lo que les ha ocurrido a sus hijos piensan que los que le han hecho eso, son unos monstruos, que se merecen el peor castigo, y por esa misma razón piden y aceptan con mucho gusto la pena de muerte; otro de los grupos que aceptaban la muerte de Mattew Poncelet, era una gran parte de la sociedad, no olvidemos que la película se desarrolló en E.E.U.U., concretamente en la penitenciaria de Luisiana, donde un 70% de la población admite y está de acuerdo con la pena capital, no es de extrañar entonces, que otro de los grupos señalados, como es el de los funcionarios, estén a favor de lo que se está realizando allí, y siendo crueles, gritando cuando el preso sale de la celda “dead man walking”, de ahí el nombre del libro de Helen, (Hombre muerto caminando). En la película las personas que llevan a cabo la ejecución, todos los funcionarios hablan de ello, casi sin ningún escrúpulo, lo ven como su trabajo, como lo que deben hacer, es más, lo ven como un bien hacia la sociedad, para ellos matar a un hombre está bien, siempre que sea el Estado el que mate...En contra de la pena de muerte: en esta tendencia son menos las personas que podemos encontrar en la película, aquí podríamos citar a la hermana Helen Prejean, que ve totalmente injusto que se ejecute a Mattew Poncelet, ya que su vida cristiana, y su concepción de humanismo no le permite admitir semejante tortura, en la lucha contra esa condena, se ve acompañada, por otra hermana de su congregación, con la que comparte vivienda y que le ayuda en muchos de los preparativos, en el caso de que se ejecute (como así sucede) al condenado. Las personas que también ayudan a la Hermana Prejean en su lucha contra el Estado y contra la condena, son el abogado que hace las ultimas alegaciones antes los tribunales con la esperanza de que vean al condenado, como una persona, como alguien humano, y le perdonen así la vida, como también tiene mucha importancia el párroco que pone en contacto a dicho abogado con la Hermana Prejean, todo esto aparte de Mattew. Sin embargo el orientador eclesiástico de la penitenciaria de Louisiana, no está muy claro el hecho de que esté en contra de la pena de muerte, ya que no aprueba que la protagonista se haga cargo del condenado en sus últimos días, así como tampoco quiere que sea ella su guía espiritual.Estas son las personas que podríamos decir que tienen una mayor relevancia en la película a favor y en contra de la ejecución del reo, habrá otras que se desconocen, pero éstas son las imprescindibles para entender un poco mejor la película.Datos de interésEsta película optó a cuatro Oscar de los que ganó uno a la Mejor Actriz para Susan Sarandon   Oso de Plata del Festival de Berlín al Mejor Actor para Sean Penn    . Recibió también el premio del jurado ecuménico de este certamen alemán.Algunas películas relacionadas con el tema, son por ejemplo: El verdugo, La milla verde, Quiero vivir, Cámara sellada, Silla eléctrica para ocho hombres, Queridísimos verdugos, A sangre fría, Condenada, Bailar con un extraño, Ejecución inminente y Cadena Perpetua.cuyo actor principal es el director de la película, Tim RobbinsEn Estados Unidos son varios los lugares en los que se sigue utilizando la pena capital para condenar algunos crímenes, pero es usada mayoritariamente en gente de raza negra, hispana, y gente con pocos recursos económicos. La silla eléctrica se ha suprimido, siendo ahora la forma más utilizada para este tipo de castigo, la inyección letal.como en el caso de la película Un dato estadístico es que en el siglo XXI, en la sociedad norteamericana aproximadamente un 70% de la población están de acuerdo con la pena de muerte. En el estado de Louisiana, donde se desarrolla esta película, se continúan ajusticiando a media docena de presos al año, con un dato curioso, el nuevo director de la penitenciaria estatal es un ferviente cristiano.Frases de Personas conocidasGeorge W. Bush:</ref> "Siempre he creído que la pena de muerte puede evitar crímenes, puede disuadir a asesinos en potencia, puede salvar vidas"Bill Clinton, ex presidente de EEUU:"La mayoría del pueblo norteamericano apoya la pena de muerte como la apoyo yo".Santiago López Valdivielso, director general de la Guardia Civil: "Si yo supiera que la pena de muerte o la cadena perpetua acabarían con el terrorismo, yo lo apoyaría".Susan Sarandon: "Los estadounidenses no conocen nada, no salen de su país y están totalmente aislados del mundo. Por eso son tan arrogantes". "Ni siquiera saben que en la mayor parte del mundo se ha suprimido la pena de muerte ¿Cuándo enseñarán a los adolescentes que hay otras cosas además de McDonalds y de las megaproducciones de Hollywood?".Bianca Jagger, consejera de Amnistía Internacional: "La pena de muerte tiene que ver con la venganza, no con la justicia".El Papa Juan Pablo II: "La pena de muerte es, además de cruel, innecesaria".Emma Bonino, ex eurodiputada italiana: "Culpables o inocentes, la condena les hace a todos iguales, siega la vida a todos"Joaquín José Martínez, condenado a muerte: " Doy muchísimo valor a la vida, sea quien sea. No creo que los delitos se tengan que castigar con la muerte."ReferenciasCategoría:Películas dramáticas Categoría:Películas sobre la pena de muerteda:Dead Man Walking (film) de:Dead Man Walking – Sein letzter Gang en:Dead Man Walking (film) fi:Kuolemaantuomittu fr:La Dernière Marche he:גבר מת מהלך it:Dead Man Walking - Condannato a morte ja:デッドマン・ウォーキング nl:Dead Man Walking pl:Przed egzekucją pt:Dead Man Walking ru:Мертвец идёт (фильм) sk:Mŕtvy muž prichádza sv:Dead Man Walking zh:死囚168小时