en el 2005]] Volker Beck (Stuttgart, Baden-Wurtemberg, 12 de diciembre de 1960) es un político ecologista alemán.Representante del partido ecologista Bündnis 90 / Die Grünen (los verdes) en el parlamento alemán de Berlín por la ciudad de Colonia desempeña, de momento (2005), la función de secretario de su partido.BiografíaEn 1980 comienza su bachillerato con estudios de historia del arte, historia y germanística en la universidad de Stuttgart. En los años ochenta es activo en el movimiento pacifista. En 1985 entra en el partido de los verdes. De 1987 a 1990 se ocupa de los asuntos de los homosexuales y las lesbianas.También fuera de su trabajo en el partido defiende los derechos de los homosexuales y lesbianas, especialmente el derecho al matrimonio. Esto le puso en conflicto con la iglesia católica.Policías y nacionalistas conservadores evitaron que los defensores rusos y extranjeros de derechos de los homosexuales marcharan el sábado por las calles de Moscú, donde los activistas estaban decididos a realizar una desfile a pesar de que las autoridades les negaran el permiso. Mientras declaraba a una televisora, Volker Beck, miembro del parlamento alemán por el Partido Verde Europeo, fue rodeado y golpeado por unos 20 jóvenes nacionalistas que le dejaron la nariz sangrando. Un activista, quien observó la paliza, dijo que la policía no intervino para detenerla.ReferenciasHP de Volker BeckAdemás hay un atleta alemán del mismo nombre.Enlaces externosBeck, Volker Beck, Volker Beck, Volkerda:Volker Beck de:Volker Beck (Politiker) en:Volker Beck eo:Volker Beck fi:Volker Beck fr:Volker Beck it:Volker Beck ja:フォルカー・ベック (政治家) la:Volcherus Beck nl:Volker Beck (politicus) no:Volker Beck pl:Volker Beck (polityk) pt:Volker Beck ro:Volker Beck ru:Бек, Фолькер sv:Volker Beck tr:Volker Beck