Edgar Frank Codd (Ted Codd). Científico informático inglés (23 de agosto de 1923 - 18 de abril de 2003), conocido por sus aportes a la teoría de bases de datos relacionales.BiografíaNacido en Portland Bill, Dorset (Reino Unido), de padre fabricante de cuero y madre profesora de escuela, estudió matemáticas y química en la Universidad de Oxford. Más tarde, durante la Segunda Guerra Mundial, fue piloto capitán de la Royal Air Force entre 1942 y 1945.En 1948 se mudó a Nueva York para trabajar como programador matemático para IBM, pero se mudó a Ottawa en 1953 debido a discrepancias políticas con el senador americano Joseph McCarthy.Tras volver una década más tarde a Estados Unidos se doctoró en ciencias de la computación en la Universidad de Michigan, en Ann Arbor (1965).En 1967 se mudó a California, donde trabajó en el Laboratorio IBM de Investigación en San José del Cabo.En 1978 se divorció de su mujer Elizabeth. En 1990 se casó con Sharon Weinberg, una colega y matemática de IBM.En 1981 recibió el Premio Turing de ciencias de la computación, el mayor galardón en su campo.Murió de fallo cardíaco en Williams Island, Filadelfia (Estados Unidos), el 18 de abril de 2003.ObraEn las décadas de los sesenta y los setenta trabajó en sus teorías sobre modelado de datos, publicando su trabajo "Un modelo relacional de datos para grandes bancos de datos compartidos" ("A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks") en 1970. Para su descontento, IBM no se apresuró a explotar sus sugerencias hasta que no empezaron a ser puestas en práctica por rivales comerciales. Por ejemplo, Larry Ellison diseñó la base de datos Oracle basándose en las ideas de Codd.Codd continuó expandiendo y desarrollando su modelo relacional, en ocasiones en colaboración con Chris Date. También trabajó el área de los autómatas celulares, sobre la que versó su tesis doctoral.Codd definió las tres primeras Formas Normales que se aplican para la normalización de sistemas de bases de datos. Además, la Forma Normal de Boyce-Codd lleva el nombre en su honor.También acuñó el término OLAP y redactó las doce leyes del procesamiento analítico informático.Véase tambiénNormalización de una base de datosReferencias externas Categoría:Muertes por complicaciones cardiovasculares Categoría:Nativos de Dorset Categoría:Informáticos teóricos del Reino Unido Categoría:Empleados de IBM Categoría:Ganadores Premio Turingar:إدجار كود bn:এডগার কড ca:Edgar F. Codd de:Edgar F. Codd en:Edgar F. Codd eo:Edgar Frank Codd fa:ادگار کاد fi:Edgar F. Codd fr:Edgar Frank Codd ga:Edgar F. Codd he:אדגר קוד hr:Edgar F. Codd hu:Edgar F. Codd id:Edgar F. Codd it:Edgar F. Codd ja:エドガー・F・コッド ko:에드거 커드 nl:Ted Codd no:Edgar F. Codd pl:Edgar Frank Codd pt:Edgar Frank Codd ro:Edgar F. Codd ru:Кодд, Эдгар sk:Edgar Frank Codd sr:Едгар Франк Код sv:Edgar F. Codd zh:埃德加·科德