Malaysia Airlines (código IATA : MH ; código OACI : MAS) es la principal aerolínea de Malasia.Inició operaciones el 1 de mayo de 1947 con el nombre de Malayan Airways Limited (MAL). Entre 1971 y 1987, la compañía cambió el nombre a Malaysia Airline System Berhad (MAS), antes de recibir el nombre actual.Es una de las cuatro únicas aerolíneas que ha obtenido la calificación de cinco estrellas de Skytrax, junto con Qatar Airways, Singapore Airlines y Cathay Pacific.Ha tenido pérdidas económicas durante un lapso prolongado, por lo que en marzo de 2006 la compañía lanzó un drástico plan de reestructuración. Abandonó 99 de sus 118 rutas interiores, redujo la flota de aeronaves y junto con esto procedió a despedir a un tercio del personal. Negoció este plan con la aerolínea de bajo coste Air Asia, que reestableció las líneas interiores.Enlaces externos(en inglés) Sitio oficial de Malaysia AirlinesCategoría:Aerolíneas de Malasiaca:Malaysia Airlines de:Malaysia Airlines en:Malaysia Airlines fi:Malaysia Airlines fr:Malaysia Airlines he:מלזיה איירליינס id:Malaysia Airlines it:Malaysia Airlines ja:マレーシア航空 ms:Penerbangan Malaysia nl:Malaysia Airlines no:Malaysia Airlines pl:Malaysia Airlines pt:Malaysia Airlines sk:Malaysia Airlines su:Malaysia Airlines sv:Malaysia Airlines ta:மலேசியா எயர்லைன்ஸ் th:มาเลเซียแอร์ไลน์ tr:Malezya Havayolları vi:Malaysia Airlines zh:马来西亚航空