Levi Eshkol (en hebreo, לֵוִי אֶשְׁכּוֹל ) (nacido Levi Skolnick, en hebreo לֵוִי שְׁקוֹלְנִיק) nació el 25 de octubre de 1895 y fue el tercer primer ministro de Israel, desde 1963 hasta 1969, año en el cual falleció debido a un infarto.Levi Skolnick nació en una localidad de Oratov, cerca de Kiev, Ucrania. La madre de Levi era hasidista y su padre era miembro de una familia de Mitnagdim. Levi recibió una educación tradicional. En 1914, Skolnick se trasladó a la región de Israel, por entonces parte del Imperio Otomano. Se alistó como voluntario en la Legión Judía.Tras la creación del Estado de Israel, Eshkol fue elegido miembro de la Knesset en 1951 por el partido Mapai. Ejerció como ministro de agricultura hasta 1952, cuando fue nombrado ministro de economía, debido al fallecimiento de Eliezer Kaplan. En 1963 fue elegido primer ministro, sucediendo a David Ben-Gurión, el cual le había designado sucesor. A partir de entonces, Eskhol trabajó para mejorar las relaciones exteriores de Israel, estableciendo contactos diplomáticos con Alemania Occidental en 1965, además de lazos culturales con la Unión Soviética, la cual había permitido a algunos judíos soviéticos emigrar a Israel. Fue uno de los protagonistas de la Guerra de los Seis Días de junio de 1967; durante esta crisis, Eshkol nombró un gobierno de concentración nacional, dejando las labores bélicas en manos de Moshe Dayan. En cuanto a los asuntos civiles, Eshkol es recordado por haber construido el sistema nacional de transporte de aguas.E E E Ear:ليفي أشكول br:Levi Eshkol ca:Levi Eshkol cs:Levi Eškol da:Levi Eshkol de:Levi Eschkol en:Levi Eshkol fi:Levi Eshkol fr:Levi Eshkol gl:Levi Eshkol he:לוי אשכול hr:Levi Eškol id:Levi Eshkol io:Levi Eshkol it:Levi Eshkol ja:レヴィ・エシュコル mr:लेव्हि एश्कॉल nl:Levi Eshkol no:Levi Eshkol oc:Levi Eshkol pl:Lewi Eszkol pt:Levi Eshkol ro:Levi Eshkol ru:Эшколь, Леви simple:Levi Eshkol sr:Леви Ешкол sv:Levi Eshkol tr:Levi Eşkol uk:Леві Ешкол yi:לוי אשכול