La señal de la cruz gesto ritual, utilizado por los catolicos con diversos propósitos:como inicio y cierre de sus oraciones y actos religiosos,como una fórmula de invocación de la divinidad,como saludo a imágenes y lugares considerados santos,como señal de bendición sobre personas o cosas,y para conjurar de la hipotética presencia del mal en una situación, idea o lugar.Los cristianos lo definen como un signo sacramental.Desde el punto de vista de la kinésica se puede considerar un "gesto emblemático", por su contenido simbólico convencional.El sentido original de la señal sería, para los prosélitos, manifiestar su fe en que Cristo los redimió al ser ejecutado por los antigua Romanos en una cruz. Persignarse sería una costumbre cristiana que se remonta al siglo&nbsp;III o al menos el VI.La señal de la cruz es también usada como gesto mágico en diversas expresiones de sincretismo religioso influenciadas por el catolisismo.El gestoEl gesto de hacer la señal de la cruz consiste en dibujar una cruz imaginaria con la punta de dos o tres dedos de una mano. El acto es conocido como "persignar", si se hace sobre una persona, y "bendecir", si es sobre una cosa o en una dirección vaga.Cuando la acción corresponde a un ritual o gesto espontaneo destinado a sanar la enfermedad o conjurar los problemas de un tercero se le llama "santiguar".Puede hacerse en silencio o acompañado de una fórmula verbal de oración, cuyo texto se compone de versos de métrica dominada por el acento rítmico anapéstico (Véase el texto de la oración más abajo)Habitualmente el prosélito se persigna a sí mismo, tocando partes de su cuerpo que corresponderían a los extremos de la mencionada cruz imaginaria. Cuando esta operación se realiza en séries repetitivas, se entende popularmente que la persona siente arrepentimiento de sus acciones pasadas o trata de invocar protección divina sobre sí.El mismo gesto serial es, en las formas lúdicas o narrativas de comunicación, un signo convencional de problemas interiores, preocupación frente a sucesos inminentes o expresión de sentimiento de escándalo moral por las conductas ajenas.AspersionesLos sacerdotes y chamanes suelen realizar este gesto ritual sosteniendo un recipiente de líquido, abierto o agujereado, en la mano activa. Se entiende que sobre la cosa, lugar o persona que salpica el líquido se hará efectiva la protección invocada.En el caso de los sacerdotes católicos y ortodoxos esta aspersión se realiza con agua bendita, es decir agua sobre la que se ha orado y hecho la señal de la cruz una vez al año: la medianoche del sábado de la semana del primer plenilunio de primavera en hemisferio norte, o "Sábado Santo".Los chamanes o iniciados de expresiones sincréticas usan además bebidas alcohólicas, las que en ocasiones se derraman haciendo la señal sobre la tierra, como ofrenda a los muertos o solicitud de prosperidad.María de Hoyos, Saliendo del Cajón por el río Jordán: Costumbres funerarias del Valle del Cajón, Catamarca, Argentina. Chungará (Arica), vol.33, no.2, p.249-252. ISSN 0717-7356, jul. 2001.Por ejemplo en la comunidad quechua de Potosí, Bolivia, se realiza un suerte de bautizo domestico mediante aspersiones de agua salada sobre recién nacido.Tristan Platt, El feto agresivo. Parto, formación de la persona y mito-historia en los Andes, Estudios Atacameños N° 22, pp.127-155, San Pedro de Atacama 2002.El rito también se realiza esparciendo tierra, sal, queroseno o carbón.Gerardo Fernández Juárez, Salud e interculturalidad en América Latina: Perspectivas antropológicas, Editorial Abya Yala, pp. 293, ISBN 9978-22-463-7, 2004.http://books.google.com/books?id=m6poj7n8YR4C&pg=PA293&lpg=PA293&dq=%22se%C3%B1al+de+la+cruz%22+ritual+antropologia&source=web&ots=QehGvBYrWQ&sig=TE4q59qwZacEus8B_kdN0ApqI4cForma cortaExisten dos fórmulas con la que los prosélitos realizan la señal de la cruz, una abreviada y otra extendida. En la corta los creyentes hacen una enumeración de los componentes de la Trinidad, que de acuerdo a sus dogmas constituiría un desglose de la divinidad en tres diferentes "personas" o advocaciones:Que en latín se dice: El amén, "así sea", cierra reafirmando el conjunto de las declaraciones precedentes.  En muchas ocasiones este contenido semántico, invocativo y taxonómico a la vez, no es el mensaje principal del gesto.  Los catolicos, al persignarse, se van tocando las siguientes partes corporales:En la sílaba "pa" de la palabra "padre", la frente;en la sílaba "hi" de la palabra "hijo", el pecho;en las sílabas "pi" y "san" de "espíritu" y "santo", ambos hombros.Es decir, salvo por la sílaba "nom" del inicio, se realiza un tocamiento por cada acento prosódico de la oración.Al pronunciarse "amén" se suele besar, en la mano activa, la unión del pulgar y la primera coyuntura del dedo índice.Forma largaEn la versión extendida, usada por ejemplo en el rosario mexicano, la fómula verbal es: Que en latín es: Los prosélitos, al persignarse usando esta fórmula, dibujan imaginariamente tres cruces pequeñas, que corresponden a los primeros tres primeros versos:La primera cruz sobre la frente ("por la señal de la santa cruz");la segunda sobre la boca("de nuestros enemigos";la tercera al centro del pecho ("líbranos, señor, dios nuestro").Los movimientos de la mano tratan de seguir el rítmo dactílico de los acentos de estos tres primeros versos.Se entiende este acto como una manifestación de buenas intenciones, e invocación de la acción de la divinidad, con el fin de mantenerse libre de:Malos pensamiento (simbólicamente, la frente);malas palabras (la boca);malos sentimientos (el corazón).La fórmula larga concluye, al expresarse los últimos 3 versos y el "amén", con la misma manera y pasos descritos para la fórmula corta.Normalmente la recitación se efectua en dos tempos diferentes. Los primeros 3 versos en un ritmo rápido, los 3 últimos más lento.NotasSeñal de la cruz Categoría:Comunicación no verbalde:Kreuzzeichen en:Sign of the Cross eo:Krucosigno fi:Ristinmerkki fr:Signe de la croix id:Tanda Salib it:Segno della croce ja:十字の描き方 ko:십자성호 la:Signum Crucis nl:Kruisteken no:Korstegnet pl:Znak krzyża pt:Sinal da Cruz ru:Крестное знамение simple:Sign of the cross sl:Pokrižanje sv:Korstecken uk:Хресне знамення