El condado de Coconino es uno de los 15 condados del estado estadounidense de Arizona. La sede del condado, y su mayor ciudad, es Flagstaff. El condado posee un área de 48.332 km² (de los cuales 113 km² están cubiertos por agua), la población es de 116.320 habitantes y la densidad de población de 2 hab/km² (según el censo nacional de 2000). Este condado fue fundado en 1891. Es el mayor condado del área del estado de Arizona.Coconinoam:ኮኮኒኖ ካውንቲ፥ አሪዞና ar:مقاطعة كوكونينو، أريزونا bpy:কোকিনো কাউন্টি, অ্যারিজোনা da:Coconino County de:Coconino County en:Coconino County, Arizona fi:Coconinon piirikunta fr:Comté de Coconino hr:Okrug Coconino, Arizona it:Contea di Coconino nds:Coconino County nl:Coconino County no:Coconino County pl:Hrabstwo Coconino pt:Condado de Coconino ro:Comitatul Coconino, Arizona sv:Coconino County zh:可可尼諾縣