Gavia immer o colimbo grande es un ave acuática de la familia de los Gaviidae, dentro del orden Gaviiformes, caracterizada por su gran tamaño. El plumaje de cría es en damero. En invierno, se distinguen por su gran tamaño, cuerpo rechoncho, pico pesado y nuca oscura, en cierto modo semejantes a un cormorán juvenil. Puede verse en las costas del norte y oeste de Europa.Nidifica en abril-junio, en una única nidada, con dos huevos, puestos en una taza somera costera. Los dos progenitores se encargangan tanto de la incubación como de la crianza de los pollos. Cría en entornos lénticos de Islandia.DescripciónEl agudo reclamo de este ave es uno de los sonidos más inquietantes de las solitarias islas septentrionales donde se alimentan y cría. Tiene un pico largo y afilado, y un hermoso plumaje negro y blanco. Los colimbos son expertos nadadores y vuelan rápido. Se alimentan principalmente de peces a los que ensartan con su pico. Pasan la primavera y el verano en los ríos y lagos pero, después de criar un par de polluelos, suelen dirigirse a la costa para pasar los meses invernales. Se lo encuentra en la parte norte de América del Norte, Islandia, y Europa noroccidental. Su tamaño llega hasta los 90 cm de largo.Galería imagen:Common Loon head sideways.jpg Enlaces externos ReferenciasHume. Rob. 2002. Guía de campo de las aves de España y Europa. Ediciones Omega ISBN 84-282-1317-8Ramón Saez-Royuela. 1980. La guía de Incafo de las Aves de la Península Ibérica. Ed. Incafo ISBN 84-85389-20-4Gavia immer Gavia immerbg:Черноклюн гмуркач ca:Calàbria grossa cy:Trochydd Mawr da:Islom de:Eistaucher en:Great Northern Diver eo:Granda kolimbo fi:Amerikanjääkuikka fr:Plongeon huard fy:Iisdûker hu:Jeges búvár it:Gavia immer ja:ハシグロアビ lt:Ledinis naras nl:IJsduiker nn:Islom no:Islom pl:Nur lodowiec pt:Mobelha-grande ru:Полярная гагара se:Áhpedoavtta simple:Great Northern Diver sv:Svartnäbbad islom tr:Buz dalgıcı zh:普通潜鸟