Lincolnshire es un condado situado al este de Inglaterra , en el Reino Unido, limitando con el mar del Norte. Su capital es Lincoln. Ocupa un área de 6.959 Km² y su población en 2003 era de 977.727 habitantes. Se le considera parte de la región inglesa de East Midlands (o Tierras Medias Orientales)El condado limita con Norfolk, Cambridgeshire, Rutland, Leicestershire, Nottinghamshire, North Lincolnshire, North East Lincolnshire, South Yorkshire, East Yorkshire y, aunque sea sólo por 19 metros de frontera, con Northamptonshire.Su economía se basa en la agricultura, especialmente el cereal y la remolacha azucarera. En las zonas costeras hay una gran actividad de pesca. En las tierras llanas del sur del condado se encuentran las marismas de Los Fens. Estas tierras fueron drenadas en la antigüedad por los romanos que encontraron el lugar apto para el cultivo.Las ciudad más importante es Lincoln donde está el centro administrativo. Se trata de la antigua ciudad romana Lindum Colonia, situada a orillas de río Witham. En la Edad Media fue una de las ciudades más importantes.HistoriaLincolnshire proviene de la unión del territorio del antiguo reino de Lindsey. Durante algún tiempo, todo el condado recibió el nombre de "Lindsey". Más tarde esta denominación se aplicó sólo a la zona norte, alrededor de la ciudad de Lincoln.En 1888 con el establecimiento de los consejos de condados, Lindsey, Holland y Kesteven recibieron su propio consejo. En 1974 durante la reforma administrativa, Holland, Kesteven y gran parte de Lindsey se unificaron para formar el condado de Lincolshire mientras que la parte norte se fusionaría con los territorios al otro lado del estuario del Humber para crear el condado de Humberside. Más tarde, dicho condado fue suprimido, con los territorios al norte del Humber pasando a formar parte de East Yorkshire y los que quedaron al sur del estuario (y al norte de Lincolnshire), fueron la base de los nuevos condados unitarios de North Lincolnshire, con capital en Scunthorpe, y North East Lincolnshire, capital Grimsby. Resulta peculiar que aunque ambos nuevos condados de hecho ganaron su "independencia" con su creación, han quedado incluidos en la región de Yorkshire y el Humber, en vez de East Midlands, como es el caso de Lincolnshire.PoblaciónLincolnshire es un área rural donde el ritmo de vida aún es lento. El domingo es el día de descanso y sólo las tiendas de la capital y algunos grandes centros comerciales permanecen abiertos. Existe una proporción relativamente elevada de gente mayor y jubilada, lo que se refleja en los servicios, actividades y acontecimientos que tienen lugar en el condado.La demografía de Lincolnshire es relativamente diferente a la del resto del país, siendo una de las que menos diversidad étnica presenta en todo el Reino Unido. Un 98,5% de la población se describe a si mima como "blanca. En los últimos años ha aumentado la migración de otros grupos étnicos, sobre todo hacia la capital, pero en términos absolutos, los residentes "no blancos" en el condado siguen siendo muy pocos.El condado se ha convertido también en uno de los lugares predilectos por los jubilados para retirarse. Se sienten atraídos por los precios bajos y el ritmo de vida sosegado de la región. Los habitantes de Lincolnshire reciben a veces el apelativo de "Yellow Bellies" ("Barrigas amarillas"). El origen de esta expresión es todavía un misterio.Ciudades destacadasLincolnGainsboroughBostonStamfordSleafordLouthSkegnessLugares de interésLa Abadía de CrowlandEl Castillo de GrimsthorpeEl Castillo de LincolnLa Catedral de LincolnCategoría:Condados de Inglaterraar:لينكولنشير bg:Линкълншър br:Lincolnshire ca:Lincolnshire cs:Lincolnshire cy:Swydd Lincoln de:Lincolnshire en:Lincolnshire eo:Lincolnshire eu:Lincolnshire fi:Lincolnshire fr:Lincolnshire hi:लिंकनशायर id:Lincolnshire io:Lincolnshire is:Lincolnshire it:Lincolnshire ja:リンカンシャー ko:링컨셔 주 la:Comitatus Lincolniensis lb:Lincolnshire lv:Linkolnšīra nl:Lincolnshire no:Lincolnshire oc:Lincolnshire (Anglatèrra) pl:Lincolnshire pt:Lincolnshire ro:Lincolnshire ru:Линкольншир simple:Lincolnshire sk:Lincolnshire (grófstvo) sv:Lincolnshire tr:Lincolnshire vo:Lincolnshire zh:林肯郡 zh-min-nan:Lincolnshire