Hugo Capeto (nacido hacia el año 940 y muerto en Les Juifs, Chartres, el 24 de octubre de 996) fue rey de Francia entre 987 y 996, inició la Dinastía de los Capetos.Hijo de Hugo el Grande, duque de Francia perteneciente a la Casa Robertina, y de Hedwige de Sajonia (hija de Enrique I el Pajarero de Francia Oriental y hermana del emperador Otón I el Grande). En 960 sucedió a su padre como duque de Francia, conde de Orleans y abad laico de Saint-Martin de Tours, de Marmoutier, de Saint-Germain-des-Prés y de Saint-Denis.Se casó el año 968 con Adelaida de Aquitania. De este matrimonio nacieron cuatro hijos:Gisela (970 - 1000), casada con Hugo I de Ponthieu;Edwige (969 - 1013), casada hacia el 996 con Rainiero IV de Hainaut y posteriormente con Hugo III de Dasbourg;[[Roberto II de Francia|Roberto el Piadoso]] (972 - 1031), rey de Francia con el nombre de Roberto II;Adelaida (973 - 1068).En el año 978 estuvo al frente de la defensa de la ciudad de París frente a un ataque del emperador alemán Otón II.Al morir el rey [[Luis V de Francia|Luis V el Holgazán]], último en la línea directa de los carolingios, fue elegido rey de Francia por una asamblea reunida en Senlis. Fue proclamado rey en Noyon y consagrado en Reims el 3 de julio de 987, venciendo la oposición de Carlos, duque de la Baja Lorena, tío de su predecesor. De la frase roi à la chape (por su investidura de abad) es llamado el Capeto. En el mismo año consagró a su hijo Roberto para asegurarle la sucesión. Sus descendientes reinarían en Francia en forma directa hasta 1848, pues si bien la rama principal de los Capetos se extinguiría en 1328, las dinastías subsiguientes, (Valois, Borbones y Orleans), descienden asimismo por línea paterna directa de Hugo Capeto.Le gustaba distinguirse de los caballeros de la época llevando una capa de corte peculiar. Por ello se le comenzó a llamar Capeto, que significa "el de la capa". Con el tiempo se convirtió en apellido.   Categoría:Nacidos en 940 Categoría:Fallecidos en 996 Categoría:Casa Robertina Categoría:Reyes de Francia de la dinastía de los Capetosar:أوغو كابيه bg:Хуго Капет bs:Hugo Capet ca:Hug I de França cs:Hugo Kapet cy:Huw Capet, brenin Ffrainc de:Hugo Capet el:Ούγος Καπέτος en:Hugh Capet eo:Hugo Kapeto et:Hugues Capet eu:Hugues Capet fa:هوگو کاپه fi:Hugo Capet fr:Hugues Capet ga:Hugues Capet na Fraince he:איג קאפה, מלך צרפת hr:Hugo Capet, kralj Francuske id:Hugh Capet dari Perancis it:Ugo Capeto di Francia ja:ユーグ・カペー ka:ჰუგო კაპეტი ko:위그 카페 ku:Hugh Capet la:Hugo Capetius lb:Hugues Capet lv:Hugo Kapets ms:Hugh Capet dari Perancis nl:Hugo Capet no:Hugo Capet pl:Hugo Kapet pt:Hugo Capeto ro:Hugo Capet ru:Гуго Капет scn:Ugu Capetu simple:Hugh Capet of France sk:Hugo Kapet sr:Иго Капет sv:Hugo Capet uk:Гуго Капет vi:Hugues Capet zh:雨果·卡佩