thumb|right|250px|Plantación de caña de azúcar en [[Cuba.]] En sentido general, se denomina plantación a la acción de plantar y al conjunto de todo lo plantado. Sin embargo, este término ha venido modificándose con el tiempo hasta llegar a definir a un sistema agrario latifundista desarrollado principalmente en la Zona Intertropical durante la época colonial, tanto en América como en África y en Asia. Por último, este término se aplica a un determinado tipo de cultivos que se denomina, precisamente, cultivos de plantación.Cultivos de plantaciónLos principales son: caña de azúcar, algodón, bananas, cacao,MAZA ZAVALA, Domingo Faustino. La estructura económica de una plantación en Venezuela. En: ARCILA FARÍAS, Eduardo y otros. La obra Pía de Chuao, 1568-1825. Caracas: U.C.V. (Universidad Central de Venezuela), Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico, 1968, pp. 51-112 café, cocos, té, palma africana y algunos más.CaracterísticasLas principales son: el latifundismo, la economía de escala (producción a gran escala), la integración vertical, el empleo de mano de obra no cualificada y casi siempre subpagada (a menudo peones ocasionales y esclavos hasta la segunda mitad del siglo XIX), el escaso valor específico de las mercancías obtenidas y, eventualmente, la superproducción, especialmente, en aquellas plantaciones de la Zona intertropical.ReferenciasFuentes bibliográficasMAZA ZAVALA, Domingo Faustino. La estructura económica de una plantación en Venezuela. En: ARCILA FARÍAS, Eduardo y otros. La obra Pía de Chuao, 1568-1825. Caracas: U.C.V. (Universidad Central de Venezuela), Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico, 1968, pp. 51-112.Categoría:Agricultura Categoría:Términos botánicoscs:Plantáž da:Plantage de:Plantage en:Plantation eo:Plantejo fi:Plantaasi fr:Plantation he:מטע (חקלאות) ja:プランテーション ko:플랜테이션 농업 nl:Plantage no:Plantasje pl:Plantacja pt:Plantação ru:Плантация sv:Plantage vi:Đồn điền zh:种植业