Theodosius Dobzhansky (en ruso: Феодосий Григорьевич Добржанский) (25 de enero de 1900, Nemirov, Ucrania - 18 de diciembre de 1975, San Jacinto (California)) fue un genetista ucraniano, uno de los fundadores de la Teoría Sintética de la Evolución, junto con Ernst Mayr en Zoología, George L. Stebbins en Botánica y George G. Simpson en Paleontología.Dobzhansky estudió en la Universidad de Kiev y emigró a los Estados Unidos para unirse al genetista estadounidense Thomas Hunt Morgan en la Universidad de Columbia.Sus estudios en genética de poblaciones, realizados fundamentalmente con la mosca de la fruta (Drosophila), le sirvieron para enunciar su teoría, según la cual, "nada tiene sentido en biología si no es considerado bajo el punto de vista de la evolución".Es considerado partidario de la evolución teísta por Francis S. Collins.http://www.genres.de/CF/ipgri_cwr/demo/authors.cfm?searchVal=DobzhanskyBibliografíaLibros1937 [http://www.stephenjaygould.org/library/dobzhansky_genetics.html Genetics and the Origin of Species. Columbia University Press, New York. (2ª ed. 1941; 3ª ed. 1951)]1954. The Biological Basis of Human FreedomCon Dunn, L. C. 1946. Heredity, Race, & Society. The New American Library of World Literature, Inc., NY1955. Evolution, Genetics, & Man. Wiley & Sons, New York1962. Mankind Evolving. Yale University Press, New Haven, Connecticut1967. The Biology of Ultimate Concern. New American Library, New York1970. Genetics of the Evolutionary Process. Columbia University Press, New York1973. Genetic Diversity & Human EqualityCon F.J. Ayala, G.L. Stebbins & J.W. Valentine. 1977. Evolution. W.H. Freeman, San Francisco1981. Dobzhansky's Genetics of Natural Populations I-XLIII. R.C. Lewontin, J.A. Moore, W.B. Provine & B. Wallace, eds. Columbia University Press, NY. (colección de 43 artículos)Artículos1973. &quot;Nothing in biology makes sense except in the light of evolution&quot; The American Biology Teacher 35: (marzo): 125-129.Con O. Pavlovsky. 1957. &quot;An experimental study of interaction between genetic drift and natural selection&quot; Evolution 11: 311-319.Ediciones en españolEnlaces externosGenetics and the Origin of Species: From Darwin to Molecular Biology 60 Years After Dobzhansky (1997) inglésCategoría:Genetistas Categoría:Biólogos de Estados Unidos Categoría:Biólogos de Ucrania Categoría:Zoólogos de Ucrania Categoría:Botánicos de Ucrania Categoría:Entomólogos Categoría:Evo-devo Categoría:National Medal of Science Categoría:Miembros de la Royal Societyca:Theodosius Dobzhansky de:Theodosius Dobzhansky en:Theodosius Dobzhansky fi:Theodosius Dobzhansky fr:Theodosius Dobzhansky hu:Theodosius Dobzhansky ja:テオドシウス・ドブジャンスキー nl:Theodosius Dobzhansky no:Theodosius Dobzhansky pl:Theodosius Dobzhansky pt:Theodosius Dobzhansky ru:Добжанский, Феодосий Григорьевич sk:Theodosius Dobzhansky tr:Theodosius Dobzhansky uk:Добжанський Теодосій zh:特奥多修斯·多布然斯基