Otto Johann Maximilian Strasser (10 de septiembre 1897 – 27 de agosto 1974) fue un político alemán del ala izquierda del Partido Nazi. Mantenía posiciones más radicales que las de Hitler a quien consideraba demasiado moderado, en especial en su política económica complaciente con el capitalismo industrial. Propugnaba una revolución nazi anticapitalista con factores socialistas estatalizantes.BiografíaNació en Baviera el 10 de septiembre de 1897. Luchó en la Primera Guerra Mundial. Al regresar a Baviera en 1919 militó en los Freikorps que acabaron con la República Soviética de Baviera. Por esos años, también entró a militar en el Partido Socialdemócrata. En 1920 se opuso al Kapp-Putsch y en 1925 participa en la refundación del Partido Nazi, en el que militó varios años como periodista del partido. Intentó desarrollar la línea socialista en el Programa Nazi de 25 puntos, al que consideraba insuficiente para establecer un verdadero socialismo. Creó un facción en el Partido Nazi junto con su hermano Gregor y Joseph Goebbels.Mediante huelgas abogaban por la nacionalización de la banca y las industrias y estrechar lazos con la Unión Soviética. Estas posiciones eran opuestas a la política de Hitler, quién consideraba demasiado radicales y alienantes para partes importantes del pueblo alemán que apoyaban el gobierno (especialmente para las clases medias e industriales).La facción de Strasser en el Partido Nazi fue desfenestrada en (1926) en la Conferencia de Bamberg cuando Joseph Goebbels cambió su apoyo desde los hermanos Strasser hacia Hitler. Otto Strasser y su hermano Gregor siguieron formando el ala izquierda del Partido Nazi, hasta 1930 en que fue expulsado del partido por Hitler.ExilioTras la expulsión formó su propio partido el Frente Negro junto con otros radicales ex-nazis pero con la llegada al poder de Hitler en 1933 marchó al exilio, primero en Praga y después en 1941 a Canadá. En 1934 el ala izquierda del Partido Nazi fue aniquilada en la llamada Noche de los cuchillos largos y sus miembros asesinados, entre ellos su hermano Gregor. En el exilio canadiense se le conoció como "el prisionero de Ottawa"; su antiguo camarada y compañero del ala izquierda nazi, Goebbels, lo declaró enemigo público del Reich, por sus continuados escritos de ataque a Hitler y al capitalismo que le apoyaba. Tras la II Guerra Mundial regresó a Alemania, viviendo hasta su muerte en su ciudad Munich. Desde su regreso a Alemania siguió promoviendo y militando en los movimientos neonazis hasta su muerte el 27 de agosto de 1974.Influencia posteriorSu ideología, conocida como strasserismo, sigue influyendo a los partidos radicales neonazis y nacionalistas que claman por la nacionalización de la industria y la banca, el reparto de las tierras entre los pobres y trabajadores. Se le atribuyen influencias en el llamado nacionalanarquismo, en el nacional-bolchevismo y en Nick Griffin y el grupo American Strasserite Folk And Faith.Enlaces externos[http://www.archive.org/details/HitlerAndI_720 Hitler and I por Otto Strasser en archive.org][http://www.archive.org/details/germanytomorrow019874mbp Germany_Tomorrow por Otto Strasser en archive.org]Categoría:Nazismo Categoría:Líderes nazis Categoría:Nacidos en 1897 Categoría:Fallecidos en 1974de:Otto Strasser en:Otto Strasser fi:Otto Strasser fr:Otto Strasser hr:Otto Strasser it:Otto Strasser la:Otto Strasser nl:Otto Strasser no:Otto Strasser pl:Otto Strasser sv:Otto Strasser