thumb|350 px|right|Las ciencias cognitivas: teorías explicativas en torno a las funciones de la mente, encefálicamente incorporadas, en sujetos socio-comunicativamente vinculados. Se denomina ciencias cognitivas al conjunto de disciplinas que surgen de la convergencia transdisciplinaria de investigaciones científicas y tecnológicas, en torno a los fenómenos funcionales y emergentes, dados a partir de las actividades neurofisiológicas del encéfalo y del sistema nervioso, incorporados, y que típicamente se les denomina como: mente y comportamiento. La naturaleza de las investigaciones cognitivas es necesariamente transdisciplinaria (es decir, tanto inter como multidisciplinarias), surgiendo en un primer momento a partir de disciplinas autónomas como la lingüística, la psicobiología cognitiva y la inteligencia artificial, y añadiéndose en una etapa más reciente la neurociencia y la antropología cognitiva. La heurística de las investigaciones cognitivas ha sido guiada por preocupaciones eminentemente filosóficas, a partir de algunas de sus ramas como la lógica, la gnoseología, la epistemología y la filosofía u ontología de la mente.Historiaframed|La cognoscibilidad, el cognoscente, lo cognoscible y la intercognoscibilidad, se convierten en los objetos de estudio de las ciencias cognitivas, con el apoyo de tecnologías objetuales, como es el caso del monitoreo de las relaciones «mente - cerebro», por medio de [[Tomografía por emisión de positrones|tomografías encefálicas]]La preocupación de desarrollar investigaciones científicas y tecnológicas, en torno a los fenómenos del comportamiento, de la mente y de la inteligencia, está presente en muy diversos programas de investigación y enfoques desde finales del siglo XIX y durante la primera mitad del siglo XX. Por eso a mediados del siglo XX, surgen con relativa independencia, enfoques con objetos de estudio convergentes, pero con metodologías divergentes. Es posible evidenciar los estudios de psicología cognitiva como los de: J. Piaget y J. Bruner, de cibernética de: N. Wienner, de psicobiología cognitiva de K. Lashley y D. Hebb. En este contexto a finales de la década de 1950 e inicios de la de 1960 surgen esfuerzos transdisciplinarios por lograr una convergencia teórica y metodológica. Un primer intento lo realizan un psicólogo: Allen Newell y un economista: Herbert Simon, integrando investigaciones de psicología cognitiva, con las incipientes técnicas de programación lógica, construyendo los primeros jugadores de ajedrez y demostradores de teoremas automáticos, que se convierten entonces en los primeros pasos de la disciplina que eventualmente John McCarthy, creador del lenguaje LISP, denominará como: Inteligencia Artificial (el primer modelo de inteligencia artificial fue de tipo funcionalista y se sustentó en la Tesis de Church-Turing). Newell y Simon, ensamblarán el primer programa transdisciplinario de investigación en las ciencias cognitivas: "La hipótesis del sistema de símbolos físicos"Newell y Simon: La hipótesis del sistema de símbolos físicos, que permite la modelación funcionalista de la mente y su emulación en plataformas de computación electrónica. Allen Newell y Herbert Simon presentaron en un simposio en el MIT, en 1956, con el título «La máquina de la teoría lógica», la primera demostración completa de un teorema realizado por una computadora. En el mismo simposio, Noam Chomsky esbozó «Tres modelos de lenguaje», donde presentaba su modelo transformacional de la gramática, y el psicólogo George Miller explicó su trabajo seminal sobre representaciones mentales, fragmentos de información que son codificadas y descodificadas en la mente. Estos esfuerzos por lograr una convergencia teórica y metodológica por John McCarthy, Marvin Minsky, Allen Newell, y Herbert Simon permitió el surgimiento de la inteligencia artificial, que no solo es transdisciplinaria, sino que deshace las fronteras rígidas entre la ciencia, la tecnología y la filosofía. Todos ellos iban tomando conciencia desde sus respectivos ámbitos de que la psicología experimental humana, la lingüística teórica y la simulación de procesos cognitivos formaban parte de una «totalidad mayor», inquietudes comunes que en los años posteriores irían siendo elaboradas y recibirían la denominación de ciencias cognitivas.Es posible ubicar los orígenes institucionales a mediados de la década de 1970, con la fundación de la Cognitive Science Society y la revista Cognitive Science, en la cual se han publicado algunos de los textos que se consideran clásicos de las ciencias cognitivas. Desde entonces se han diversificado los ámbitos de investigación cognitiva, los centros, institutos, grados y postgrados de estudios cognitivos alrededor de todo el mundo, a partir de lo cual, se ha dado una alta densidad de resultados de investigaciones transdisciplinarias y una multiplicidad de publicaciones periódicas, libros y enciclopedias, convirtiendo todo ello en una verdadera revolución cognitiva. Actualmente, existen programas de ciencia cognitiva en más de sesenta universidades de todo el mundo. [http://plato.stanford.edu/entries/cognitive-science/ Stanford Encyclopedia of Philosophy: Cognitive Science]Transdisciplinaridad de las ciencias cognitivasthumb|Desde la década de 1980 fueron desarrollados sofisticados procedimientos de neuroimaginería como el [[Resonancia funcional|fMRI (Imágenes de resonancia magnética funcional), para incrementar el conocimiento acerca de las funciones cerebrales.]] : Áreas encefálicas relacionadas con el procesamiento del lenguaje: área de Broca (azul), área de Wernicke (verde), giro supramarginal (amarillo), giro angular (anaranjado), córtex auditivo primario (rosado)]] thumb| Experimentos de [[psicología cognitiva: Tareas de selección de Wason ]] thumb|Disposición base de una [[neurona motora.The whole brain atlas]] thumb|[[Máquina de Turing cuántica ]] [[Imagen:CVoverview2-ES.jpg|thumb||Esquema de relaciones entre visión por computadora y otras áreas afines.[http://www.visionbib.com/bibliography/contentscompute.html#Computational%20Vision,%20Regularization,%20Connectionist,%20Morphology,%20Scale-Space,%20Perceptual%20Grouping,%20Wavelets,%20Color,%20Sensors,%20Optical,%20Laser,%20RadarComputational vision visionbib.com: Computational vision, regularization, connectionist, morphology, scavision]]] thumb|right|Encéfalos comparados de 8 especies de mamíferos. Son diversos los trabajos que han intentado dar cuenta del desarrollo de la complejidad multidisciplinaria de las ciencias cognitivas. Uno de los primeros intentos por describir, comprender y explicar integradamente a las ciencias cognitivas, lo hizo Howard Gardner Página personal de Howard Gardner en su célebre: The mind's new science. A history of the cognitive revolution(1985). A partir de entonces se ha producido una copiosa literatura, describiendo e interpretando las distintas etapas por las que han pasado las ciencias cognitivas, pudiendo citarse, como la más reciente producción de Margaret Boden Margaret Boden:Dean of Sussex University's School of Cognitive and Computing Sciences: Mind As Machine: A History of Cognitive Science(2006).Las ciencias cognitivas son el producto de las investigaciones científicas transdisciplinarias entre ciencias y tecnologías como las siguientes:Ciencias subjetualesCiencias que se encargan de modelar objetivamente (analítico o experimentalmente) los procesos subjetivos, apelando a la validación intersubjetiva de la modelación (énfasis ontogénico).Psicología cognitiva: adquiere su dimensión autónoma en la obra de Ulric Neisser.Psicobiología cognitiva. Los pioneros por excelencia de esta disciplina son Karl Lashley y Donald Hebb.Psicosociología, cuyos más connotados pioneros han sido Albert Bandura y Walter Mischel.Psicolingüística: cuyo pionero es Gustave Guillaume y cuya expresión mas conspicua se alcanza a partir de Noam Chomsky.Intercognoscibilidad social o cognoscibilidad socialPsicología popular[http://plato.stanford.edu/entries/folkpsych-theory/ plato.stanford.edu: Folk psychology]Tecnologías subjetualesTécnicas y procesos basados en modelos tecnológicos objetivos (validados intersubjetivamente), que intervienen y modifican las condiciones subjetuales (cognoscibilidad, emotividad, volitividad) de los sujetos.Psicologías experimentales aplicadas,[http://www.psicologiacientifica.com/bv/psicologia-258-6-ciencia-conductual-y-aplicaciones-clinicas-en-el-presente-por-que-su-eficacia.html psicologiacientifica.com] Aplicaciones de psicología científica.Terapias cognitivo-conductualesPsicotécnicas cognitivas para el aprendizaje,[http://www.aare.edu.au/98pap/cha98030.htm aare.edu.au: Psicología educacional]Sociocibernética, etc.Ciencias histórico-subjetualesCiencias que permiten dar cuenta de los distintos estados de sujetos humanos en sus contextos socio-pragmáticos y de sus acciones pasadas, presentes y futuras (énfasis filogénico).Sociología,[http://www.cscs.umich.edu/~crshalizi/notabene/social-construction-of-reality.html cscs.umich.edu Sociología del conocimiento]Antropología[http://www.as.ua.edu/ant/Faculty/murphy/436/coganth.htm as.ua.edu: Cognitive Anthropology]Lingüística cognitivaCiencias objetualesTeorías, modelos y sistemas explicativos sobre los encéfalos y sistemas nerviosos de los seres vivos incorporados, así como sus modelaciones artificialesNeurología (neurofisiología, neuroanatomía, neuroquímica)Neuropsicología (neuropsicoendocrinología, neuropsicofarmacología)NeuroinmunologíaNeurolingüísticaNeurobiología cognitiva  Donald Olding Hebb, es el pionero más connotado de la neurobiología cognitiva Red neuronal artificial,[http://www.learnartificialneuralnetworks.com/ learnartificialneuralnetworks: Artificial neural networks]Neurofilosofía: surge a partir de los resultados de investigaciones transdisciplinarias de Patricia Smith Churchland, presentados por primera vez en: "Neurophilosophy: Toward a Unified Science of the Mind-Brain"(1986).Neurofenomenología: es una de las más recientes áreas de las investigaciones transdisciplinarias de las ciencias cognitivas, expresión acuñada por C. Laughlin, J. McManus y E. d'Aquili en: 1992, en "Brain, Symbol and Experience: Toward a Neurophenomenology of Consciousness", alcanzado un sentido más elaborado a mediados de la década de 1990 en el neurocientífico cognitivo: Francisco Varela y dando origen al enfoque enactivista. Con el enfoque enactivista en neurociencias cognitivas, se hace referencia a la cognoscibilidad incorporada.Ciencias eidéticasLógica matemáticaTeoría de la computabilidadProbabilidad bayesiana[http://www.eucognition.org/wiki/index.php?title=Bayesian_Probabilistic_Learning_in_Robots eucognition.org: Bayesian Probabilistic Learning in Robots]  y diversos lenguajes artificiales abstractos de fines específicos.=== Tecnologías objetuales ===El gradual refinamiento de tecnologías objetuales, de perfil ingenieril, permite diversas aplicaciones de modelos tecnológicos, sustentados en teorías cognitivas, referidos a la objetualidad natural o artificial. Algunos ejemplos de estas aplicaciones son las siguientes:Programación funcionalprogramación lógicaInteligencia artificialVisión artificialsistemas expertosProgramación genéticaLingüística computacionalredes neurales artificialesNeuroimagenería: CAT, MRI, fMRI, PET, SPECT, DOT, EROS.Convergencia metodológica en las ciencias cognitivasEntonces, sobre la base de cerca de medio siglo de investigaciones y resultados transdisciplinarios, es posible determinar que los modelos epistemológicos y metodológicos de las ciencias cognitivas se han construido por medio de «ensamblajes de procesos interteóricos» entre las ciencias «objetuales» (naturales) y las «subjetuales» e «histórico-subjetuales» (sociales), así como entre las «tecnologías objetuales» (ingenieriles) y las «tecnologías subjetuales» (sociales).Resulta insoslayabe para dichas ciencias y tecnologías esclarecer las estructuras y dinámicas propias de los procesos cognitivos (subjetivos) previos; procesos que permiten ensamblar a partir de su validación intersubjetual sus modelos objetivos: teóricos, modelos de acción, ejecución o transformación. Los resultados interteóricos a partir de las ciencias cognitivas brindan los instrumentos comprensivos, interpretativos, explicativos e inclusive predictivos para dar cuenta de los procesos cognitivo-subjetuales involucrados en la construcción de los modelos objetuales de cada una de las otras ciencias y tecnologías.Por medio de la praxis disciplinaria de las ciencias cognitivas se muestra que las fronteras entre las ciencias sociales y las naturales son ficciones metodológicas, en tanto representa una alternativa transdisciplinaria (inter y multidisciplinaria). De esta integración transdisciplinaria emergen propiedades disciplinarias que no están presentes en sus ciencias constituyentes y que han exigido una convergencia metodológica.Notas y referenciasBibliografíaHoward Gardner, La nueva ciencia de la mente. Historia de la revolución cognitiva, Editorial Paidós, Buenos Aires - Barcelona - México, 1987.Jerome S. Bruner, Investigaciones sobre el desarrollo cognitivo, Pablo del Río Editor, Madrid (España), 1966.Allen Newell y Herbert Simon, Human problem solving, Editorial Prentice Hall, Englewood Cliffs (New Jersey, EEUU), 1972.Noam Chomsky, El lenguaje y el entendimiento, Planeta-Agostini, Barcelona (España), 1980.Marvin Minksy, La sociedad de la mente. La inteligencia humana a la luz de la inteligencia artificial, Ediciones Galápago, Buenos Aires (Argentina), 1986.[http://www.amazon.com/Wet-Mind-New-Cognitive-Neuroscience/dp/0028740858/ref=sr_1_1?ie=UTF8&s=books&qid=1225395043&sr=1-1 amazon.com][http://www.buy.com/prod/what-is-cognitive-science/q/loc/106/30437883.html buy.com][http://biblioteca.mty.itesm.mx/pasteur/es/node/103639 biblioteca.mty.itesm.mx][http://www.bcp.psych.ualberta.ca/~mike/ bcp.psych.ualberta.ca][http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6TYF-43MB70V-7&_user=10&_rdoc=1&_fmt=&_orig=search&_sort=d&view=c&_version=1&_urlVersion=0&_userid=10&md5=3d9ebd7adb5f6a31720611675a1f4528 sciencedirect.com][http://www.amazon.com/Cognitive-Science-Handbook-Perception-Cognition/dp/0126017301/ref=sip_rech_dp_5 amazon.com]The Cognitive Sciences: An Interdisciplinary Approach[http://www.amazon.co.uk/Encyclopedia-Cognitive-Science-L-Nadel/dp/0470016191/ref=sr_1_4?ie=UTF8&s=books&qid=1222977114&sr=1-4 amazon.com]Enlaces externosForo de Neurociencias Cognoscitivas de Costa Rica [http://tech.groups.yahoo.com/group/Neurociencias_Cognoscitivas/ Neurocognitive Science of Costa Rica]Sitio web de la [http://cognitivesciencesociety.org/index.html Cognitive Science Society]Sitio web y archivo de la revista [http://www.cogsci.rpi.edu/CSJarchive/ Cognitive Science]Listado de artículos en la Universidad de Indiana.[http://www.cienciacognitiva.org Ciencia Cognitiva] Revista Electronica de Divulgacion.Sitio web en Geocities sobre Ciencia cognitiva[http://www.claudiogutierrez.com/EeI.html Epistemología e Informática] tratado de ciencias cognitivas, en línea, escrito por el filósofo y científico cognitivo, de nacionalidad costarricense.Biografía de Paul ThagardCategoría:Lingüística Categoría:Epistemología Categoría:Psicología cognitiva Categoría:Ciencias cognitivas Categoría:Redes neuronales artificialesar:علوم استعرافية bn:বোধ বিজ্ঞান ca:Ciència cognitiva cs:Kognitivní věda de:Kognitionswissenschaft el:Γνωσιακή επιστήμη en:Cognitive science et:Tunnetusteadus fa:علوم شناختی fi:Kognitiotiede fr:Sciences cognitives gd:Saidheans “Cognitive” he:מדעים קוגניטיביים hr:Kognitivna znanost hu:Kognitív tudomány is:Vitsmunavísindi it:Scienze cognitive ja:認知科学 li:Cognisieweitesjap lt:Kognityviniai mokslai ms:Sains kognitif nl:Cognitiewetenschap nn:Kognitive vitskapar no:Kognitiv vitenskap pl:Kognitywistyka pt:Ciência cognitiva ru:Когнитивные науки sh:Kognitivna nauka simple:Cognitive science sk:Kognitívna veda sr:Когнитивна наука sv:Kognitionsvetenskap th:วิทยาศาสตร์พุทธิปัญญา tr:Bilişsel Bilim vi:Khoa học nhận thức zh:认知科学