 Ultravox fue una banda de New Wave surgida en 1973 que con el paso del tiempo fue cambiando de estilos musicales (glam rock, proto-punk, synthpop, industrial, pop), hasta su separación definitiva en 1996.La banda pasó por tres etapas, cada una se distinguía por cambios de género musical y de líder. De 1973 a 1979, el líder de la banda era el cantante John Foxx, quien durante su estadía direccionó muchos cambios de estilo al grupo, pero no tuvo gran suceso comercial; de 1979 a 1988 sería reemplazado por el también guitarrista Midge Ure, con quien el grupo tuvo marcados éxitos en Europa; en 1992, luego de una breve separación, el teclista y violinista Billy Currie reformó la banda con nuevos integrantes, pero sin tener gran suceso comercial, dándola por acabada en 1996. Los dos primeros líderes nuncan estuvieron en el grupo al mismo tiempo.Su masiva popularidad en Europa, durante la década de 1980, la llevó a ser una de las bandas más influyentes de la electrónica.HistoriaPrimeros años: Tiger LilyVer artículo principal: Tiger LilyUltravox, como grupo, fue formado con el nombre de Tiger Lily, en Londres, en 1973, por iniciativa del cantante Dennis Leigh, en ese entonces alumno de la Royal College of Art en esa ciudad. El bajista Chris St. John (de nombre real Christopher Allen), y el guitarrista Stevie Shears, fueron los demás miembros fundadores. Más tarde, en 1974, se adicionó el baterista Warren Cann, con quien la banda se estrenó con una serie de conciertos en Inglaterrahttp://www.discog.info/ultravox-interview.html. De ahí, ese mismo año, el violinista y teclista Billy Curry (de nombre real William Currie) también se integrahttp://www.discog.info/ultravox-interview.html.Las influencias de la banda eran en ese entonces representantes del Glam Rock como New York Dolls, The Velvet Underground, Lou Reed, David BowieUltravox - Past, Present And Future, pag.8, además de Roxy Music.En 1975 sacan un sencillo llamado Ain't Misbehavin. El primer lado de ese sencillo, que contenía la canción homónima, es un cover de la canción del músico de jazz Fatts Waller.El fin de Leigh era que su grupo se pareciera a The Velvet Underground y él un Andy WarholUltravox - Past, Present And Future, quien lo influenciaba en cuanto a sus gustos por el arte, pues también se encargaría de los artworks de la banda en los años siguientes.Ultravox!Ver artículo principal: Ultravox!Luego del lanzamiento de su sencillo, el grupo cambió su nombre varias veces, haciéndose llamar The Zips, Fire Of London, The Damned, London Soundtrack, etc.Entrevista a Warren Cann por Jonas WastardFolleto del álbum Ultravox!, edición 2006, Island Recods, cuando en 1976, firma contrato con el sello Island. Para ese entonces, la banda se estableció un nombre definitivo, "Ultravox!", originalmente con el signo de admiración al final del nombre, como referente a la banda de Krautrock Neu!; lo mismo hicieron Dennis Leigh, Chris St. John y Billy Curry con sus propios nombres artísticos, haciéndose llamar John Foxx, Chris Cross y Billy Currie, respectivamente. Ese año Island les grabó y lanzó la canción "The Wild, The Beautiful And The Damned" en un recopilatorio de varios artistas del sello llamado Rock & Reggae & Derek & Clive.En Enero de 1977, es lanzado el primer single Dangerous Rhythm, y en Marzo, el álbum debut Ultravox!, ambos con claras influencias del Glam Rock (llegándose al punto en que la banda sea comparada con Roxy Music). La canción "My Sex" (incluida tanto en la cara B del sencillo y del álbum) sería de un estilo electrónico, influenciado por Kraftwerk, banda alemana cuyo estilo synthpop también influenciaba a Ultravox!. A nivel de ventas, este primer álbum fue un fracaso, al no vender más que algunos ejemplares, posiblemente por la poca recepción del público frente a aquello que no tuviése que ver con el Punk Rock.El siguiente álbum, Ha! Ha! Ha!, tendría el sonido punk de las bandas contemporáneos, sin embargo, Ultravox! negó ser un grupo de ese género. Al igual que el álbum debut, Ha! Ha! Ha! contendría una canción de estilo synthpop: "Hiroshima Mon Amour". Sin embargo, su venta tampoco fue satisfactoria.En Febrero de 1978, es lanzado un EP recopilatorio de 4 canciones de su gira, "Retro".Entre Febrero y Marzo de 1978, y después de una gira por Europa, Stevie Shears es solicitado a dejar el grupo. La razón de ello era que desde hacía algún tiempo, era visto como un factor límite para las proposiciones musicales del grupo. Luego, Shears formó parte de dos bandas de corta duración, Cowboys International, en 1980, y, poco después, Faith Global, con la cual sacó sólo un EP (Earth Report) y un álbum (The Same Mistakes). Después de eso pareció retirarse del negocio de la música, pero en el 2000 anunció que todavía estaba tocando.UltravoxExperimentalismo y ''Systems Of Romance''En medio de cambios, la banda decide quitar el signo de admiración (!) al final de su nombre, quedando como Ultravox. Ya en 1978, Robin Simon, de Neo, sustituye a Stevie Shears. Simon era más joven que todos los miembros restantes y, a pesar de su poca experiencia con bandas, era visto por ellos como un mejor guitarrista.La banda viajó a Alemania, para que Conny Plank, famoso por producir los álbumes de Kraftwerk y Can, grabara su tercer álbum, Systems Of Romance, lanzado en Setiembre de 1978. Éste álbum contiene canciones en que predominan un mucho más los sintetizadores, como Slow Motion y Quiet Men, los cuales serían lanzados respectivamente en sencillos homónimos el mismo año. A pesar de que el álbum y los sencillos fueron influyentes en futuros artistas como Gary Numan (en ese entonces cantante de Tubeway Army), se vendieron pocos ejemplares.Salida de John FoxxCon todo el fracaso comercial acumulado, entre Año Viejo de 1978 y Año Nuevo de 1979, y luego de una gira por Europa, a la banda no se le renovó contrato en Island. Sin sello, Ultravox se financia una gira en Estados Unidos en Febrero de 1979. Durante el tiempo que duró esta, la relación entre Foxx con el resto de la banda (excepto con Simon) se deteriora, terminando con fuertes discusiones en ocasiones, siendo una de las causas de que Foxx anuncie su separación de la banda y su definitivo alejamiento al regresar a Inglaterra, una vez conluída la gira. Poco después y continuando con la gira, Robin Simon también decide salir de la banda para quedarse en Norteamérica y vivir en Nueva York, aunque por poco tiempo, donde temporalmente integra una banda llamada The FutantsMetamatic - Forum: Robin Simon-The Futants. La banda tendría que regresar a Inglaterra sin Simon, y con Foxx dejándola. El último concierto de Ultravox, liderado por John Foxx y como quinteto, se llevaría a cabo en el Whisky A-Go-Go de Hollywood, el 15 de marzo de 1979Metamatic - Archive: Ultravox Live 1979.De regreso en Inglaterra, Foxx se aleja de Ultravox, para firmar contrato, al poco tiempo, con Virgin, y de ahí componer y grabar lo que serían las canciones de su álbum Metamatic, grabado a finales de 1979 y Enero de 1980, y lanzado ese mismo mes. Metamatic sería un éxito, destacando a Foxx como uno de los primeros solistas de la música electrónica en el Reino Unido.Por su parte, el resto de esta banda decide seguir con su propuesta de continuar con éxito. A partir de ahí, ellos también tuvieron que dedicarse a otros proyectos musicales, aunque por poco tiempo: en 1979, Billy Currie estaría colaborando con Tubeway Army y Gary Numan, e integra Visage; Chris Cross tocaría junto a Barry Masters, cantante de Eddie And The Hot Rods, y James Honeyman-Scott, guitarrista de The Pretenders; mientras, Warren Cann empezaría a colaborar con Zaine Griff.Midge Ure y el éxitoEn ese 1979, al mismo tiempo de estar colaborando con Gary Numan, Currie también estaba formando parte del proyecto Visage, integrado también por su líder Steve Strange y otros músicos con algo de experiencia discográfica. Entre éstos miembros se encontraban, además de Currie, Midge Ure, Rusty Egan (ambos ex miembros de The Rich Kids), John McGeoch, Barry Adamson, Dave Formula (éstos tres miembros en ese entonces en Magazine). Fue ahí cuando Currie y Ure se conocieron y comenzaron su amistad. Al saber del problema que enfrentaba Currie con Ultravox, Ure le solicitó dar ayuda. Al poco tiempo, éste apoyo adquiriría más fuerza, y tras ser examinado por los miembros restantes de Ultravox, Ure quedó aceptado como cantante y guitarrista en Abril de 1979.Sin embargo, Ultravox tendría que esperar un tiempo más para realizar sus primeros pasos, ya que todavía sus demás miembros continuaban trabajando aparte, incluso Midge Ure, quien era en ese entonces guitarrista de la banda hard rock Thin Lizzy, con la que tenía que salir de gira en Estados Unidos y Japón.Entrevista a Warren Cann por Jonas Wastard (parte 5)Durante el tiempo en que se estaban alistando, se llegó a componer una gran parte de las canciones que luego formarían parte de su próximo álbumhttp://www.discog.info/ultravox-interview4.htmlhttp://robartopoland.blogspot.com/2008/08/ultravox-live-at-boston-1979.html#links, y ya listo todo, la banda dio una nueva gira por el Reino Unido en Noviembre de 1979 y otra por Estados Unidos en Diciembre,http://www.discog.info/ultravox-interview4.html durante las cuales Ure tenía que cantar tanto las dichas nuevas canciones como algunas de la etapa de John Foxx, las que no se decidieron quitar del repertorioEntrevista a Warren Cann por Jonas Wastard, hasta después de un año.La banda firmó contrato con Chrysalis y Vienna fue sacada al mercado en 1980. En este álbum se combinaban los elementos de los anteriores álbumes (especialmente Systems Of Romance) con nuevos, con un estilo de synthpop más innovador. Éste último rasgo se hace notar en la canción que tiene el nombre del álbum, "Vienna". Esta canción también salió como single con su mismo nombre llegando a formar el puesto nro. 2 en las listas británicas. Vienna cosechó el éxito de la banda, el cual se repetiría en los siguientes años.Después del éxito de Vienna, Ultravox graba su siguiente álbum llamado "Rage In Eden", el cual es considerado por algunos fánaticos de la banda como de las etapas más creativas y experimentales de la banda, aunque en el plano comercial, no tuvo el mismo éxito.En 1982 graban "Quartet", a cargo del productor George Martin, el cual consigue el éxito más grande de la banda en suelo norteamericano.Dado los éxitos de los últimos 3 álbumes, saca en 1983 un álbum grabado en vivo llamado "Monument". De éste concierto también se sacó una versión de video en VHS.A fines de 1983 graban lo que sería el álbum "Lament", sacado a la venta en 1984. De éste álbum destacaron canciones como "Dancing With Tears In My Eyes" y "Lament". Poco después sale el sencillo "Love's Great Adventure". Por ese tiempo, Warren Cann había formado junto a Hans Zimmer, a quien había conocido mientras ambos colaboraban con Zaine Griff y The Buggles, un proyecto electrónico llamado Helden, aunque su disco llamado "Spies" nunca llegó a salir oficialmente al mercado pero si como bootleg.En 1985, sale "The Collection", compilatorio que comprende los lados A de los singles sacados por la banda desde la etapa del Vienna hasta "Love's Great Adventure". En ese mismo año, Ultravox participa en la contribución organizada por Bob Geldof para ayudar a los pobres de Etiopía llamada Live Aid; Ure y Cross formaría parte de la banda-coro Band Aid, que le cantaba a la pobreza de ese país.Cambios y decadenciaEn 1986, Warren Cann es sacado de la banda; Mark Brzezicki de Big Country colaboraría en la batería para grabar U-Vox, el álbum menos célebre de Ultravox. Debido al fracaso comercial del álbum, Midge Ure, Chris Cross y Billy Currie deciden disolver la banda en 1987, después de la gira de U-Vox y del lanzamientos de los últimos singles.Ultravox se separó en 1987 pero este hecho fue anunciado en 1988, dando a parecer que terminaron mal en casi todos los miembros (solo Ure y Cross siguen teniendo buenas relaciones, como se puede comprobar en un programa británico de televisión llamado "This Is Your Life", cuando le hacen un homenaje al cantante. Se puede observar que los invitados a éste homenaje son sus padres, hermanos, hijos, esposa y amigos, entre los que se pudieron contar al mismo Cross y a Howard Jones.Ure se dedicó a ser solista, Cross desapareció del mundo de la música y ahora se dedica a la psicoterapia y la salud mental, Cann se fue a vivir a Los Ángeles, Estados Unidos. Poco después de la separación de la banda, Billy Currie se reunió con Robin Simon y formó junto a otros músicos un proyecto llamado Humania, el cual duró muy poco, aunque hicieron algunos conciertos y grabaron canciones, pero ésta serían recopiladas en el 2005 en un álbum llamado "Sinews Of The Soul", donde aparecen nuevas versiones de canciones tocadas años anteriores como "Lament" y "I Can't Stay Long". Simon formó con su hermano Paul un proyecto experimental llamado AjantaMusic, que actualmente hace giras por Europa luego de lanzar un álbum en el 2006. Aparentemente, Stevie Shears desapareció del mundo de la música luego de formar Faith Global y su paradero es desconocido.Últimas alineacionesCurrie revivió Ultravox en 1992 con nuevos miembros, entre ellos el cantante Tony Fenelle, sacando el álbum "Ingenuity". Luego, Fenelle es reemplazado por Sam Blue y, en 1996, la banda saca "Revelation".ReuniónEl 6 de Noviembre de 2008 la página web oficial del grupo anunció la reunión de la banda, que estaría compuesta por Midge Ure, Chris Cross, Billy Currie y Warren Cann.Legado e importanciaLos álbumes de la etapa de Midge Ure fueron remasterizados desde fines de la década de los noventa y pasando los años, con aumnento de canciones de la temporada de cada uno, por ejemplo caras B, en concierto, etc.Los álbumes de la etapa de John Foxx fueron remasterizados y aumentados de contenido en el 2006. Los aumentos consistían en las 4 canciones del EP Retro que fue lanzado en la época de partida de Stevie Shears y caras B de los singles.DiscografíaÁlbumesUltravox! (1977)Ha! Ha! Ha! (1977)Systems Of Romance (1978)Vienna (1980) - POP #164; UK #3Rage In Eden (1981) - POP #144; UK #4Quartet (1982) - POP #61; UK #6Monument - The Soundtrack (1983) - UK #9Lament (1984) - POP #115; UK #8U-Vox (1987) - UK #9Revelation (1993)Ingenuity (1996)Sencillos y EPs"Dangerous Rhythm" (1977)"Young Savage" (1977)"Rockwrok" (1977)"Slow Motion" (1978)"Quiet Men" (1978)"Sleepwalk" (1980) - UK #29"Passing Strangers" (1980) - UK #57"Vienna" (1981) - UK #2"Slow Motion/Quiet Men/Dislocation/Hiroshima Mon Amour" (1981, Doble sencillo Re-edición) - UK #33"All Stood Still" (1981) - UK #8"New Europeans" (1981)"The Thin Wall" (1981) - UK #14"The Voice" (1981) - UK #16"Reap The Wild Wind" (1982) - POP #71; UK #12"Hymn" (1982) - UK #11"Visions in Blue" (1983) - UK #15"We Came To Dance" (1983) - UK #18"One Small Day" (1984) - UK #27"Dancing with Tears in My Eyes" (1984) - POP #108; UK #3"Lament" (1984) - UK #22"Heart Of The Country" (1984)"Love's Great Adventure" (1984) - UK #12"Same Old Story" (1986) - UK #31"All Fall Down" (1986) - UK #30"All In One Day" (1987) - UK #88"Vienna 92" (1992)"I Am Alive" (1992) Alemania in 1993"Vienna" (1993, Re-edición) - UK #13"I Am Alive" (1993)"There Goes a Beautiful World" (1995)Compilatorios''Three Into One'' (Island, 1980): Compilación de la era con John Foxx''The Collection'' (Chrysalis, 1984): Recolección de los singles (lados A solamente) desde Sleepwalk hasta Love's Great Adventure - UK #2Slow Motion (Spectrum, 1993): Etapa con FoxxRare Volume 1 (Chrysalis, 1993): Rarezas (Sólo la etapa con Midge Ure)Rare Volume 2 (Chrysalis, 1994): Rarezas (Sólo la etapa con Midge Ure)The Voice - The Best Of Ultravox (EMI, 1997): Etapa con UrePremium Gold Collection: Etapa con UreOriginal Gold (1998): Etapa con UreThe Island Years (Spectrum, 1999): Probablemente una reedición del compilado Slow Motion, mas el lado B Cross FadeExtended (EMI, 1999): Remixes, versiones extendidas de las canciones de la etapa de UreThe Best Of Ultravox (EMI, 2003): La etapa de UreFinest-The Best Of Ultravox & Midge Ure (EMI, 2004): La etapa de Ure - UK #45New Frontier (2005): Contienen los 2 últimos álbumes de la banda de la década del 90 (en 2 CDs cada uno)Anthology (EMI, 200?) (en planes, más información en la página oficial de la banda)BootlegsUn cassette grabado en unas sesiones de estudio el 19 de febrero de 1977 contiene canciones que formaron parte del primer álbum "Ultravox!" y del sencillo "Quirks", pero nisiquiera se halla en venta como rareza y Warren Cann declaró en una entrevista tenerlo. Estas canciones son: "Life At Rainbows End", "Came Back Here To Meet You", "Wide Boys", "Satday Night", "Lonely Hunter", "Modern Love", "Dangerous Rhythm", "Slipaway", "TV Orphans", "The Riff", "The Wild, The Beautiful, & The Damned".Live 1977 (en Estocolmo, Suecia)Echoes Of Pleasure: contiene 2 conciertos, uno en llevado a cabo en el Club Marquee de Londres en 1978 durante la etapa con John Foxx, y el otro en 1980 durante la gira del álbum Vienna con Midge Ure.Live At Philadelphia 1979: Un concierto llevado a cabo en febrero de 1979 durante la gira norteamericana. Uno de las últimas presentaciones de Ultravox como quinteto.Oregon '79Milwaukee'79 (Midge Ure cantando Quiet Men, Slow Motion, Hiroshima Mon Amour, I Can't Stay Long y Dislocation)New Orleans '79 (Quiet Men, Slow Motion, Hiroshima Mon Amour)London '80 (Midge Ure cantando los mismos temas de John Foxx del New Orleans '79)Live In London: Concierto de 1980 de la etapa del Vienna.Otras cancionesHasta antes de separse de Ultravox a comienzos de 1979, John Foxx había compuesto con el resto de la banda diferentes canciones que nunca llegaron a salir al público y sólo fueron grabadas y no llegadas a incluir en ningún plan de edición para ventas o algunas fueron tocadas en vivo. Luego de la salida de Foxx en 1979, alguna de éstas canciones, las compuestas por 1978 y 1979, fueron versionadas por él para su sálbumes solistas. También hubo canciones hechas con Midge Ure.Canciones compuestas mientras la banda se llamaba Tiger Lily: "As Gracefully As You", "The Joker", "We Walked Into The Wilderness", "The Day The World Ended", "When Dreamers Wake", "Waltz Me Well" y "Ricochet"; fueron escritas con la combinación de influencias de Velvet Underground, Roxy Music, Steve Harley y David Bowie, pero probablemente no grabadas en estudio. Durante esa época también se compusieron "I Want To Be A Machine", "Slip Away", "Dangerous Rhythm", las cuales si llegaron a grabarse en estudio."I Came Back Here To Meet You": Tocada en los conciertos de 1976 y 1977 (una de las versiones en vivo puede ser hallada en Youtube). Se llegó a grabar en un cassette el 19 de febrero de 1977 durante una sesión en un estudio la cual no se halla.TV Orphans: Tocada en los conciertos de 1976 y 1977 (puede ser hallada en Youtube). Se llegó a grabar en un cassette el 19 de febrero de 1977 durante una sesión en un estudio la cual no se halla."I Won't Play Your Game": No se llegó a grabar en estudio por lo visto, pero si tocada en conciertos en 1976 y 1977. Se puede apreciar en uno de éstos, que se hallan en Youtube."The Riff": Se llegó a grabar en un cassette el 19 de febrero de 1977 durante una sesión en un estudio la cual no se halla."Life At Rainbows End", ''"Wide Boys", "Satday Night", "Lonely Hunter", "Modern Love", "Dangerous Rhythm", "Slipaway", "The Wild, The Beautiful, & The Damned" se hallan en el dicho cassete datado el 19 de febrero de 1977."Dark Love""He's A Liquid": Compuesta en 1978 durante la gira del álbum "Systems Of Romance" y puede hallarse en los bootlegs de los conciertos de 1978 y 1979. En esos años la versión era tocada con batería normal, bajo y guitarra, además del sintetizador y teclado de Billy Currie, pero tenía el estilo rockero New Wave; ya a finales de 1979, John Foxx la versiona a su manera de estilo synthpop en su álbum solista "Metamatic" y nunca se llegó a grabar en estudio durante su estadía en Ultravox."Walk Away": Tocada durante la gira del álbum "Systems Of Romance" de 1978, pero no se volvió a tocar durante la gira norteamericana de 1979; se puede hallar en algunos bootlegs. En 1981 John Foxx versionó a su estilo la canción y la incluyó así en su segundo álbum solista "The Garden""Touch & Go": Tocada durante la gira norteamericana de 1979; probablemente se pueda hallar en los bootlegs. A finales de ese año, John Foxx, separado de Ultravox, la versionó a su estilo synthpop, incluyéndola en su primer álbum "Metamatic"."Systems Of Romance": Compuesta por John Foxx en 1978, probablemente iba a servir como la canción homónima incluida en el álbum "Systems Of Romance". Foxx tampoco pudo incluirla en "Metamatic", así que finalmente pudo versionarla para "The Garden"."Radio Beach": Tocada durante la gira norteamericana de 1979. Ni John Foxx como miembro de Ultravox ni como solista la grabó en estudio. Se puede hallar en los bootlegs de dicha gira."Do The Mutation""Storms of Things""You Were Someone Else Then""Car Crash Flashback""City Doesn't Care""Torque Point": Esta es una canción que data de la época de grabación del álbum "Rage In Eden", cuando Midge Ure había tomado el lugar de Foxx.ReferenciasEnlaces externosExtreme Voice, página oficialUltravox Rockwrok página dedicada a John Foxx y a su etapa musical con Ultravox (en japonés)Ultravox Station página japonesa dedicada a Ultravox, con datos enlazados de sus integrantes (en japonés)Entrevista a Warren Cann Warren Cann detalla al periodista Jonas Wåstard la historia de Ultravox desde sus inicios como Tiger Lily hasta la realización del álbum "Vienna". (en inglés)Ultravox: ViennaCategoría:Ultravox Categoría:Artistas de synth pop Categoría:Grupos de música de Inglaterra Categoría:Grupos de música del Reino Unido Categoría:Grupos de música de Londresca:Ultravox de:Ultravox en:Ultravox fi:Ultravox fr:Ultravox is:Ultravox it:Ultravox ja:ウルトラヴォックス nl:Ultravox no:Ultravox pl:Ultravox pt:Ultravox ro:Ultravox ru:Ultravox sv:Ultravox uk:Ultravox