thumb|right|Kieron Dyer Kieron Courtney Dyer(Ipswich, Inglaterra, 29 de diciembre de 1978) es un futbolista inglés, que actualmente juega en el West Ham United, en la posición de volante ofensivo.CarreraIpswich TownLa carrera futbolística de Dyer comenzó en el club de su ciudad natal, el Ipswich Town, con el cual firmó su primer contrato en 1996, a los 17 años. Desde su primer temporada en el club Dyer logró un lugar en el equipo titular, y se destacó como uno de los mejores juveniles ingleses de la segunda división, lo cual le permitió debutar en el seleccionado sub 21 de su país. Luego de tres años en el equipo Dyer pidió ser transferido, para poder jugar en la Premier League. Durante su estadía en el equipo logró 11 goles en 96 partidos jugados.Newcastle UnitedDyer fue vendido al Newcastle United en Julio de 1999 por 6 millones de libras, siendo el jugador vendido a mayor precio en la historia del Ipswich Town. Dyer marcó su primer gol para el Newcastle enfrentando al Sunderland de locales.En esta misma temporada debutó en la selección mayor, aunque quedó fuera del conjunto inglés en la Eurocopa 2000. En los años siguientes Dyer se consolidó como uno de los jugadores más importantes del Newcastle, llegando incluso a ser capitán del equipo y a figurar en el seleccionado de la Premier 2002-03. Al mismo tiempo adquirió un mayor protagonismo en el seleccionado de su país, siendo convocado por Sven-Göran Eriksson para el Mundial de 2002, para la Eurocopa 2004 en la cual jugó un partido ante Suiza.Sin embargo se hizo famoso cuando en pleno partido se enfrentó a puñetazo limpio contra Lee Bowyer , un jugador de su mismo equipo ( en aquel momento ambos militaban en el Newcastle), en el 2005. Curiosamente Lee Bowyer también milita actualmente en el West Ham.Al comienzo de la temporada 2005-06 Dyer sufrió una lesión la cual no le permitió jugar por medio año, lo que obligó a su técnico Graeme Souness a comprar mediocampistas como Emre Belözoğlu o Nolberto Solano. Tras su regreso a las canchas el Newcastle mejoró sustancialmente su posición pasando del 14º al 7º lugar al final del campeonato. En 2006-07, durante su última temporada en el club Dyer logró 7 goles, totalizando así 26 goles en 190 partidos durante los ocho años que pasó en el club.West Ham UnitedDyer fue vendido al West Ham United el 16 de agosto de 2007, por 6 millones de libras, la misma cifra por la que había pasado anteriormente al Newcastle. Debido a una lesión ocurrida durante la Football League Cup ante el Bristol Rovers Dyer no ha podido debutar aún en la Premier League. Categoría:Nacidos en 1978 Categoría:Futbolistas de Inglaterra Categoría:Futbolistas nacionalizados en Antigua y Barbuda Categoría:Futbolistas Ipswich Town Categoría:Futbolistas Newcastle United Categoría:Futbolistas West Ham United Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Inglaterraar:كيرون داير da:Kieron Dyer de:Kieron Dyer en:Kieron Dyer fi:Kieron Dyer fr:Kieron Dyer hu:Kieron Dyer it:Kieron Dyer ja:キーロン・ダイアー nl:Kieron Dyer no:Kieron Dyer pl:Kieron Dyer pt:Kieron Dyer sv:Kieron Dyer zh:基隆·代尔