Joaquín Federico I de Hohenzollern (Cölln, Berlín, 27 de enero de 1546 — ¿?, 18 de julio de 1608). miembro de la Casa de Hohenzollern, sucedió a su padre Juan Jorge I como Margrave elector de Brandeburgo en 1598. Su madre fue Sofía, princesa de Legnica. Fue Duque de Prusia. Desde 1566 hasta 1598 fue el administrador del Arzobispado de Magdeburgo. A su muerte le sucedió su hijo Juan Segismundo.Contrajo matrimonio en dos ocasiones, en 1570 con la princesa Catalina, hija del margrave Juan I de Brandeburgo-Küstrin, y la duquesa Catalina de Brunswick-Wolfenbüttel.Joaquín Federico se volvió a casar en 1603, y su segunda esposa fue Leonor de Hohenzollern, hija del duque Alberto Federico de Prusia y de María Leonor de Cleves.Los hijos de su primer matrimonio fueron:Juan Segismundo de Hohenzollern (1572-1619),Ana Catalina de Hohenzollern (1575-1612),Juan Jorge de Hohenzollern (1577-1624), duque de Jägerdorff,Augusto de Hohenzollern (1580-1601),Alberto Federico de Hohenzollern (1582-1600),Joaquín de Hohenzollern (1583-1600),Ernesto de Hohenzollern (1583-1613),Barbara Sofía de Hohenzollern (1584-1636),Cristián Guillermo de Hohenzollern (1587-1665),Joaquin Federico Joaquin Federico Categoría:Gobernantes de Prusia Joaquin Federicoda:Joachim Frederik af Brandenburg de:Joachim Friedrich (Brandenburg) en:Joachim Frederick, Elector of Brandenburg fr:Joachim III Frédéric de Brandebourg it:Gioacchino III Federico di Brandeburgo ja:ヨアヒム・フリードリヒ (ブランデンブルク選帝侯) nl:Joachim Frederik van Brandenburg pl:Joachim Fryderyk Hohenzollern ru:Иоахим-Фридрих