Publio Cornelio Léntulo (en latín Publius Cornelius Lentulus), apodado Sura (muerto el 5 de diciembre del 63&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), político romano de la época republicana, una de las principales figuras de la conjura de Catilina.Recibió su apodo cuando fue acusado por Sila (de quien había recibido el cargo de cuestor en el 81&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) de haber derrochado dinero público, de lo cual se negó a rendir cuenta alguna mientras insolentemente se agarraba de la pantorrilla (sura), una parte del cuerpo de los jóvenes que era castigada cuando cometían errores jugando al balón. Fue posteriormente nombrado pretor (75&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), gobernador de Sicilia (74&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) y cónsul (71&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.).En el año 70&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., tras ser expulsado del Senado por inmoralidad entre otros cargos, se unió a Catilina. Confiado en un vaticinio de las sibilas que afirmaba que tres Cornelii serían gobernantes de Roma, Léntulo se creyó entonces el sucesor de Lucio Cornelio Sila y Lucio Cornelio Cinna. Cuando Catilina abandonó Roma tras el primer discurso de Cicerón en su contra (In Catilinam), Léntulo ocupó su lugar como líder de los conspiradores en la ciudad. Junto a C. Cornelio Cethego, planificó el asesinato de Cicerón y el incendio de Roma, si bien este plan fracasó debido a su timidez e indiscreción.Unos embajadores de los galos alóbroges, que permanecían en ese momento en Roma como portadores de una queja formal contra los gobernantes de su provincia por opresión, recibieron las insinuaciones de Léntulo para obtener de ellos ayuda armada. Fingiendo aceptar sus propuestas, los embajadores lograron un acuerdo escrito firmado por los principales conspiradores, e informaron a su jefe Q. Fabio Sanga, que a su vuelta a Roma avisó a Cicerón de la trama.Los conspiradores fueron así arrestados, y obligados a reconocer su culpabilidad. Léntulo fue obligado a renunciar a su cargo de pretor y, temiendo que pudiera existir un intento para rescatarlo, fue ejecutado en el Tullianum el 5 de diciembre del año 63&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.BibliografíaDión Casio xxxvii. 30, xlvi. 20Plutarco, Cicero, 17Salustio, CatilinaCicerón, en Catilinam, iii., iv.; Favorable Sulla, 25.Precedido por:Lucio Gelio Publícola y Cneo Cornelio Léntulo ClodianoCónsul de la República Romanajunto con Cneo Aufidio Orestes71&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Sucedido por:Cneo Pompeyo Magno y Marco Licinio Craso Dives