 Un epítopo es la parte de una macromolécula que es reconocida por el sistema inmunológico, específicamente por anticuerpos, células B o células T. Aunque se piensa que los epítopos provienen de proteínas no propias, las secuencias que se obtienen del huésped que pueden ser reconocidas son también clasificadas como epítopos.La mayoría de los epítopos reconocidos por anticuerpos o células B se pueden pensar como relieves de superficies tridimensionales de una molécula antígeno; estos relieves encajan con precisión y así se unen a anticuerpos. La parte de un anticuerpo que reconoce el epítopo se llama paratopo. La excepción son los epítopos lineales, que son determinados por la secuencia de aminoácidos (la estructura primaria) en vez de por la forma 3D (estructura terciaria) de una proteína.Los epítopos de las células T se presentan en la superficie de una célula presentadora de antígeno, concretamente a través de moléculas del MHC. Los epítopos de las células T presentados por moléculas MHC clase I son típicamente péptidos de entre 8 y 11 aminoácidos de longitud, mientras que las moléculas MHC clase II presentan péptidos más largos y las moléculas MHC no clásicas también presentan epítopos no peptídicos como los glucolípidos.Los epítopos pueden ser trazados usando microarrays de proteínas, y con las técnicas ELISPOT o ELISA.De conocerse la secuencia genética de un determinado epítopo que será reconocido por un anticuerpo, es posible emplear ésta para generar una proteína quimera por fusión del ORF de un gen que queramos estudiar con la secuencia de dicho epítopo; de este modo, nuestro anticuerpo inicial puede ser empleado para detectar la proteína quimera, lo cual nos permite detectarla y efectuar análisis sobre ella. Esta estrategia se ha empleado para caracterizar c-myc, HA, FLAG y V5.Los epítopos tienen a veces reactividad cruzada. Esta propiedad es explotada por el sistema inmunológico en la regulación por anticuerpos anti-idiotípicos (nombre propuesto originalmente por el premio Nobel Niels Kai Jerne). Si un anticuerpo se une a un epítopo de un antígeno, el paratopo puede convertir el epítopo para otro anticuerpo que entonces se unirá a él. Si este segundo anticuerpo es de clase IgM, su unión puede acentuar la respuesta inmune; si el segundo anticuerpo es de clase IgG, su unión puede disminuirla.Actualmente se están realizando investigaciones intensivas para diseñar herramientas fiables que predirán epítopos en proteínas.Bases de datos de epítoposMHCBN: Una base de datos de epítopos aglutinantes MHC/TAP y células TBcipep: Una base de datos de epítopos de células BSYFPEITHI - Primera base de datos en línea de epítopos de células TIEDB - Base de datos de epítopos de células T y B con anotaciones del contexto de reconocimientoANTIJEN - Base de datos de epítopos de células T y B del Jenner Institute, Reino UnidoIMGT/3Dstructure-DB - Estructuras tridimensionales de epítopos de células B y T con anotación de IG y TR - IMGT, Montpellier, FranciaEnlaces externosMeSH Epítopos (en inglés)Categoría:Inmunología Categoría:Sistema inmunológicocs:Epitop de:Epitop en:Epitope fr:Épitope it:Antigene#Epitopo ja:エピトープ nds:Epitop nl:Epitoop no:Epitop pl:Epitop pt:Epítopo sl:Epitop sv:Epitop uk:Епітоп vi:Epitope