El zorro gris (Urocyon cinereoargenteus) es una especie de cánido distribuida por el continente americano, desde el sur de Canadá a Venezuela. En algunos lugares de Hispanoamérica se le conoce como tigrillo o gato de monte, debido probablemente a sus largos bigotes más propios de un felino que de un cánido. Se trata de una de las dos especies actuales agrupadas dentro del género Urocyon, el cual es autóctono de Norteamérica. Algunos cánidos del género Pseudalopex que habitan en el cono sur americano también son llamadas a veces zorros grises, pero no están emparentados de forma estrecha con esta especie.El tamaño es similar al del coyote, pero sería difícil confundir ests animales entre sí. La zorra gris tiene el hocico más corto y agudo, las orejas más desarrolladas y las patas proporcionalmente más cortas. La cola es larga y espesa, muy poblada. El pelaje es gris oscuro o plateado en el dorso, volviéndose rojizo en los flancos y las patas y blanco en el vientre. Una banda de pelo negro cruza el cuerpo desde la nuca a la punta de la cola, siguiendo todo el lomo del animal. Los carrillos y garganta son blancos, y se aprecian dos rayas finas de pelo negro que parten desde los ojos hacia atrás.Los zorros grises habitan en bosques más o menos cerrados y son los únicos cánidos (junto a sus próximos parientes, los zorros isleños) capaces de trepar a los árboles. También se les puede ver en zonas de matorral espeso y, aunque prefieren lugares poco alterados por la mano del hombre, ocasionalmente se acercan hasta zonas de cultivo y núcleos de población. Cazan pequeños animales como pájaros, ardillas y ratones y complementan su dieta con pequeños frutos como las bayas y carroña.Es posible que en tiempos antiguos el zorro gris fuera domesticado o semidomesticado por los indios de la actual California y el desierto de Sonora, donde sus restos aparecen en varios yacimientos arqueológicos. Los humanos fueron también, probablemente, quienes introdujeron al zorro gris en las Islas Santa Bárbara, frente a las costas de California. Allí dieron lugar mediante un acusado proceso de enanismo insular al zorro isleño, el cánido más pequeño de América del Norte.Los zorros grises son monógamos y se aparean a principios de la primavera. Unos dos meses después las hembras paren un número variable de crías que maduran antes del año de edad. Pueden vivir unos 8 años, longevidad común en varias especies de zorros. No existe un auténtico dimorfismo sexual entre machos y hembras, que sólo se diferencian por el menor tamaño de éstas.PersonajesTambién sale en la saga de Hideo Kojima Metal Gear solid, como el Ninja de la ex organización Fox Hound, cuyo alias es Gray Fox (zorro gris), y también como una de las calificaciones que se puede conseguir al finalizar el videojuego.Enlaces externosCategoría:Canidaebg:Сива лисица ca:Guineu grisa cs:Liška šedá (šelma) da:Gråræv de:Graufuchs en:Gray Fox fr:Renard gris he:שועל אפור מצוי hu:Szürkeróka is:Grárefur it:Urocyon cinereoargenteus lt:Pilkoji lapė nl:Grijze vos no:Grårev pl:Lis wirginijski pt:Raposa-cinzenta sv:Gråräv tr:Boz tilki uk:Сіра лисиця zh:灰狐