thumb|200px|Vista frontal de un corazón humano. Las flechas indican el flujo de la sangre.<br>#4 = aorta La aorta es la principal arteria del cuerpo humano. Sale directamente del ventrículo izquierdo del corazón y, formando un arco, desciende hacia el abdomen donde, a la altura de la IV vértebra lumbar, se bifurca en dos arterias más pequeñas, las ilíacas primitivas.La aorta da origen a todas las arterias del sistema circulatorio, excepto a las arterias pulmonares, que salen del ventrículo derecho. La función de la aorta es transportar y distribuir sangre rica en oxígeno a todas esas arterias.Partes de la aortaAorta ascendente: la porción de aorta que está entre el corazón y el comienzo del arco de la aorta y donde se origina las arterias coronarias izquierda y derecha;Arco de la aorta (o cayado aórtico): su porción central o proximal en forma de u invertida da origen al tronco braquicefálico, carótida primitiva izquierda y subclavia izquierda;Aorta descendente: la sección que va desde el arco aórtico hasta el lugar donde se divide en las arterias ilíacas;Aorta torácica: la mitad de la aorta descendente que está sobre el diafragma;Aorta abdominal: la mitad de la aorta descendente que está bajo el diafragma hasta la bifurcación de la misma.''Ascendens aorta''La aorta ascendente corresponde a la primera porción de la Aorta que se origina en la Raíz de la aorta y se ubica antes de la salida de la aorta del pericardio, en su reflexión, antecede al arco de la aorta, posee una dilatación (convexidad)en su origen denominada: Bulbo de la aorta, que corresponde a la visualización exterior de los senos aórticos (de Valsalva) ó sinus aortae de los que se originan sus únicas dos ramas la Arteria Coronaria Izquierda y la Arteria Coronaria Derecha. En su cara anterior y tercio medio posee una estructura de tejido conectivo y adiposo que la rodea de forma oblicua conocida como praeputium aortae.CaracterísticasLa aorta es una arteria elástica y como tal es muy flexible y extensible. Cuando el ventrículo izquierdo se contrae sístole para inyectar sangre a la aorta, esta se expande. Este estiramiento confiere la energía potencial que ayudará a mantener la presión sanguínea durante la diástole, momento durante el cual la aorta se contrae pasivamente.La aorta y sus ramasLa aorta ascendente emite dos ramas, las arterias coronarias, que distribuyen sangre en el miocardio. Luego, gira hacia el lado izquierdo del cuerpo, donde forma el cayado de la aorta, el cual desciende y termina en el nivel del disco intervertebral T4-T5. Al continuar su descenso, se aproxima a los cuerpos vertebrales, cruza el diafragma y se divide, a la altura de la vértebra L4, en las arterias iliacas primitivas, que llevan sangre a las extremidades inferiores. La porción que se encuentra entre el cayado y el diafragma se llama aorta torácica, y la que va del diafragma hasta el nacimiento de las arterias iliacas, aorta abdominal. Cada una de estas divisiones emite vasos que se ramifican en arterias que distribuyen la sangre en los distintos órganos. En éstos, las arterias se dividen en arteriolas, y después en capilares, que irrigan el resto de los tejidos del cuerpo, excepto los alveolos pulmonares.Imagen:Ramas de la Aorta.gifCategoría:Aortaar:أبهر (شريان) ast:Aorta bg:Аорта bs:Aorta ca:Aorta cs:Aorta da:Aorta de:Aorta dv:އެއޯޓާ el:Αορτή en:Aorta eo:Aorto eu:Aorta fi:Aortta fr:Aorte gl:Aorta he:אבי העורקים hr:Aorta hu:Aorta id:Aorta it:Aorta ja:大動脈 jv:Aorta ko:대동맥 la:Aorta lt:Aorta mk:Аорта ms:Aorta nds:Aorta nl:Aorta nn:Livpulsåre no:Aorta pl:Aorta człowieka pt:Aorta ro:Aorta ru:Аорта sk:Srdcovnica sq:Aorta sr:Аорта sv:Aorta tg:Аорта th:หลอดเลือดแดงใหญ่เอออร์ตา tr:Aort uk:Аорта zh:主動脈