Tibia es un juego de los más antiguos y de gran jugabilidad dentro de los juegos de rol en multijugador, más conocidos como MMORPGs, creado por CipSoftAcerca de CipSoft.Comenzó en el año 1997 como un programa experimental no comercial creado por tres estudiantes universitarios alemanes, que seguían la carrera de sistema en computación. La mayoría de sus gráficos eran similares al clásico juego Ultima Online, y gracias a voluntarios que se encargaron en la administración, la parte artística y el nivel de diseño, se logró transformar a Tibia en un producto comercial a escala profesional.Página de los creadores Lo que permitió que el juego tuviera potenciales cambios durante el pasar de los años.Cambios de TibiaEl juegoActualmente, existen servidores en los Estados Unidos, y Alemania, pero pueden jugar personas de cualquier lugar del mundo siempre y cuando tenga una conexión a internet. Muchos jugadores utilizan su tiempo dentro del juego para entrenar y de esta forma subir sus habilidades ("skills"), matar una gran variedad de monstruos usando diferentes armas y poderes mágicos, y explorar el gran planeta en busca de tesoros y fortuna. El juego además permite poder dialogar entre los jugadores, realizar cambios de objetos, y formar "parties" para jugar en equipo.En todos los mundos, menos en la isla de Rookgaard, y algunos llamados Non-PVP (Non Player-Versus-Player), los jugadores pueden atacarse entre sí, pero el sistema permite un máximo número de matanzas, para evitar jugadores fuera de control. También existen algunos mundos llamados PVP-Enforced que es todo lo contrario que los mundos Non-PVP, ya que se puede atacar a todos los jugadores libremente. Dentro de cada mundo o servidor, existen diferentes ciudades en donde los jugadores podrán obtener su ciudadanía.Cuentas PremiumLos jugadores pueden obtener una cuenta Premium ("Premium Account" o simplemente PAcc), que les permite entrar en áreas adicionales, obtener otras opciones como son comprar una casa, una promoción y vestirse con ropas únicas. Además de tener prioridad para acceder a los servidores que se encuentren congestionados.Cuentas PremiumRookgaard y las profesionesAntes de aprender las cosas básicas del juego, el jugador es introducido en una isla llamada "Rookgaard", en donde los jugadores no pueden atacarse entre sí. Al llegar a nivel ocho el jugador podrá elegir una de las cuatro vocaciones más clásicas en juego de rol:RookgardEl Knight (Caballero): excelentes en combate cuerpo a cuerpo, entre las ventajas de ésta profesión están su resistencia (más vida), su musculatura (recibe menos daño meleé) y su mayor capacidad para acarrear ítems con él.El Paladin (Paladín): bueno en combate a distancia, no es ni tan resistente ni tiene tanta capacidad como el caballero, pero tiene más en comparación con los magos; éste, a diferencia de los caballeros puede aprender más magia, ya sea para crear flechas o sanarse.El Druid (Druida): especializado en magia defensiva, claramente su fuerte no es la resistencia (hitpoints) ni la capacidad de acarrear ítems; enfocado hacia la magia blanca, puede curarse y curar a sus amigos de múltiples maneras, tiene una alta capacidad para aprender toda clase de hechizos.(Puede aprender un poco de más hechizos que el sorcerer).El Sorcerer (Hechicero): especializado en magia de ataque, claramente su fuerte no es la resistencia (hitpoints) ni la capacidad de acarrear ítems; enfocado hacia la magia oscura, genera más magias y runes de ataque que el druida y no tiene la opcíon de curar a sus aliados, tiene una alta capacidad para aprender toda clase de hechizos.Cada jugador posee un nivel, podrá aumentarlo matando criaturas para ganar puntos de experiencia. Los puntos de experiencia requeridos variarán dependiendo del nivel. Cada nivel significa más maná y más vida ("Hitpoints", o HP), y más capacidad de carga (buena para llevar a vender lo que haya obtenido de los monstruos que mató), variando según la profesión que se haya elegido: los druidas y sorcerers ganan 30 de maná por cada nivel, 5 puntos de vida, y 10 de capacidad de carga :: los caballeros: 5 puntos de maná, 15 de vida, y 25 de capacidad de carga :: los paladines 15 puntos de maná, 10 puntos de vida, y 20 puntos de capacidad de carga.Una vez elegida la profesión, el jugador pasa de la isla "Rookgaard" a la isla principal del juego llamada "Mainland" o simplemente "Tibia", donde puede o no estar permitido el ataque entre jugadores, dependiendo del servidor en que se elija jugar, los tipos son: PvP (Jugador Vs Jugador) / No-PvP (no se pueden atacar entre jugadores) / PvP-Enforced (el ataque entre jugadores no está penalizado)Ciudades y LugaresEl mundo de Tibia está separado en dos continentes y muchas islas:Mapas de TibiaThais: Thais es una gran ciudad ubicada al sur-oeste del continente en la bahía del mismo nombre. Está protegida por 2 ríos naturales y murallas. Tiene una salida al mar por donde antiguamente mercaderes de distintos lugares llegaban en barcos a vender exóticos productos que traían de viajes. El viejo faro al oeste de la ciudad es un recuerdo de esos días.El rey Tibianus III vive en su castillo ubicado en el nor-oeste de la ciudad. Los numerosos templos que se encuentran ahí demuestran las creencias de los habitantes de Thais.Carlin: La hermosa ciudad de Carlin está localizado en la costa norte del golfo de los reyes. Es la segunda ciudad más grande de todo Tibia, después de Thais. Siempre ha habido rivalidad entre las 2 ciudades y sus gobernantes. La gobernante de Carlin es la reina Eloise. Al igual que ella, todos los oficiales, mercaderes, e incluso los guardias de la ciudad son mujeres. Los hombres solo hacen trabajos menores. Carlin es una ciudad llena de arte y entretención, con playas, calles limpias y hermosas casas.Carlin también es llamada "Sim City", como una broma, ya que en Carlin habitan los "noobs" del juego, es decir, los recién empezados. Grandes murallas protegen a Carlin de los monstruos y criaturas.Venore: En los pantanos de la costa este se ubica la ciudad de Venore. Ciudad que al estar en un pantano, esta construida sobre un castillo gigante, cuya mayoría de casas y edificios son hogares para jugadores Premium. Dominada por el dinero y los mercantes negros. Venore tiene negocios con enanos y elfos los cuales compran y venden cosas a la ciudad.Si eres rico en Venore vivirás como un rey y si eres pobre, tendrás suerte si eres notado por los habitantes de la ciudad. En la cercanía de la ciudad se encuentran las amazonas que amenazan a viajeros matándolos y cortándoles la cabeza como trofeo.Edron: Edron es una gran isla que se encuentra al este del continente. Fue descubierta solo hace unos años y el rey Tibianus III aportó con recursos para construir una ciudad ahí. Poderosos magos fueron los primeros en habitar la isla estudiando diferentes cosas y descubriendo nuevos hechizos. Pero en Edron hay más que hechizos, ahí se encuentran extrañas razas de criaturas jamás vistas por viajeros recién llegados.Esta isla es la única isla donde se encuentran los demon que son las criaturas más fuertes de tibia.(Premium Account)Darashia: El continente de Darama está lleno de secretos antiguos, leyendas y poderosas criaturas. El centro de este continente es la ciudad de Darashia, fundada por Daraman cientos de años atrás.Mayor parte del continente es desierto donde hay ruinas y una gran pirámide, la cual ya estaba ahí cuando los primeros exploradores llegaron.(Premium Account)Ankrahmun: La sombría ciudad de Ankrahmun no se parece en nada a las demás ciudades de Tibia, se destaca por su extraña forma arquitectónica. Sus habitantes son parte de extrañas sectas que adoran a la muerte como un paso a la inmortalidad. Su cultura es muy diferente a lo que uno ve en otros lugares.(Premium Account)Kazordoon: El volcán extinto del centro del continente es el hogar de una raza muy antigua, los enanos. Con sus conocimientos acerca del fuego y la roca, construyeron Kazordoon como base para ir creando sus minas a la cual llaman "The Big Old One". Muchos túneles y laberintos cruzan la montaña los cuales demuestran lo buenos que son los enanos en construcción de éstos.Viven de minerales siendo muy ricos y vendiendo armas de muy buena calidad y herramientas a los viajeros.Fíbula: La isla de Fíbula está ubicada al sur-oeste del continente, hay una pequeña aldea del mismo nombre. Sus habitantes viven de pesca, agricultura y cacería.Abajo de Fíbula está el Laberinto de Fíbula. Sus habitantes tienen miedo de él porque no quieren que les pase lo mismo que en Calcanea, una pequeña isla al norte, donde un día escapó una Giant Spider y provocó desgracias.Islas de hielo: Las Islas de Hielo son un archipiélago lejos en el océano nórdico. Tienen un clima muy frío y se cubren permanentemente con nieve y hielo.El archipiélago consta de 3 grandes islas: Vega, Senja y Folda. Aventureros del pasado han fundado una aldea pequeña en una de las islas, Senja, y exploran las profundidades de las islas buscando recursos mineros. Para llegar a estas islas hay que tomar un pasaje en una balsa al noroeste de Carlin.Port Hope: En la parte sur oeste de Darama, al oeste de Ankrahmun, cruzando la montaña Kha'zeel, se encuentra la majestuosa selva de Tiquanda. Es una selva tropical con una gran variedad de flora y fauna. Está dividida por un río justo a la mitad y donde desemboca el río hacia el océano se encuentra la majestuosa ciudad de Port Hope (Puerto Esperanza), hecha con suelos y paredes de bambú.Esta parte del continente de Darama es habitada por Humanos, Lizards (gente lagarto) y Apes (hombres mono), es un gran lugar para ser explorado por las cuentas premium, así que las bestias son por la mayoría desconocidas y majestuosas.(Premium Account)Ab'Dendriel: Después de vagar siglos por el continente, los Elf se establecieron en una zona al norte, a la que llamaron Ab'Dendriel, que viene de la palabra "Dendro", que significa árbol. Precisamente, esta ciudad depende de los árboles, ya que las casas están construidas sobre ellos y hay gran cantidad de plantas. Se diferencia de las otras ciudades en que ésta no esta tan organizada en calles, los caminos no están pavimentados y las plantas crecen libremente por toda la ciudad. También se destaca en que hay un laberinto que para poder atravesarlo necesitaras un machete, y como premio obtendrás la ciudadanía. Pero no todo es bello aca, cerca hay una isla con varios monstruos fuertes y esconde algunos secretos abajo.Liberty Bay: Es llamada La joya de los mares del sur. Esta ubicada en Vandura, la más grande de las Shattered Islands. Es famosa por sus cañas de azúcar. Antiguamente esta era una zona muy humilde y artesanal, pero los Thaians descubrieron el valor de la Caña de Azúcar y monopolizaron la zona. Esto provoco que la ciudad se dividiera en 2, en el norte los comerciantes viven en grandes mansiones, mientras que en el sur los artesanos viven en pequeñas chozas. El mar alrededor esta lleno de Quaras y a veces estas salen de ahí para atacar a la ciudad. Además de Quaras los mares que rodean Liberty Bay están rodeados de piratas que constantemente atacan la ciudad.(Premium Account)Svargrond: La más fría de las ciudades de Tibia, hubicada en Hrodmir, la más larga de las Islas de Hielo. Por muchos años hubo una explotación minera en esta zona, y actualmente, las minas ya abandonadas guardan secretos obscuros. En la actalidad esta isla es habitada por 2 tipos de nativos, barbaros quienes tienen su propio asentamientos y los habitantes de Svargrond, quienes en su mayoría son pescadores y artesanos.Solo jugadores con cuentas premium pueden ir a ciertas islas y ciudades.Los monstruosLos monstruos varían entre no agresivos como los perros y los ciervos, fáciles de matar como ratas, fuertes como Orcos y extremadamente peligrosos como dragones y demonios. De los cuales algunos otorgan al jugador, puntos de experiencia para subir su nivel, dependiendo del poder del monstruo.Los monstruos de Tibia se clasifican por razas, como la de los animales, insectos, anfíbios, criaturas venenosas, plantas, chakoyas, elfos, barbaros, piratas, humanos, duendes, enanos, primates, lagartos, minotauros, orcos, troles, gigantes, criaturas marinas, muertos-vivos, criaturas mágicas, dragones, demonios, faraones y los jefes.Estas razas poseen niveles de dificultad variada, viven en comunidades en diferentes zonas del continente y las islas que lo rodean.Lista de Monstruos Algunos detalles sobre estas razas están explicados en libros o documentos escritos a lo largo del mundo.Player KillingLos Player Killers (Llamados Pk) son personas que atacaron o mataron a otro usuario, se reconocen por las calaveras ubicadas al lado de su nombre, según el color de la calavera se sabe a cuantas personas atacó. El máximo color que se puede obtener es el rojo, que significa que han matado la máxima cantidad de jugadores por semana, o día determinadas para dicha calavera, estos usuarios permanecen con la calavera durante un mes y al morir pierden todo su equipamiento, además, el ítem que evita perder cualquier ítem al morir (Amulet of Loss) no funciona para jugadores marcados con ésta calavera. Los usuarios con calavera blanca, son los que han atacado o matado a algún jugador. Si un jugador ataca a un PK (ya sea de calavera blanca o roja) sin que el PK le haya atacado a él antes, aparecerá una calavera amarilla sobre él, vista solo por la persona que fue atacada, que le permite al "PK" defenderse legalmente.Party ModeCuando das clic derecho sobre un jugador, aparece la opción de invitarlo a una "Party", sirve para entrenar, ya que se pueden atacar sin que les salga la calavera blanca (en PVP) y así aumentar sus skills, si invitas a un desconocido, lo más probable es que te mate, así que solo invita a sujetos que conozcas; a menos de que quieras matar a un noob (novato), o alguien te rete a un duelo. También existe la opción "Enable Shared experience" donde los jugadores pueden repartir la experiencia por igual siempre que se cumpla con las condicionesCondicionesEl nivel entre el nivel más alto de la party a comparación del nivel más bajo no debe ser menor a los 2/3 de su nivel Ej: nivel más alto 60 nivel más bajo 40 60*2/3 = 40 entonces si se cumpliría con la condiciónSi se cumple con lo anterior los jugadores tendrán que intervenir de algún modo en la pelea ya sea curando o atacando, Además que los jugadores involucrados no deben estar más lejos de 30 sqmDinero y equipamientosEn el juego existen diferentes formas de dinero. Las más utilizadas son las "gold coins" (monedas de oro), conocidas como "GPs", las "platinum coins" (monedas de platino), que tienen un valor de 100 gold coins cada una, y las "Crystal coins" (monedas de cristal), que tienen un valor de 100 platinum coins cada una.Las zonas del equipamiento de cada jugador se divide en cabeza, cuello, pecho, espalda, manos, piernas, bolsillo y dedo. En cada una de éstas suele estar su respectivo objeto (en la cabeza los cascos, en el pecho la armadura, en las manos el arma y el escudo, en la espalda la mochila, etc.) que pueden obtenerse matando monstruos, comprándolos en las tiendas, resolviendo pruebas (quests) o simplemente realizando un cambio con otro jugador. Algunas armas necesitan el uso de las dos manos (arco, algunas espadas, algunas hachas, etc.), de esta forma la persona se ve limitada en el uso de escudos. Las Backpacks tienen espacio para 20 o 30 cosas y las bolsas para 8. También dependiendo de tu capacidad (cap), puedes ir cargando varias cosas, pero si se te acaba el (cap) ya no puedes cargar mas. El número de oz. es igual al número de (cap).Sistema de muertesAl morir se pierde el 10% de toda la experiencia acumulada, más el 10% de las habilidades adquiridas (skills). Además se pierde la mochila y, posiblemente, una parte del equipamiento (10% de posibilidades de perder cada parte), determinada al azar. Sin embargo, la mochila y el equipamiento se quedan en el cadáver, así que existe la posibilidad de que otra persona las encuentre, o, con suerte, de que uno mismo pueda llegar hasta su cadáver y recobrarlas. La pérdida también puede ser disminuida comprando bendiciones, una promoción, o un collar especial llamado Amulet of Loss (conocido como AoL).La promoción reduce el costo de muerte en un 3%Las 5 bendiciones, un 1% cada una - 5%.El AoL hace que al morir no pierdas ningún ítem de tu equipo ni tu mochila, este collar simplemente desaparecerá después de morir.Nota que de las 5 bendiciones, solamente 4 pueden ser compradas por jugadores con cuentas no-pagas, al morir se deben volver a comprar.El juego tiene un sistema de calaveras que anuncia a las personas que han matado a otros jugadores. Cuando una persona ataca a otra, le aparece arriba de su personaje una calavera de color blanco, por lo que otras saben lo que ésta está haciendo, y pueden ir a matarla si lo desean, sin temor de que a ellos les aparezca dicha calavera. Las personas que andan con calavera de color rojo han matado a más de tres personas en 1 día, más de 5 personas en 1 semana o bien, más de 8 personas en 1 mes, por lo cual se lo considera una persona abusiva, y al morir perderá todo su actual equipamiento sin importar cual sea. Cabe señalar además, que si una persona posee alguna calavera y es atacado injustamente por un jugador, aquel jugador aparecerá con una calavera amarilla que solo el afectado podrá verla, de esta forma si matas a alguien en defensa propia, no serás penalizado.Las personas con calaveras blancas tienen más posibilidades de perder ítems de su equipo, a menos que lleven un AoL.Las personas con calaveras rojas no se benefician del uso del AoL, este simplemente cae con el resto de su equipamiento.Updates (actualizaciones)Desde el año 1997, Tibia ha tenido diferentes actualizaciones. Actualmente, aproximadamente cada 6 meses, CipSoft realiza cambios en el juego, desde el sistema de juego hasta cambio en gráficos o agregan nuevas criaturas y quests.6.0 (Noviembre 2000)Se hicieron numerosos cambios en las reglas del juego, un solo cliente se puede correr por computadora, se creó un nuevo sitio web, también cambia radicalmente la gráfica vieja que daba Tibia.6.1 (Diciembre 2000)Se introducen nuevas areas como Dwarves' Mountain, Swamps, Desert, Hills y otras areas, también se agranda la isla Rookgaard. Se agrega la moneda de platino (platinum coin) equivalente a 100gps (golden pieces). El veneno hace más daño a los jugadores. Se agregan nuevas criaturas.6.2 (Junio 2001)El pueblo de los Elf (duendes), Ice Island (Islas de Hielo) y Fields of Glory (Campos de la gloria) son incluidos en el mapa. Y desde ahora Tibia tiene cuatro pueblos natales diferentes tales como Thais, Ab'Dendriel, Kazordoon y Carlin.6.3 (Junio 2001)De ahora en adelante se introduce el criminal record o (antecedentes penales) Cuando infringes una regla de Tibia se te hace una nota en esta tabla, dependiendo de la falta, puedes ser bloqueado del juego o borrar tu cuenta. Se introducen los Counsellors (Rango entre Senior Tutor y Gamemaster)6.4 (Noviembre 2001)Las cuentas Premium son introducidas, y la primera ciudad premium se abre al público, Edron. Se es realidad la posibilidad de tener casas. Se agregan muchos nuevos monstruos. CipSoft Gmbh es fundada.6.6 (Febrero 2002)Se introducen las Guilds (Clanes) así se protegen uno al otro, y construyen una comunidad, adicionalmente todos miembros de una guilds se pueden comunicar sobre un canal especial, finalmente casas especiales para una guilds. Se introduce promoted vocations (vocaciones promovidas). Llegue a ser un Elite Knight (Caballero Elite), Royal Paladín (Paladin Real), Elder Druid (Druida Mayor) o Master Sorcerer (Brujo Magistral). Donde la vocación es mejorada. Se agregan varios nuevos gamemasters que cuidará Tibia. Nuevas magias son añadidas.6.61 (Junio 2002)Se tuvo que renovar la versión 6.6, por que hubo un bug (bicho). Se incluye un nuevo continente Darama, también se hacen revisiones de areas como Kazordoon y Plains of Havoc7.0 (Agosto 2002)Se incluye en esta actualización nuevos gráficos, además los jugadores cuentan con lista VIP, y Salas de Chat en el juego, como Trade-Channel, Game-Chat, también aparece el Safe Trade, en el cual puedes comprar y vender items sin temor a que te los roben.7.01 (Octubre 2002)El tiempo de bloqueo para desconectarse después de una batalla se alarga. Los Magos (Druidas y Hechiceros) no pueden tener más de dos monstruos invocados, y estos desaparecerán si el jugador muere o se desconecta. Se pueden ignorar mensajes privados.7.1 (Diciembre 2002)La ciudad de Venore es fundada y se hace la expansión de la isla Rookgaard y se introduce el Oráculo. Items mágicos como anillos y amuletos son introducidos.7.2 (Diciembre 2003)Las Ghostlands (Tierra Fantasma) se descubre en las afueras de Carlin al igual que una actualización al Orc Fort. Nuevos outfits (ropas) para los jugadores premium y montros más inteligentes. El nuevo sistema de quests el cual permite a un jugador obtener un item solo una vez. El sistema de calaveras (skull) es introducido para reducir las muertes de otros jugadores en mundos PVP (Este sistema no esta en Non-PVP ni tampoco en Enforced-PVP) Los Amulet of Life se convierten en Broken Amulet, y se intruduce el Amulet of Loss para reemplazarlos.7.3 (Agosto 2004)Nuevos Gráficos. El continente Darama es expandido abriendo las puertas a la ciudad Ankrahmun en el desierto del sur, con nuevas criaturas. Además la habilidad de comprar y vender más items a NPCs.7.4 (Diciembre 2004)Nuevas Quests y cuevas son añadidas en el desierto cerca de Ankrahmun. Aparecen los Raids e Invasiones de monstruos en diferentes ciudades (Invasion de Orcos en Thais por ejemplo). Nuevos items decorativos para las casas.7.5 (Agosto 2005)La enorme area tropical es explorada, Tiquanda, además la ciudad de Port Hope es introducida para jugadores premium. Para los jugadores free pueden ahora explorar los secretos de la Dark Cathedral con una variedad nueva de criaturas. Los Soul Points también son introducidos para para controlar el uso de bots. El sistema anti-luring, evita que monstruos enormes y poderosos puedan ser llevados a donde los jugadores novatos están.7.55 (Noviembre 2005)Se prepara el equipo para la actualización de navidad del 2005. La rentabilidad de las armas a distancia es incrementada, evitando que se rompan rápido. Los hechizos para crear runas están ahora disponible en las tiendas de NPCs.7.6 (Noviembre 2005)Una de las más grandes actualizaciones que ha tenido Tibia. Efectos de luces son añadidos, una restauración gráfica se agrega al juego. La regeneración de mana es aumentada 4 veces. La mana requerida para varios hechizos ha sido reajustada. La habilidad de hacer ciertos hechizos es cambiada y pasa de ser basada Magic Level requirement (Nivel Mágico requerido) a ser Level requirement (Nivel Requerido). Las Wands (varitas mágicas para sorcerers) y Rods (báculos para druids) son introducidos.7.8 (Agosto 2006)Un cambio muy grande en los gráficos, en especial en el personaje, los outfits cambian con más detalles, y se implementan los addons (adornos para las ropas). Algunas criaturas son mejoradas gráficamente, al igual que varios items, los mapas son más realistas y las tiendas poseen ahora letreros. Los puntos de estamina son añadidos (stamina points) los cuales evitan que un jugador permanezzca más de 60 horas seguidas juagando (bot). Se descubren las Shattered Isles (Archipilago) con Liberty Bay como principal ciudad para jugadores premium, nuevas criaturas.7.9 (Diciembre 2006)Ab'dendriel recibe un retoque, dándole a las casas y demás edificios un estilo de madera similar a casas de árbol, haciendo que esta ciudad de elfos sea más real. Pits of Inferno es ahora acccesible, al igual que la quest Dream Challenge. Nuevas Criaturas extremadamente poderosas aparecen en PoI (Pits of Inferno). Los jugadores pueden guardar su dinero en el banco.8.0 (Junio 2007)Las nuevas areas de Hielo Grimlund, Helheim, Hrodmir, Svargrond, Nibelor, Okolnir y Tyrsung. Se hizo un balance entre las vocaciones de los personajes, aumentando el ataque de los Knights y Paladins, y reduciendo el ataque a los Druids y Sorcerers haciendo que el daño se base más en el Magic Level y no tanto en el Level, además se implementaron más armas cuerpo a cuerpo y nuevas municiones y armas a distancia.8.1 (Navidad 2007)Introducción de nuevas magias elementales, se cambia el elemento poison (veneno) y se le llamará earth (Tierra) se incluye elementos como Ice (Hielo), Death (Muerte) y Holy (Pureza). Los Knights, con la ayuda de los Mages, pueden encantar sus armas con estos elementos (Tierra, Fuego, Hielo, Energía) po un cierto límite de ataques, haciendo las armas más eficientes. EL Paladin es enfocado en el elemento Holy, haciéndolo la vocación más efectiva contra las criaturas "undead". Esta actualización se basó en el balance entre las vocaciones haciendo más eficientes a los Druids y Sorcerers, haciendo cambios en la manera que el Knight y el Paladin se curan. Además se hizo un nuevo sistema en party donde se puede repartir la experiencia por igual entre los jugadores si se cumplen con las condiciones8.31 ( Febrero 2008)La novedad de poder ordenar los items de las tiendas por precio, peso y comprarlos con backpack por 20 GPs adicionales. Renovación del sistema de login de Tibia. Ahora puedes crear tu account number usando carácteres aparte de los típicos números, no puede tener más de 30 carácteres y solo puede tener letras de A a la Z y números de 0 a 9.ComunidadOtra disponibilidad es poder formar "Guilds" (Clanes) entre personas, lo que permite una protección entre ambas personas y tener una identidad que los muestre como un grupo dentro del juego. Además los jugadores con cuentas Premium pueden comprarse casas en donde dejar sus cosas ("ítems"), cuando se les acabe el tamaño de sus "depots" (depósitos) que tiene una capacidad limitada.Gamemasters: Los GameMasters (GMs) son aquellos que se encargan de atrapar jugadores que hacen trampa o de alguna manera rompen las reglas de tibia. Los GM son asignados por CipSoft. Ellos tienen una herramienta especial con la que pueden prohibir acceso a tramposos o jugadores que no siguen las reglas como debe ser.Lista de GM'sTibia es jugado por todo tipo de personas alrededor del mundo, pero los países con grandes comunidades son Chile, Brasil, España, Egipto, México, Polonia, Suecia y Venezuela. Las personas localizadas en el continente americano suelen escoger los servidores en Estados Unidos mientras las personas localizadas en Europa se inclinan más hacia los servidores localizados en Alemania, esto por el motivo de evitar el lag que puede producirse cuando se juega en servidores muy lejanos.Lista de GMsAestynAlevinaAmethysteArwin WinddancerArya FirethornBlitzwingBorr HenceforthBragol AmarthBunyipChris MarloweDonnerjackDragonasElfarran BrightsoulElucidatusErigExilyaFaerwynnFryan SkyseekerHaveyIncangelIssaliaKajalaKliorKosariLantheosLayleeNeros LuinfarothNietzscheOgfetan RiglanQueen of Light IIRenjiro BraveheartRoland DeshaineRyllerSharodanSulwynTauron CamlostUtey FrozenshardWilfred of MayhemXadamCounsellours: Los counsellours son asignados por los GM, están encargados de reportar directamente a sus GM jugadores que rompen de alguna manera alguna regla del juego.Nota: Este rango fue desactivado, y eliminado completamente de tibia.Tutores: En tibia existen jugadores iguales que todos los demás, solo con la diferencia que ayudan a los jugadores más nuevos a comprender el uso del cliente de tibia, guiarlos en el uso de la página oficial, etc. Ellos están encargados de reportar nombres no validos a CipSoft (Namelocks), también reportan los errores o bugs. Los Senior Tutors se encargan de reportar los temas que de alguna manera rompen alguna de las reglas de tibia en su foro oficial, así y como frases o declaraciones que también rompen dichas reglas.En el sistema de Tibia los que diseñaron el juego fueron:Ulrich Schlott (Durin)Guido Lübke (Guido)Stephan Börzsönyi (Stephan)Stephan Vogler (Steve)Actualmente el jugador más destacado en todo el tibia sin duda es, Lord Paulistinah nivel más alto con 402, sin olvidar a Averthith Solifitrotus, Cliany, Bravo Hugo, Wojtas The Smieciarzs, Hensh, Vivi Oruntia y Guerrero De Las Sombras los cuales son los primeros de cada Skill.ReferenciasEnlaces externosPágina oficialTibiaNewsTibiaMxTibiaHispanoTibia.plTibiaBRErig.net estadísticasTibiaCityTibia WikiTibia NordicCategoría:Videojuegos de PC Categoría:Videojuegos de 1997 Tibia Categoría:MMORPGca:Tibia cs:Tibia (PC hra) de:Tibia (Computerspiel) en:Tibia (computer game) fi:Tibia fo:Tibia fr:Tibia (jeu vidéo) he:Tibia (משחק) hu:Tibia ja:Tibia nl:Tibia (computerspel) no:Tibia (spill) pl:Tibia pt:Tibia (jogo eletrônico) ru:Tibia simple:Tibia (video game) sv:Tibia (spel)