| lugar_de_nacimiento = , Nueva York, Manhattan | |ocupación = Programador |cónyuge = |hijos = |padres = |firma =  Richard Matthew Stallman ( * Manhattan, Nueva York, 16 de marzo de 1953) es un programador estadounidense y la figura más relevante del movimiento por el software libre en el mundo.Sus mayores logros como programador incluyen el editor de texto Emacs, el compilador GCC, y el depurador GDB, bajo la rúbrica del Proyecto GNU. Pero su influencia es mayor por el establecimiento de un marco de referencia moral, político y legal para el movimiento del software libre, como una alternativa al desarrollo y distribución del software no libre o privativo. Es también inventor del concepto de Copyleft (aunque no del término), un método para licenciar software de tal forma que su uso y modificación permanezcan siempre libres y reviertan en la comunidad.Biografíaright|thumb|250px|Richard Stallman en [[Wikimania 2005.]] thumb|right|200px|Discurso de Richard Stallman en la Convención Mundial sobre la Sociedad de la Información realizada en [[Túnez (ciudad)|Túnez en el 2005 (en inglés)]]En 1971, siendo estudiante de primer año de Física en la Universidad Harvard, Stallman se convirtió en un hacker del laboratorio de inteligencia artificial (IA) del MIT. En los años 80, la cultura hacker que constituía la vida de Stallman empezó a disolverse bajo la presión de la comercialización en la industria del software. En particular, otros hackers del laboratorio de IA fundaron la compañía Symbolics, la cual intentaba activamente reemplazar el software libre del Laboratorio con su propio software privativo.Durante dos años, desde 1983 a 1985, Stallman por sí solo duplicó los esfuerzos de los programadores de Symbolics para impedir que adquirieran un monopolio sobre los ordenadores del laboratorio. Por ese entonces, sin embargo, él era el último de su generación de hackers en el laboratorio.Se le pidió que firmara un acuerdo de no divulgación (non-disclosure agreement) y llevara a cabo otras acciones que él consideró traiciones a sus principios. El 27 de septiembre de 1983 Stallman anunció en varios grupos de noticias de Usenet el inicio del proyecto GNU que perseguía crear un sistema operativo completamente libre. Al anuncio original siguió, en 1985, la publicación del Manifiesto GNU, en el cual Stallman declaraba sus intenciones y motivaciones para crear una alternativa libre al sistema operativo Unix, al que denominó GNU (GNU No es Unix), pronunciado de forma parecida a ñu, en inglés (de ahí esos dibujos-logotipos). Poco tiempo después se incorporó a la organización no lucrativa Free Software Foundation para coordinar el esfuerzo. Inventó el concepto de copyleft, que fue utilizado en la Licencia Pública General GNU (conocida generalmente como la "GPL") en 1989. La mayor parte del sistema GNU, excepto el núcleo, se completó aproximadamente al mismo tiempo. En 1991, Linus Torvalds liberó el núcleo Linux bajo los términos de la GPL, completando un sistema GNU completo y operativo, el sistema operativo GNU/Linux.Las motivaciones políticas y morales de Richard Stallman lo han convertido en una figura controvertida. Muchos programadores influyentes que se encuentran de acuerdo con el concepto de compartir el código, difieren con las posturas morales, filosofía personal o el lenguaje que utiliza Stallman para describir sus posiciones. Un resultado de estas disputas condujo al establecimiento de una alternativa al movimiento del software libre, el movimiento de código abierto.Stallman ha recibido numerosos premios y reconocimientos por su trabajo, entre ellos una membresía en la MacArthur Foundation en 1990, el Grace Hopper Award de la Association for Computing Machinery en 1991 por su trabajo en el editor Emacs original, un Doctorado Honoris Causa del Royal Institute of Technology de Suecia en 1996, el Pioneer award de la Electronic Frontier Foundation en 1998, el Yuki Rubinski memorial award en 1999, y el Takeda award en 2001. En 2004 recibió un Doctorado Honoris Causa otorgado por la Universidad de Salta (Argentina). Ha sido el primer galardonado con el Premio Internacional Extremadura de Conocimiento Libre que concedió la Junta de Extremadura el 7 de febrero de 2007 en Badajoz en el marco de la III Conferencia Internacional de Software Libre.Terra Actualidad - EFE (31-01-2007) Extremadura premia a Richard Stallman, el padre del software libreEn 1999 promovió la creación de una enciclopedia libre, la GNUPedia, considerada como un antecedente directo de la Wikipedia.En la actualidad, Stallman se encarga de difundir la ideología GNU en todo el mundo mediante charlas y conferencias. Esto hace que algunos le consideren como un profeta o gurú.Stallman posee un buen nivel de castellano, y ha dado varias conferencias en español en España, Cuba y otros países latinoamericanos (en universidades, etc), varias de estas conferencias fueron grabadas por algunos asistentes y están colgadas en Google Video.En el año 2004 realizó dos conferencias en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) en sus facultades de Ciencias e Ingeniería, participando también en el “Congreso Internacional de Software Libre” realizado el mismo año en el mismo país. También ha sido invitado por cadenas de televisión y prensa española, para hacerle entrevistas en castellano.En el año 2007 Stallman visitó Cuba donde impartió una conferencia en la Universidad de las Ciencias Informáticas (UCI) a teatro lleno de sus seguidores en el movimiento del Software Libre.Ha dado conferencias en contra de las patentes de software, entre ellas en España cuando estaba pendiente de aprobarse una polémica ley en favor de las patentes de software en Europa que fue rechazada por mayoría absoluta de los eurodiputados.En diciembre de 2006, invitado por varias organizaciones involucradas con el software libre, impartió varias conferencias en Ecuador. En una de ellas, realizada en la Universidad Central insistió ante más de dos mil asistentes, que deben asumir una "posición militante" en el uso y difusión del software libre y la lucha contra el monopolio del conocimiento. Su presencia sirvió de motivación para la formalización de los grupos de usuarios en la Asociación de Software Libre del Ecuador.En octubre de 2007, participa en el CLEI (Conferencia Latinoamericana de Informática), en esta ocasión habló sobre los principios del Software Libre, el GNU, y el Copyleft entre otros; además recalcó la importancia de la colaboración entre prójimos y la divulgación del conocimiento.Distribuciones GNU/Linux aconsejadas por Richard Stallmanright|thumb|350px|Richard Stallman durante su conferencia en el Latinoware 2007.Stallman reconoció que hasta hace algún tiempo, cuando le preguntaban por qué distribución de GNU/Linux usar, no sabía cuál aconsejar, pues todas contenían software privativo. Ahora, dice que ya puede aconsejar varias en las que todo su software es Software libre.Actualmente, la Free Software Foundation apoya oficialmente las siguientes distribuciones por ser 100% libres:Free Software Foundation Free GNU/Linux distributions (en inglés)gNewSense (basado en la popular distribución Ubuntu, pero elimina de ésta todo el software privativo)Ututo, una distribución argentinaDyne:bolic, distribución especializada en multimediaMusix GNU+Linux, distribución especializada en audioBLAG, distribución GNU/Linux basado en FedoraGNUStep LiveCD basado en la interface GNUstepTrisquel GNU/Linux una distribución GNU/Linux orientada a: pequeñas empresas, usuarios domésticos y centros educativos. Creada en Galicia, España.De GnuLinEx dijo en una conferencia que no estaba seguro, pero que creía que también actualmente, no así en el pasado, está hecha toda de software libre (y así es, pero en su repositorio también se puede descargar software privativo).De Debian, dijo que en su Web está claramente separado qué software es privativo y cuál no, pero que los usuarios generalmente no se fijan en esto, por lo que no la aconseja, aunque él tenía instalada una versión muy antigua de Debian en su ordenador.CuriosidadesUtiliza un OLPC XO con el sistema nativo de estos equipos, Fedora, pero planea cambiarlo por un Longmeng. Computing Info http://www.stallman.org/stallman-computing.html.Se declara como terriblemente adicto al Internet, por lo que ha tomado algunas medidas extrañas para gestionar mejor su tiempo; como él mismo lo dice: "no navego por la web desde mi computadora (tampoco tengo conexión a la red la mayor parte del día). Para mirar una página envío un email a un demonio que ejecuta wget y me devuelve la página por email. Es un uso muy eficiente de mi tiempo, pero realmente es lento."Re: Real men don't attack straw men [LWN.net&#93;<!-- Título generado por un bot -->Su aparentemente descuidada imagen y sus manías extravagantes (no utiliza teléfono móvil, siempre va acompañado de su computadora portátil, lleva su propio colchón vaya donde vaya, etc.) le han hecho ser blanco de numerosos chistes y bromas, llegando a aparecer en tiras cómicas.Por ejemplo Tira Ecol número 78 o Comic xkcd número 225.Durante sus charlas aparece con una segunda personalidad que corresponde a San Ignucio en la que suele bendecir las computadoras de las personas.Stallman participó en la "I Conferencia Latinoamericana y del Caribe sobre Desarrollo y Uso del Software Libre - LACFREE" en Cuzco, Perú, del 11 de agosto al 13 de agosto de 2003. Además impartió una conferencia en la UASD (Universidad Autónoma de Santo Domingo) en el 2006, otra en la U.C.I. (Universidad de las Ciencias Informáticas) durante la celebración del evento Informática 2007 celebrado en La Habana, Cuba y otra durante el II Congreso Distrital de Informática Educativa en Bogotá.Durante el CLEI 2007 "Conferencia Latinoamericana de Informática", realizada en Costa Rica, Stallman almorzó en el comedor de los participantes y no en el de invitados especiales para el asombro de muchos de los presentes. En este mismo evento recaudó fondos para su causa vendiendo libros y pegatinas (calcomanías), pero se mostró muy disgustado porque "regalaron" muchos de los artículos que traía para la venta. Al mismo tiempo se manifestó contra los anfitriones del evento y trató a Costa Rica de "país caído", dado que recientemente aprobó el Tratado de Libre Comercio con los EE.UU. por medio de un referéndum democrático. Al final de su discurso dijo que el dinero que recaudara lo iba a dejar en Costa Rica para bien de la Fundación de Software Libre de Costa Rica.En el año 2005 estuvo en Caracas, Mérida, Maracaibo, Coro y San Cristóbal. Y debido a esto se reconoció el Decreto Nro 3390 por parte del Gobierno Bolivariano de Venezuela, emitido el 31 de octubre de 2004.El 18 de julio de 2008 se presentó en el 4 CnSL (Congreso Nacional de Software Libre) en Puerto La Cruz (Venezuela). Realizó una conferencia acerca de Software Libre vs Software Privativo: libertad o esclavitud. Para Richard Stallman existe una gran inercia social que hace que los usuarios de software crean que lo mejor es lo que todos usan y en lo que todos trabajan; considera que es necesario romper con el modelo impuesto por las grandes empresas de software privativo, y para lograrlo los pueblos deben comenzar a enseñar en las escuelas la diferencia que existe entre la libertad de uso de su informática y copiar modelos colonialistas.El 22 de julio se presentó nuevamente en Caracas, Venezuela, esta vez en la Universidad Simón Bolívar, donde realizó una conferencia sobre la ética del software libre y las libertades que debe ofrecer.El 24 de julio de 2008 se presentó por primera vez en la ciudad de Cúcuta (Colombia) con la colaboración de la Universidad de Santander (UDES), como invitado del semillero de investigación GNU-UDES, donde realizó una conferencia que se tituló "El proyecto GNU y el Software Libre".El 26 de julio de 2008 se presentó por primera vez en Barranquilla (Colombia), invitado por la Universidad del Atlántico, en el evento "Software Libre, Democracia y Ciudadanía", destacando las virtudes del software libre.El 2 de octubre de 2008 impartió una conferencia en el marco del Congreso de Electrónica, Robótica y Mecánica Automotriz, organizado por la Universidad del Sol y el Centro Nacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico en la ciudad de Cuernavaca, Morelos.El 4 de octubre de 2008 impartió una conferencia sobre el Software Libre en la Facultad de Contaduría y Administración de la Universidad Autónoma de Chihuahua, México durante el Festival GNU.El 30 de octubre de 2008, invitado por la Universidad Americana, realizó una conferencia en el Banco Central del Paraguay, Asunción Paraguay hablando respecto a la historia del GNU y su trayecto en la historia del movimiento del software libre.El 14 de noviembre de 2008 realizó una charla en el auditorio principal de la Universidad Privada Antenor Orrego UPAO, en la ciudad de Trujillo al norte del Perú, durante el V Congreso Internacional de Sistemas, donde hizo reír a los participantes cuando antes de exponer se sacó las zapatillas y se mantuvo descalzo hasta finalizado el evento.El 15 de noviembre de 2008 realizó una conferencia en el Colegio de Ingenieros del Perú en Trujillo, donde tenía mucha sed, le dieron té con agua sin hervir, después de haberla tomar quedó pensativo saboreando el té y dijo "Esta agua nunca ha pasado por ebullición", llamó a las personas que le habían alcanzado el té y les puso al tanto de la situación, le entregaron luego té hervido.El 18 de Noviembre del 2008 realizó una conferencia en el auditorio principal la Universidad Nacional Mayor de San Marcos del Perú, sobre "El peligro de las patentes informáticas".El 20, 21, 22 de Noviembre de 2008 realizó conferencias en las ciudades de Puno, Moquegua y Arequipa en PerúReferenciasVéase tambiénLawrence Lessig, fundador de la iniciativa Creative CommonsGNE, proyecto para crear una enciclopedia libreEnlaces externos Página oficialBitácora de Richard Stallman, en la FSFConferencia de RMS, en ArgentinaFree Software Song (animación con subtitulos español)Anuncio original de GNU[http://www.elmundo.es/navegante/2004/04/27/entrevistas/1083074999.html Stallman: "La única manera de ser libre es rechazar los programas propietarios"] de Pablo Romero, El Mundo, entrevista (27 de abril, 2004)http://www.gnu.org/philosophy/audio/#GIRONA Stallman en Ogg (Vorbis y Theora)[http://bachue.com/colibri/faifes.html Free As In Freedom], de Colibrí, sobre la vida y obra de Richard StallmanAmplia reseña de su visita a EcuadorEntrevista con Richard Stallman, por Andrés LomeñaEntrevista a Stallman en el Programa Tesis Canal 2 Andalucía, Primera entrevista en la televisión de AndalucíaRichard Stallman: uno de los hackers más famosos del mundo opina sobre Hillary Clinton, Barack Obama y su país, por Matías AizpurúaEntrevista con Richard Stallman, por Andrés Lomeña''Richard Stallman en Uruguay '', AudioRichard Stallman en Uruguay, resúmen de la conferenciaPublicaciones[http://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.es.html El derecho a leer], 1996.libre para una sociedad libre'' (2004)   Categoría:Informáticos de Estados Unidos Categoría:Programadores de software libre Categoría:Instituto Tecnológico de Massachusetts Categoría:Ateos de Estados Unidos Categoría:Hackersar:ريتشارد ستالمن ast:Richard Stallman az:Riçard Stallman bat-smg:Richard Stallman be:Рычард Мэцью Столман be-x-old:Рычард Столман bg:Ричард Столман bn:রিচার্ড স্টলম্যান br:Richard Stallman bs:Richard Stallman ca:Richard Matthew Stallman cs:Richard Stallman cy:Richard Stallman da:Richard M. Stallman de:Richard Stallman el:Ρίτσαρντ Στώλλμαν en:Richard Stallman eo:Richard Stallman et:Richard Stallman eu:Richard Stallman fa:ریچارد استالمن fi:Richard Stallman fr:Richard Stallman ga:Richard Stallman gl:Richard Stallman he:ריצ'רד סטולמן hi:रिचार्ड स्टालमन hr:Richard Stallman hu:Richard Matthew Stallman ia:Richard Matthew Stallman id:Richard Matthew Stallman ilo:Richard Stallman is:Richard Stallman it:Richard Stallman ja:リチャード・ストールマン jv:Richard Stallman ko:리처드 스톨만 lb:Richard M. Stallman li:Richard Stallman lt:Richard Stallman lv:Ričards Stalmans mk:Ричард Сталман ml:റിച്ചാര്‍ഡ്‌ മാത്യൂ സ്റ്റാള്‍മാന്‍ ms:Richard Stallman nl:Richard M. Stallman nn:Richard M. Stallman no:Richard M. Stallman pl:Richard Stallman pt:Richard Matthew Stallman ro:Richard Stallman ru:Столлман, Ричард Мэттью sh:Richard Stallman simple:Richard Stallman sk:Richard Matthew Stallman sl:Richard Matthew Stallman sr:Ричард Столман sv:Richard Stallman ta:ரிச்சர்ட் ஸ்டால்மன் th:ริชาร์ด สตอลล์แมน tl:Richard Stallman tr:Richard Stallman uk:Столмен Річард uz:Richard Stallman vi:Richard Stallman vo:Richard Stallman zh:理查德·斯托曼 zh-min-nan:Richard Stallman