thumb|300px|El bosque bávaro El bosque bávaro es un sistema montañoso de mediana altura en el Este de la Baviera.El bosque bávaro se extiende a través de la Baja Baviera y el Alto Palatinado. Sus ríos desembocan en el Regen y en el Ilz, de donde salen al Danubio y finalmente al Mar Negro.La sierra llega por el este hasta la frontera con República Checa, donde se convierte en el "Bosque de Bohemia". Su continuación por el Sureste hacía Austria es el bosque "Sauwald" y el "Mühlviertel" . En el Norte limita con el bosque "Oberpfälzer Wald" del Alto Palatinado.Las montañas más altas son el Große Arber con una altura de 1.456 m y el Große Rachel (1.453 m). El lado Este del Bosque Bávaro fue declarado en 1970 la primera reserva natural alemana, el Parque Natural Bayerischer Wald. En 1997 se agrandó y junto con la reserva natural checa Šumava forman hoy el bosque más grande de Europa.El término Bosque Bávaro define solo los bosques entre el Danubio y el Regen en los mapas y diccionarios antiguos. La montaña más alta de este Bosque Bávaro antiguo era el Einödriegel. La parte anterior del bosque con las montañas Arber, Rachel, Lusen etc. era considerado parte del Bosque de Bohemia. Sin embargo, a raíz de la Cortina de Hierro, el Bosque Bávaro se convirtió la denominación para toda la cadena montañosa en el territorio bávaro.El turismo es muy importante en el Bosque Bávaro. Entre la naturaleza, senderos y el bosque hay también muchas regiones para esquiar. Además, el Bosque Bávaro es muy conocido en Europa por su arte del soplado del vidrio en la zona de Zwiesel.Los autóctonos lo denominan simplemente „Woid“ (bosque en bávaro) y se llaman a si mismos „Waidler“ (gente del bosque en bávaro).Geografía y geologíathumb|200px|El río Regen La sierra bastante boscosa continúa, desde el punto de vista geológico y geográfico, hasta Bohemia y Austria. El Bosque Bávaro y el Bosque de Bohemia (Šumava en checo) forman junto al Oberpfälzer Wald, el Neuburger Wald y el Sauwald el territorio boscoso más grande de Europa.Parque NacionalEn el interior del Bosque Bávaro, entre Lusen y Großen Falkenstein, queda el Parque Nacional Bosque Bávaro, el primer Parque Nacional de Alemania. Fue fundado por el Estado Libre de Baviera en 1970 con un área de 130 km² y en 1997 fue agrandado con la región entre el Großem Rachel y Großem Falkenstein, en total 240 km². El Parque Nacional posee una jungla, pequeños lagos y pantanos que van desde los 700 hasta 1450 sobre el nivel del mar. Muchos animales habitan en la zona, entre ellos osos, linces, lobos, jabalíes, caballos y vacuno salvaje.Reserva naturalLa reserva natural Bosque Bávaro abarca los territorios del Norte del Danubio hasta la frontera con la República Checa. Es administrada por la Asociación Reserva Natural Bosque Bávaro con sede en Zwiesel. Fue creado en 1967, lo que lo hace la resera natural más antigua de la Baviera. No se lo debe confundir con el Parque Nacional Bosque Bávaro.Montañasthumb|200px|Wasserkuppe thumb|200px|Lago Rachel thumb|200px|Cordillera Dreisessel en inviernoLiteraturaKarl-Friedrich Sinner, Günter Moser: Waldwildnis grenzenlos. Nationalpark Bayerischer Wald, Buch & Kunstverlag Oberpfalz, Amberg 2007, ISBN 393571937XVéase tambiénAlto PalatinadoBaja BavieraBavieraEnlaces externos Parque Nacional Bosque BávaroReserva Natural Bosque BávaroPágina oficial del Bosque Bávarowaidlerwiki.de - Deporte, CulturaCategoría:Bosques de Alemaniabar:Boarischa Woid bg:Баварска гора da:Bayerischer Wald de:Bayerischer Wald en:Bavarian Forest et:Baieri mets fr:Forêt de Bavière lt:Bavarijos Miškas nl:Beierse Woud nn:Bayerischer Wald no:Bayerischer Wald pl:Las Bawarski ru:Баварский лес sk:Bavorský les sv:Bayerischer Wald tr:Bavyera Ormanı