thumb|right|250px|Antígono I. Antígono I el Tuerto (En griego: Ἀντίγονος ὁ Μονόφθαλμος, Antígonos Monoftalmos), (382&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - 301&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) noble, general y sátrapa macedonio al servicio de Filipo II y Alejandro III. Con posterioridad, uno de los más destacados de entre los diádocos, los generales se repartieron el imperio de Alejandro Magno y protagonizaron veinte años de grandes luchas por obtener el poder.Hechos militaresDespués de la muerte de Alejandro Magno, sus generales se repartieron el imperio, Y protagonizaron durante veinte años de grandes guerras para obtener el poder. Fueron los llamados diádocos, (διαδοχος) o sucesores o herederos. Después de estos antiguos generales gobernaron los llamados epígonos (επιγονος), los nacidos después o sucesores. La lucha entre ellos para obtener el poder y la hegemonía duró casi cincuenta años, hasta el año  en que murió el último de los diádocos, Seleuco.Junto con Ptolomeo (que más tarde sería Ptolomeo I Sóter) y Seleuco (más tarde Seleuco I Nicátor), Antígono acompañó a Alejandro cuando éste empezó la guerra contra Persia, en la primavera del 334&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Juntos cruzaron el Helesponto con un ejército de cerca de 35.000 hombres provenientes de Macedonia y de toda Grecia. Juzgándolo demasiado anciano para acompañarle en sus conquistas, Alejandro lo dejó a cargo de la Frigia, (333&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), donde gobernó durante diez años.A la muerte de Alejandro Magno se hizo con casi todo su imperio (además de haberse apoderado del tesoro real), con la intención de reunir bajo su mandato todas las tierras conquistadas por aquél. Había sido lugarteniente y gobernador de Bitinia (en la orilla del lago Ascanius) y más tarde, en el 316&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fundó la ciudad de Antigonia que después sería conocida como Nicea (actual Iznik en Turquía).Pero todos los demás generales estuvieron en su contra y le presentaron batalla en Ipso, en el año 301&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., en Frigia, en el centro de Asia Menor. Murió en la contienda. Su hijo fue Demetrio Poliorcetes, que llegó a ser rey de Macedonia. Los historiadores señalan que padre e hijo fueron los mayores instigadores y en parte responsables de todas las intrigas y peleas que hubo entre los generales (diádocos) a la muerte de Alejandro.Véase tambiénReino de MacedoniaAlejandro MagnoAnexo:Reyes de MacedoniaDinastía AntigónidaBibliografíaHistoria Universal Oriente y Grecia de Ch. Seignobos. Editorial Daniel Jorro, Madrid 1930Grecia cuna de Occidente de Peter Levi. Ediciones Folio S.A. ISBN 84-226-2616-0La Historia y sus protagonistas. Ediciones Dolmen. 2000Categoría:Alejandro Magno Categoría:Militares de la Antigua Grecia Categoría:Período helenístico Categoría:Antiguos macedonios Categoría:Muertes por heridas de combate Categoría:Generales de Alejandro Magnobs:Antigon I Monoftalmos ca:Antígon el borni cs:Antigonos I. Monofthalmos cy:Antigonos I Monophthalmos de:Antigonos I. Monophthalmos el:Αντίγονος ο Μονόφθαλμος en:Antigonus I Monophthalmus eu:Antigono Monoftalmos fa:آنتیگون یکم fi:Antigonos fr:Antigone le Borgne he:אנטיגונוס מונופתלמוס hr:Antigon I. Monoftalmos hu:I. Antigonosz Monophthalmosz it:Antigono I Monoftalmo ja:アンティゴノス1世 ko:안티고노스 1세 mr:अँटिगोनस nl:Antigonus I Monophthalmus pl:Antygon I Jednooki pt:Antígono Monoftalmo ru:Антигон I Одноглазый sk:Antigonos Jednooký sr:Антигон I Монофталмос sv:Antigonos I Monofthalmos uk:Антиґон Одноокий zh:安提柯一世