La Guerra Livona de 1558 — 1583 fue un conflicto militar muy largo entre Dinamarca, Polonia, Rusia, y Suecia para el control de la región histórica de Livonia, actuales Estonia y LetoniaEn la década de 1550, la confederación de Livonia había sido debilitada por la Reforma, mientras que su vecino Moscovia oriental había crecido en fortaleza después de derrotar a los musulmanes Janes de Kazan y Astracán.El zar ruso Iván IV de Rusia exigió enormes impuestos, 40.000 taleres, que la confederación de Livonia tenía que pagar a la Orden de Dorpat. El conflicto termina con la invasión rusa de 1558. Las tropas rusas ocuparon Dorpat y Narva, poniendo sitio a Reval. La meta del zar ruso era tener el acceso vital al Mar Báltico.Esta acción era contraria a los intereses de otros países. En 1561, debilitada la orden de Livonia, ésta se encontraba dispersada, mientras que sus tierras fueron asignadas a Lituania (Curlandia), Suecia (Estlandia), y Dinamarca (Ösel). El último Maestre de la orden de Livonia, Gotthard Kettler, se convirtió en el primer gobernante (vasallo) del estado lituano ducado de Curlandia, más adelante Mancomunidad Polaco-lituana.Erik XIV de Suecia y Federico II de Dinamarca enviaron tropas para proteger sus nuevos territorios adquiridos. En 1561, el consejo de la ciudad de Reval en Estonia fue entregado a Suecia. Reval se convirtió en el puesto avanzado para otras conquistas suecas en el Báltico oriental. Hacia 1562, Rusia se encontró en guerras con los reinos de Polonia y de Suecia. Los ejércitos de los zares tuvieron inicialmente éxito, tomando Polotsk (1563) y Pernau (1575) y conquistando mucho territorio de Lituania, hasta llegar a Vilna.Rechazando ofertas de la paz de sus enemigos, el Zar se encontraba en una posición difícil alrededor de 1579, cuando Oprichnina había interrumpido a fondo la economía rusa, mientras que Lituania se había unido con Polonia (1569) y había adquirido un líder enérgio, Esteban I Bathory (1576). No sólo éste reconquistó Polotsk de Batory, sino que también puso el asedio a Pskov (1581-82). En 1581, un ejército de mercenarios de Suecia bajo Pontus De La Gardie capturado la ciudad estratégica de Narva.Finalmente, en 1582, la paz tratado de Yam Zapolski fue firmada entre Rusia y Polonia renunciando la primera a sus demandas sobre Livonia. El año siguiente también se firmó la paz con Suecia. Bajo el tratado de Plussa, Rusia perdía Narva y la costa meridional del golfo de Finlandia, siendo éste su único acceso al mar Báltico. La situación se invirtió parcialmente doce años más tarde según el tratado de Tyavzino que acabó en una nueva guerra entre Suecia y Rusia.Categoría:Guerras de Rusiabe-x-old:Лівонская вайна bg:Ливонска война de:Livländischer Krieg en:Livonian War et:Liivi sõda fi:Liivinmaan sota fr:Guerre de Livonie hu:Livóniai háború it:Prima guerra del nord ja:リヴォニア戦争 lt:Livonijos karas lv:Livonijas karš nl:Lijflandse Oorlog no:Livlandskrigen pl:Dominium Maris Baltici pt:Guerra da Livônia ru:Ливонская война sv:Livländska kriget tr:Livonya Savaşı