right|thumb|[[Genesis 29.11–16 en Ge'ez]] El Ge'ez ግዕዝ (Gueza, españolizado) es una lengua extinta perteneciente al grupo de lenguas semíticas australes. Se hablaba en la Antigüedad en el Reino de Aksum, en el norte de la actual Etiopía. La Biblia fue traducida a este idioma en el Siglo IV, y por muchos siglos después de dejar de ser lengua viva, siguió siendo el idioma oficial de la Corte Imperial de Etiopía. El ge'ez sigue siendo la lengua litúrgica de la Iglesia Ortodoxa Etíope, siendo estudiado en todos los monasterios y seminarios de esta denominación cristiana, la más importante en Etiopía y Eritrea, del mismo modo que el latín es aprendido y empleado por el clero católico. Asimismo, el ge'ez fue hasta mediados del Siglo XIX la principal lengua administrativa, legal y literaria de Etiopía (entonces llamado Abisinia). En este sentido, su uso como lingua franca entre las diversas etnias del Imperio Etíope también es comparable con el empleo del latín en Europa medieval.Los idiomas modernos más importantes que descienden del ge'ez son el amárico (idioma nacional de Etiopía), el tigriña (el idioma más hablado en Eritrea y en la región etíope de Tigray) y el gurague (guraguiña, el habla semítica más austral de Etiopía).El ge'ez se escribe con la misma abugida que sigue utilizándose en la actualidad para todos los idiomas descendidos del ge'ez, incluidos los tres arriba mencionados.Categoría:Lenguas de Etiopía Ge'ezam:ግዕዝ an:Guiés ar:لغة جعزية bg:Геез br:Geuzeg ca:Gueez cs:Ge'ez de:Ge'ez (Sprache) en:Ge'ez language eo:Geeza lingvo eu:Ge'ez fa:زبان گعز fr:Guèze he:געז it:Ge'ez ja:ゲエズ語 ko:그으즈어 mk:Гез јазик ms:Bahasa Ge'ez nl:Ge'ez pl:Język gyyz pt:Língua ge'ez ro:Limba gî'îz ru:Геэз sl:Giz sv:Geez zh:吉茲語