Pedro IV de Aragón, llamado el Ceremonioso, II de Valencia y de Ampurias, I de Mallorca y Cerdeña y III de Barcelona (Balaguer, 5 de octubre de 1319 - Barcelona, 5 de enero de 1387), rey de Aragón, Valencia y conde de Barcelona (1336-1387); rey de Mallorca (1344-1387), duque de Atenas (1380-1387) y Neopatria (1377-1387) y conde de Ampurias (1386-1387), hijo de Alfonso el Benigno.Por el pacto de Madrid de 1339, ayudó a Alfonso XI de Castilla en la conquista de Algeciras (1344) y en el intento de conquistar Gibraltar (1349).Al iniciar su reinado, el Reino de Mallorca estaba gobernado por su cuñado (y tío lejano) Jaime III de Mallorca, bisnieto de Jaime I el Conquistador. Por la Concordia de Perpiñán, el rey mallorquín era vasallo del aragonés, vasallaje que sólo se reconoció por la fuerza a raíz de la campaña de conquista de Alfonso el Franco (1285), que duró hasta que, por el tratado de Anagni (1295), Jaime II renunció a esta soberanía.Tras enfrentarse por diversas cuestiones, Pedro IV declaró al rey mallorquín culpable del proceso abierto en su contra (1343) y, en cumplimiento de la sentencia, invadió Mallorca y derrotó a las tropas de Jaime III en Santa Ponça. Después conquistó también el Rosellón. Tras rendirse, Jaime III fue desposeído del trono. Se le respetó la señoría de Montpellier, desde donde intentó recuperar la Cerdaña y el Conflent. Atacó Mallorca (1349) y fue vencido de forma definitiva en la batalla de Llucmajor en la que murió Jaime III.Tras la muerte de Jaime III, Pedro permitió que Jaime IV (preso hasta 1362) conservara este título de forma puramente formal, pero a su muerte en 1375, el propio Pedro IV asumió el cargo. Así se incorporó el Reino de Mallorca a la Corona de Aragón de forma definitiva, situación que se mantuvo hasta los Decretos de Nueva Planta.Fue un monarca enérgico y duro que reorganizó la corte, la administración y el ejército, dirigiendo sus actividades a incrementar el poder real en el interior de su reino y a aumentar sus dominios en el mar Mediterráneo, cosa que logró con la expedición de los almogávares, al conquistar éstos los ducados de Atenas y Neopatria.Derrotó a la unión de los nobles en Épila, apoyó a Enrique de Trastámara frente a Pedro I de Castilla, arrebató a su cuñado Jaime III de Mallorca el Rosellón y procuró la incorporación de Sicilia a su reino.En 1347 y 1348 tuvo que sofocar la revuelta de la Unión de Aragón, coaligada a la Unión de Valencia y dirigida por su hermanastro el Infante Fernando de Aragón, que no aceptaban que hubiera nombrado heredera de la corona a su hija mayor, Constanza de Aragón, ya que en ese momento no tenía ningún hijo varón.La peste negra provocó la muerte de la reina Leonor de Portugal (1348) con la que Pedro se había casado un año antes. Al enviudar, contrajo nuevo matrimonio con Leonor de Sicilia, con la que tuvo tres hijos: Juan, Martín y Leonor, esposa de Juan I de Castilla.En 1351 entró en guerra contra Génova, apoyando a Venecia, puesto que los genoveses promovían revueltas en Cerdeña. Los genoveses ocuparon el Alguer, de donde fueron expulsados por los catalanes en 1354. La ciudad fue repoblada posteriormente con catalanes, lo que explica que la ciudad sarda aún sea hoy en día catalanohablante. Pedro IV tuvo que sofocar asimismo una revuelta de los Arborea en la isla entre 1364 y 1386.Igualmente se enfrentó con Pedro I el Cruel de Castilla en la conocida como "guerra de los dos Pedros". Pedro I quería recuperar los territorios murcianos que habían pasado al Reino de Valencia. El conflicto terminó con la paz de Almazán en 1375 sin vencedores ni vencidos. Los desastres de esta guerra se sumaron a la peste negra y a otros desastres naturales como la sequía o las plagas de langostas.Durante su reinado se instituyó la Generalidad, en las Cortes celebradas en Barcelona, Vilafranca del Penedés y Cervera en 1358-1359. Castilla había invadido Aragón y Valencia lo que dio lugar a diversos enfrentamientos bélicos que ocasionaron grandes gastos a la corona. Por eso, las Cortes designaron doce diputados con atribuciones ejecutivas en materia fiscal así como unos "oyentes de cuentas" que controlaban la administración bajo la autoridad de Berenguer de Cruïlles considerado el primer Presidente de la Generalidad.Mandó crear los Sepulcros Reales del monasterio de Poblet.Categoría:Reyes de Aragón Categoría:Nacidos en 1319 Categoría:Fallecidos en 1387 Pedro 04an:Pietro IV d'Aragón ca:Pere el Cerimoniós de:Peter IV. (Aragón) en:Peter IV of Aragon fr:Pierre IV d'Aragon he:פדרו הרביעי, מלך אראגון id:Pedro IV dari Aragon it:Pietro IV di Aragona ja:ペドロ4世 (アラゴン王) nl:Peter IV van Aragón pl:Piotr IV Aragoński pt:Pedro IV de Aragão sv:Peter IV av Aragonien tr:IV. Pedro