Los arcosaurios (Archosauria, gr. "reptiles dominantes") son un grupo de reptiles diápsidos que evolucionaron de los Archosauriformes durante el período Olenekiano (Triásico temprano). Tuvieron un enorme éxito evolutivo y se diversificaron extraordinariamente durante el Mesozoico; los únicos representantes actuales del grupo son los cocodrilos y las aves.CaracterísticasLos arcosaurios se caracterizan por una compresión lateral de los dientes, por tener un corazón con cuatro cámaras y por una tendencia a la marcha bípeda. Este último rasgo es, tal vez, el que más modificó la anatomía de los arcosaurios; así, las extremidades posteriores son mucho más largas y robustas que las anteriores y se mantienen verticalmente debajo del cuerpo; al mismo tiempo, el isquion y el pubis se alargaron para permitir la inserción de los músculos de las patas posteriores, el fémur tiene una cabeza lateral y la tibia se hace larga y robusta, fusionándose a veces con los huesos proximales del tarso; los dedos se reducen a tres largos y dirigidos hacia adelante y uno dirigido hacia atrás.La mayoría de los primeros arcosaurios eran carnívoros, con dientes aserrados y estrechos perfectos para manejar carne. Su metabolismo parece que les dio una clara ventaja sobre los terápsidos, los cuales eran sus contemporáneos en los áridos y monzónicos climas interiores del supercontimente Pangea. Así, mientras que en el Pérmico fueron dominantes los sinápsidos, en el Triásico lo serían los saurópsidos.EvoluciónHay principalmente dos grupos de arcosaurios; los Ornithodira, que eran insignificantes durante el Triásico, pero que radiaron en el Triásico tardío (dinosaurios y pterosaurios) y los Crurotarsi, que eran el grupo predominante en aquellos tiempos, e incluían un gran número de grupos puramente triásicos como los Rauisuchia, los Phytosauria y los herbívoros Aetosauria, así como los ancestros de los cocodrilos.Un gran número de estos grupos de arcosaurios, sobre todo los grandes Crurotarsi, y los antiguamente llamados Tecodontes (en libros en los que no se usaba la cladística actual), se extinguieron hace 195 millones de años, durante la Extinción masiva del Triásico-Jurásico. Los supervivientes fueron los dinosaurios y pterosaurios entre los Ornithodira, y los Sphenosuchia y Protosuchia así como sus descendientes cocodrilos entre los Crurotarsi. Los dinosaurios dominaron la tierra y más tarde los pterosaurios dominarían el cielo hasta el fin del Cretácico, y los cocodrilos los ríos y pantanos y algunos incluso invadieron los mares (los Teleosauridae y los Metriorhynchidae).Tal es la supremacía de los arcosaurios durante el Mesozoico que no debería ser llamada la "Era de los Reptiles", sino más bien la "Era de los Arcosaurios".La mayoría de estos grupos se extinguieron hace 65 millones de años, durante la Extinción masiva del Cretácico-Terciario. Los únicos grupos que sobrevivieron y que persisten hasta el día de hoy, son los dinosaurios terópodos (concretamente las aves) y los cocodrilianos, que incluyen a los modernos cocodrilos, caimanes y a los gaviales.Tradicionalmente, las aves se han separadas del resto de los arcosaurios. Recientemente, según el método cladístico, solamente los grupos monofiléticos son válidos, y las aves son por ello incluidas dentro de la división Archosauria.Fiologenia    [[Avesuchia]]
     `--'''Archosauria'''
           |--[[Crurotarsi]]
           |     |-?[[Ctenosauriscidae]]
           |     `--[[Crocodylotarsi]]
           |           |--[[Ornithosuchidae]]
           |           `--+--[[Phytosauria]]
           |              `--[[Suchia]]
           |                    |--[[Prestosuchidae]]
           |                    `--[[Rauisuchiformes]]
           |                          |--[[Aetosauria]]
           |                          `--[[Rauisuchia]]
           |                                |--[[Rauisuchidae]]
           |                                `--+--[[Paracrocodylomorpha]]
           |                                   `--[[Crocodylomorpha]] 
           `--[[Ornithodira]]
                 |--[[Pterosauromorpha]]
                 |       |--''[[Scleromochlus]]''
                 |       `--[[Pterosauria]]
                 `--[[Dinosauromorpha]]
                    `--[[Dinosauriformes]]
                       `--[[Dinosauria]]
                              |--[[Ornithischia]]
                              `--[[Saurischia]]
                                 `--[[Aves]]ReferenciasBenton, M. J. 2004), Vertebrate Paleontology, 3rd ed. Blackwell Science LtdCarroll, R. L. (988) Vertebrate Paleontology and Evolution, W. H. Freeman and Co. New YorkEnlaces externosUCMPPaleosMikko's Phylogeny Archive ArchosauriaCategoría:Archosauromorphaca:Arcosaure cs:Archosauři de:Archosauria en:Archosaur eo:Arkosaŭroj fa:آرکوسور fi:Arkosaurit fr:Archosauria he:ארכוזאוריה hu:Archosauria it:Archosauria ja:主竜類 ka:არქოზავრები ko:조룡류 la:Archosauria lt:Archozaurai nl:Archosauria nn:Archosauria pl:Gady naczelne pt:Arcossauros ru:Архозавры scn:Archosauria simple:Archosaur sk:Archosauria sv:Härskarödlor th:อาร์โคซอร์ uk:Архозаври zh:主龍類