La Sinfonía fantástica es una sinfonía compuesta por Héctor Berlioz en 1830. El nombre bajo el que se la conoce habitualmente es, en realidad, el subtítulo: el título que Berlioz puso a su obra es Episodio en la vida del artista. El autor se inspiró en la actriz shakespeariana Henrietta Constance Smithson, a la que amaba locamente, para componer esta obra, que es un bello y claro ejemplo de la música programática. La Sinfonía Fantástica consta de cinco movimientos:Sueños y pasionesUn BaileEscena en el campoLa marcha del cadalsoSueño de una noche de aquelarreArgumento de la sinfoníaLa sinfonía posee un argumento muy detallado. Por esta razón se suele decir que es uno de los mejores ejemplos de la música programática; también es quizás uno de los primeros. El argumento es el siguiente:Un joven músico desesperado se ha envenenado a sí mismo con opio y en un largo sueño, tiene una serie de visiones y pesadillas, la idea de su amada viniendo una y otra vez a su cabeza. Recuerda las alegrías y depresiones del pasado, antes de que ella entrase en su vida, y luego el neurótico celoso en que se convirtió cuando ella entró en su vida, teniendo el único consuelo de la religión.El segundo movimiento evoca la música de un baile, en el que con los giros de la danza, vislumbra a su amada otra vez.El tercer movimiento fue muy difícil para Berlioz. En el campo, dos pastorcillos entonan una melodía con sus flautas para llamar a sus vacas. Todo es tranquilidad hasta que la amada aparece de nuevo, provocando inquietud en el héroe. El otro pastorcillo toca su flauta, pero esta vez no hay respuesta. En ese momento, el sol se pone acompañado de un trueno distante. Luego, predomina el silencio en la escena.La marcha del cadalso fue escrita en una sola noche. Nos trae el sueño del asesinato de la amada, por el que el héroe es condenado a muerte. La marcha, con su paso regular tiene sus momentos más salvajes, mientras la comitiva se abre paso entre la multitud que se agolpa para ver la muerte del héroe. La amada aparece en el momento en el que el hacha desciende hacia el cuello del héroe.El movimiento final es un aquelarre, una salvaje orgía de una celebración demoníaca. La imagen de la amada parece ahora una agudísima burla. Las campanas de la muerte se oyen por encima del himno Dies Irae del juicio final y se mezclan con la danza. La música de las campanas de la muerte en este movimiento ha sido utilizada por Wendy Carlos en las bandas sonoras de La Naranja Mecánica y El resplandor.Categoría:Sinfonías Categoría: Composiciones de Hector Berliozca:Simfonia fantàstica cs:Fantastická symfonie da:Symphonie Fantastique de:Symphonie fantastique en:Symphonie fantastique et:Fantastiline sümfoonia eu:Sinfonia fantastikoa fa:سمفونی فانتاستیک fi:Symphonie Fantastique fr:Symphonie fantastique he:הסימפוניה הפנטסטית it:Sinfonia fantastica ja:幻想交響曲 nl:Symphonie fantastique pl:Symfonia fantastyczna pt:Sinfonia Fantástica simple:Symphonie Fantastique zh:幻想交響曲