Los cazafantasmas es una película estadounidense de 1984 del género comedia fantasía con algunos toques de ciencia ficción, producida y dirigida por Ivan Reitman, protagonizada por Bill Murray, Dan Aykroyd, Harold Ramis, Rick Moranis, Sigourney Weaver, Annie Potts y Ernie Hudson. La película fue un éxito de taquilla y se registró como la comedia más taquillera de la década. Su banda sonora fue compuesta por Elmer Bernstein. La canción Ghostbusters de Ray Parker Jr., ganó el premio BAFTA 1985 a la mejor canción original.ArgumentoTres parapsicólogos expulsados de la Columbia University en Nueva York, debido a sus estudios y prácticas poco ortodoxos, comienzan su propio negocio trabajando comocazafantasmas, e investigando fenómenos paranormales usando tecnología sofisticada para intentar capturar las manifestaciones ectoplasmáticas.SecuelasLa primer secuela de Los cazafantasmas fue titulada sencillamente Ghostbusters II con el mismo elenco; Dan Aykroyd, Bill Murray, Harold Ramis, Ernie Hudson, Sigourney Weaver, Annie Potts y Rick Moranis, pero esta vez combatiendo al espíritu de un antiguo tirano eslavo. La película se estrenó en 1989, pero tuvo menos éxito de taquilla que su predecesora.CuriosidadesEl papel de Winston fue originalmente escrito para Eddie Murphy.Aunque nunca se menciona en el guion, el fantasma verde que los cazafantasmas pescan en el hotel fue apodado cabeza de cebolla, a causa de su horroroso olor. Una escena en la cual el fantasma hechiza a 2 recién casados exponiendo su particularidad fue cortada en el montaje final. Como nunca se menciona su nombre en la película, los guionistas de la serie de dibujos animados le pusieron al fantasma verde un nombre muy diferente: Slimer.Cuando el muñeco de merenge explota y cae encima de la gente, se puede ver como una gran cantidad cae encima del secretario del departamento de medio ambiente. El actor no fue avisado de ello y se enojó mucho con Ivan Reitman.Como cameos aparecen Larry King, Casey Kasem, Bill Walton y Ron Jeremy.Series animadasLa película posteriormente daría origen la serie animada Los Verdaderos Cazafantasmas, una de las más exitosas series animadas de Estados Unidos y nominada para un premio Emmy a mejor serie animada. La serie originalmente tenía un tono oscuro y siniestra, de estilo macabro y utilizaba frecuentes monstruos de la mitología y la cultura popular, incluyendo gremlins, el Espantaniños, el Sandman, Cthulhu, el Triángulo de las Bermudas, vampiros, zombis, hombres lobo y Samhain. La mayor parte de este periodo el escritor fue el famoso creador de Babylon 5 J. Michael Straczynski, Con el paso del tiempo la serie se tornó más infantil y perdió rating. Dos spin-offs de la serie fueron Las aventuras de Pegajoso -básicamente una serie caricaturesca para niños pequeños- y Extreme Ghosbusters, la nueva generación.VideojuegosEl primer juego de video basado en los Cazafantasmas fue un juego de Activision para Spectrum y Amstrad, datado en el año de estreno de la película,1984. El título se convirtió en un éxito de ventas y, como curiosidad, era de los primeros en introducir voces (concretamente en la pantalla de inició).La segunda parte de la película tuvo también su videojuego, nuevamente de la mano de Activision y a los formatos clásicos de 8 bits se añadirían los de 16 bits como Atari ST, Commodore AMIGA o PC. Posteriormente habría versiones para las primeras videoconsolas.Un nuevo videojuego fue lanzado al mercado a finales del 2008 para las consolas Xbox 360, PlayStation 3, Wii, PlayStation 2, Nintendo DS y PC con las voces proporcionadas por Harold Ramis y Dan Aykroyd.También existe un juego de mesa de los Cazafantasmas.Comics y literaturaEl comic Ghosbusters: Legion fue financiado por Sony y se comenzó a publicar en 2003. Hay dos novelas basadas en la primera película, la primera fue publicada simultáneamente con el estreno, y escrita por Larry Milne, es la más larga y compleja; la segunda, titulada Ghostbusters: The Supernatural Experience fue escrita por Richard Mueller y publicada en 1985 y es más corta. También hay una novela basada en la película Ghostbusters II escrita por Ed Naha.La novela Ghostbusters: The Return, es un libro basado en los Cazafantasmas y publicado en el 2004, escrito por Sholly Fisch, relata las peripecias de los Cazafantasmas poco después del Incidente Gozer, que incluye la postulación de Peter Venkman como candidato a alcalde de Nueva York.Categoría:Los cazafantasmas Categoría:Películas de ciencia ficcióncs:Krotitelé duchů cy:Ghostbusters de:Ghostbusters – Die Geisterjäger en:Ghostbusters fi:Haamujengi fr:S.O.S. Fantômes he:מכסחי השדים hr:Istjerivači duhova hu:Szellemirtók id:Ghostbusters it:Ghostbusters - Acchiappafantasmi ja:ゴーストバスターズ ms:Ghostbusters nds:Ghost Busters nl:Ghostbusters (film) no:Ghostbusters pl:Pogromcy duchów pt:Ghost Busters ru:Охотники за привидениями (фильм) sk:Krotitelia duchov sv:Ghostbusters - Spökligan tr:Hayalet Avcıları