) |lugar de nacimiento =  Berkeley, California, EE. UU. |cónyuge = |sitio web = |premios óscar = |premios emmy = |premios globo de oro = |premios cesar = |premios bafta = |imdb = 0000757 Melissa Sue Anderson (nacida el 26 de septiembre de 1962) es una actriz estadounidense, ganadora del Premio Emmy y especialmente conocida por haber interpretado el papel de Mary Ingalls en la serie de televisión Little House on the Prairie, entre 1974 y 1983.BiografíaAnderson nació en Berkeley, California. Su carrera artística comenzó cuando su profesor de danza animó a sus padres a buscar un agente para ella. Comenzó entonces a hacer los anuncios publicitarios para TV, y pronto empezaron a llegar ofertas para aquella niña rubia de ojos azules, entre ellos algún episodio de la serie La tribu de los Brady.A la edad de once años consigue, entre cientos de competidoras, el papel de Mary en La casa de la pradera. Sería el personaje que la lanzó a la fama en todo el planeta y el que interpretó durante nueve años.Ganó un Premio Emmy por su papel en Which Mother Is Mine? (1979) de la cadena ABC, y fue nominada en 1978 como mejor actriz principal en una serie dramática por su trabajo en La casa de la pradera, que también le valió el Premio Tp de Oro de 1979.Tras la cancelación de la serie, ha intervenido en diversas películas especialmente rodadas para televisión.Tiene una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.Enlaces externosMelissa Sue Anderson - ¿Dónde está ahora?Club de Fans de Melissa Sue AndersonAnderson Andersonde:Melissa Sue Anderson en:Melissa Sue Anderson fi:Melissa Sue Anderson fr:Melissa Sue Anderson id:Melissa Sue Anderson ja:メリッサ・スー・アンダーソン nl:Melissa Sue Anderson pl:Melissa Sue Anderson sv:Melissa Sue Anderson