A cappella es un estilo musical que se caracteriza por utilizar únicamente la voz de los cantantes para generar los sonidos de la melodía y la armonía, en lugar de recurrir al uso de instrumentos musicales..OrigenLa música a cappella es música vocal sin acompañamiento instrumental. El término a cappella viene del italiano como en la capilla o al estilo de la capilla. El término es debido a las restricciones en el uso de instrumentos musicales en iglesias cristianas desde la introducción del canto gregoriano hasta bien entrado en medievo.La música a cappella se utiliza a menudo en música sacra. El canto gregoriano es el ejemplo más claro de música a cappella, al igual que la mayoría de la música vocal sagrada del renacimiento. El madrigal, fue también una forma de canto a cappella, hasta que a comienzos del barroco se le añadieron diferentes instrumentos. Los Amish, la mayoría de las congregaciones de la iglesia católica y los cristianos ortodoxos del este (especialmente rusos y otros grupos eslavos) son cuerpos religiosos conocidos por realizar los oficios sin acompañamiento musical. El arpa sagrada, un tipo de música "popular" religiosa, es también un estilo de canto a cappella. Durante los años 80, ha tenido mayor auge entre los grupos religiosos el uso de agrupaciones vocales como entretenimiento. Entre los grupos restauracionistas de EE.UU., Keith Lancaster formo un grupo llamado por antonomasia (A Cappella).ActualidadLa música a cappella logró alzarse en los años 1980 y en los años 1990, incitados por el éxito de canciones de artistas como Bobby McFerrin, Die Prinzen, Rockapella y los Boyz II Men. En idioma castellano, existe el grupo Tennessee.Los arreglos de la música popular para los pequeños conjuntos a cappella incluyen generalmente una voz que canta la melodía principal, llamada vocal, una que canta sobre una línea de bajo, y que marca el ritmo, llamada bajo, y las voces restantes que contribuyen al acompañamiento en forma de acorde, llamado coro. Sin embargo, muchos grupos a cappella contemporáneos han adoptado otros métodos, incluyendo polifonía y el beatbox o percusión vocal, que consiste en una caja de ritmos producida con la boca o la imitación de una batería, percusión menor, platillos, etc.ReferenciasCategoría:Canto Categoría:Terminología musicalbg:А капела ca:A cappella cs:A cappella de:A cappella en:A cappella eo:Voĉa muziko et:A cappella fi:A cappella fr:A cappella he:א-קפלה hu:A cappella id:A capella it:A cappella ja:ア・カペラ ka:ა კაპელა ko:아카펠라 mk:A cappella ms:A cappella nl:A capella nn:A cappella no:A cappella pl:A cappella pt:A cappella ru:А капелла sk:A cappella sv:A cappella tr:Akapella uk:А капела vi:A cappella wa:Emey tchapele zh:無伴奏合唱