DESCRIPCIÓNEl autillo europeo es la rapaz nocturna más pequeña de la península ibérica, con 20 cm de longitud, 50 cm de envergadura y 100 gr de peso, siendo las hembras mayores que los machos. Su plumaje es extremadamente críptico, pasando completamente desapercibido en sus posaderos en las ramas de los árboles donde vive. El iris de los ojos es de color amarillo, el pico es negro y presenta dos penachos faciales a modo de orejas, bien visibles cuando se posa en posición erguida. El canto es un shi aflautado similar al sonar de los barcos y submarinos.ALIMENTACIÓNSe alimenta principalmente de insectos que caza al vuelo o al acecho, pero en época de cría también puede hacer presa sobre pequeños roedores, pajarillos, reptiles y anfibios. Las egagrópilas son pequeñas, poco consistentes y se desmenuzan con facilidad porque poseen gran cantidad de restos de quitina.HÁBITATEl hábitat óptimo del autillo son los sotos fluviales, arboledas próximas a los ríos, intercalado con espacios abiertos para cazar; también se puede encontrar en parques y jardines.COMPORTAMIENTOEs un animal estrictamente nocturno. Realiza grandes movimientos migratorios, pasando los inviernos en el África Subsahariana y desplazándose hacia Europa para reproducirse y criar a los pollos en verano. A menudo utiliza los agujeros hechos en los trancos de los árboles por el pito real (Picus viridis) para establecer su nido, pero tampoco desprecia las cajas nido.DISTRIBUCIÓNEn verano se distribuye por toda el área mediterránea (España, Portugal, Francia, Italia, Grecia, Países Balcánicos, Turquía y países del Norte de áfrica) y llegando en su límite septentrional hasta Alemania, Polonia y el Sur de Rusia. En invierno se desplaza al sur del desierto de Sahara pero sin llegar al bosque tropical.REPRODUCCIÓNEl tamaño de puesta varía entre 3 y 6 huevos, puestos cada 2 días. Son incubados por la hembra durante 24 o 25 días, y los pollos dejan el nido a los 21 días de vida, aunque no vuelan correctamente hasta los 33 días.AMENAZASLos principales problemas de conservación que le afectan son la alteración del hábitat y el empleo de plaguicidas. En el primer caso, la desaparición de sotos fluviales, así como la transformación del paisaje tradicional por regadíos, cultivos forestales y urbanizaciones derivan en una disminución sistemática de la disponibilidad y abundancia de alimento y en una reducción de los lugares adecuados para nidificar. El empleo de plaguicidas acentúa aún mas la reducción de las especies presa y produce un efecto de bioacumulación de sustancias tóxicas.Orden: EstrigiformesFamilia: StrigidaeLongitud: 19-21 cm de pico a colaEnvergadura: 47-54 cmPeso: 70-130 gLongevidad: hasta 10 añosEstatus: en decliveEnlaces externos Ficha de la especie (PDF), por Javier Blasco-ZumetaVideo sobre el proyecto "Cajas nido de Autillo Europeo (Otus scops). Proyecto impulsado por el Grupo Ornitológico Alcedo en el campus externo de la Universidad de Alcalá de Henares (España). http://es.youtube.com/watch?v=o1oRzDkGbqI&amp;feature=userwww.brinzal.orgCategoría:Otus Categoría:Aves de España Categoría:Aves de África Categoría:Fauna de Europaaz:Meşə bayquşu bg:Чухал ca:Xot co:Ciocciu cs:Výreček malý da:Dværghornugle de:Zwergohreule (Art) el:Γκιόνης en:Eurasian Scops-owl eo:Malgranda orelstrigo fi:Kyläpöllönen fr:Petit-duc scops gl:Moucho de orellas he:שעיר מצוי hr:Ćuk hu:Füleskuvik it:Otus scops ja:コノハズク ku:Bûm la:Otus scops lt:Apuokėlis ms:Burung Hantu Kuang Kuit nl:Dwergooruil no:Dverghornugle pl:Syczek pt:Mocho-d’orelhas ru:Обыкновенная сплюшка sk:Výrik lesný sl:Veliki skovik sv:Dvärguv tr:İshak kuşu uk:Совка сплюха