El piquituerto común (Loxia curvirostra), también conocido como piquituerto colorado en América del Norte, es un pequeño pájaro paserino de la familia de los pinzones Fringillidae. Se reproduce en los bosques de Picea en América del Norte, en Europa, y en Asia. Algunas poblaciones se reproducen en los bosques de pinos en ciertas áreas de los tres continentes, y en América del Norte algunas poblaciones se reproducen en los bosques de abeto. Anida en las coníferas, donde pone 3 a 5 huevos.El piquituerto es un ave básicamente residente, pero si la comida es insuficiente, realiza migraciones al sur. Esta especie viaja en grandes bandadas fuera del período de apareamiento, y a menudo se mezcla con otros piquituertos.Los piquituertos se caracterizan por las mandíbulas que están torcidas en la punta, por lo que reciben su nombre común. Se alimentan casi exclusivamente de los conos de coníferas, especialmente los de las piceas. La forma extraña de su pico es una adaptación que les permite extraer las semillas del cono.Los machos adultos suelen ser de color rojo o anaranjado, mientras las hembras suelen ser de color verde o amarillo, pero hay muchas variantes.Esta especie puede llegar a ser confundida con los piquituertos loros y los piquituertos escoceses, que también se reproducen en la zona euroasiática. Su identificación es menos problemática en América del Norte, donde sólo se encuentra el piquituerto colorado y el piquituerto aliblanca.Estudios de su canto, en América del Norte, sugieren que en este continente hay ocho o nueve poblaciones con cantos diferentes, las cuales casi nunca se mestizan. El tamaño y la estructura del pico también varían, y poblaciones diferentes suelen especializarse de comer las semillas de coníferas diferentes. Por el momento, son pocos ornitólogos que proponen separarlas en distintas especies.Enlaces externos Ficha de la especie (PDF), por Javier Blasco-ZumetaCategoría:Fringillidaebg:Обикновена кръсточовка ca:Trencapinyes cs:Křivka obecná cy:Gylfin Groes de:Fichtenkreuzschnabel en:Common Crossbill eo:Malgranda krucbekulo fi:Pikkukäpylintu fr:Bec-croisé des sapins gd:Cam-ghob hu:Keresztcsőrű is:Krossnefur it:Loxia curvirostra ja:イスカ ka:ნისკარტმარწუხა lt:Eglinis kryžiasnapis nap:Pizzestuorto nl:Kruisbek nn:Grankorsnebb no:Grankorsnebb pl:Krzyżodziób świerkowy pms:Loxia curvirostra pt:Cruza-bico ru:Клёст-еловик sv:Mindre korsnäbb tr:Bayağı çaprazgaga uk:Ялиновий шишкар zh:紅交嘴雀