 La Ondatra zibethicus o rata almizclera, es la única especie del género Ondatra, es un gran roedor arvicolino nativo de Norteamérica e introducido en partes de Europa.El largo de su cuerpo usualmente es de entre los 25-40 cm. La cola, de 20 a 25 cm de largo, es fuerte y comprimida lateralmente. El cuerpo está cubierto por un corto pelaje marrón impermeable, más pálido en la zona ventral.En las aguas de Delaware, Maryland, Nueva Jersey y Virginia la rata almizclera negra convive con la variedad marrón.DescripciónUna rata almizclera adulta mide de 40 a 60 centímetros.Enlaces externos ReferenciasLinzey, A.V. 2008. Ondatra zibethicus. IUCN 2008. 2008 IUCN Red List of Threatened Species. Consultado el 30 de diciembre de 2008.Categoría:Cricetidae cs:Ondatra pižmová cv:Хăнтăр de:Bisamratte en:Muskrat eo:Ondatro et:Ondatra fi:Piisami fr:Rat musqué hu:Pézsmapocok io:Moskorato it:Ondatra zibethicus iu:ᑭᕝᒐᓗᒃ/kivgaluk ja:マスクラット lb:Bisamrat lt:Ondatros myv:Шарапуло nl:Muskusrat no:Bisamrotte pl:Piżmak pt:Rato-almiscarado ru:Ондатра simple:Muskrat sk:Ondatra pižmová sl:Bizam sv:Bisam uk:Ондатра vls:Woaterratte zh:麝鼠