 |fallecimiento =  |escuela_tradición = Analítica |intereses_principales = Filosofía políticaHistoria de las ideasFilosofía de la historiaLiberalismo Ética Sionismo |influencias = Bentham Mill Marx |influyó = Muchos pensadores liberales contemporáneos |ideas_notables = libertad positiva y negativa, Counter-Enlightenment, Pluralismo |firma =  Sir Isaiah Berlin OM (6 de junio de 1909 - 5 de noviembre de 1997), filósofo de la política e historiador de las ideas; está considerado como uno de los principales pensadores liberales del siglo XX.BiografíaNacido en Riga, Letonia, hijo de un comerciante en maderas emigrado a Inglaterra, el que era descendiente putativo de quien fue la cabeza "de una de las sectas más importantes de judíos hasídicos de Europa oriental, conocidos con el nombre de lubabich ..." (Ignatieff, 1999: 27). Fue el primer judío en ser elegido para recibir una beca en el All Souls College de Oxford. Entre 1957 y 1967 fue Chichele Professor de Teoría Social y Política en la Universidad de Oxford. En 1967 ayudó a fundar el Wolfson College de Oxford, y se convirtió en su primer presidente. Recibió el título de Knight Bachelor en 1957 y la Orden de Mérito en 1971. Fue presidente de la Academia Británica entre 1974 y 1978. Recibió también el Premio Jerusalén en 1979 por sus escritos sobre la libertad individual en la sociedad.La obra de Berlin fue vasta pero dispersa, debido a que en su mayoría consiste en artículos y recensiones en revistas especializadas. Solo dos de las ahora numerosas recopilaciones de sus trabajos fueron editadas directamente por él: Four Essays on Liberty (1969) y Vico and Herder (1976). Su más famoso artículo, la conferencia inaugural como Chichele Professor de 1958, intitulada "Two concepts of liberty", ha sido de enorme influencia tanto en la teoría política contemporánea como en la teoría liberal. En dicho artículo presenta la ya famosa distinción entre libertad positiva y libertad negativa.BibliografíaKarl Marx: His Life and Environment (1939)El erizo y la zorra: un ensayo sobre el enfoque de la historia de Tolstoy (1953)Historical Inevitability (1954)Dos conceptos de libertad (1958)Cuatro ensayos sobre la libertad (1969)From the Other Shore and The Russian People and Socialism (1956)The Age of Enlightenment: The Eighteenth-Century Philosophers (1956)European Unity and its Vicisitudes (1959)John Stuart Mill and the Ends of Life (1959)The Life and Opinions of Moses Hess (1959)Vico y Herder: dos estudios de historia de las ideas (1976)Conceptos y categorías: ensayos filosóficos (1978)Contra la corriente: ensayos sobre historia de las ideas (1979)Impresiones personales (1980)El fuste torcido de la humanidad: capítulos de la historia de las ideas (1990)El mago del norte: J. G. Hamann y el origen del irracionalismo moderno (1993)El sentido de la realidad (1996).Enlaces externosArtículos de Isaiah BerlinIsaiah Berlin: &quot;El juicio político&quot;, Revista VueltaIsaiah Berlin: &quot;¿Qué es la libertad política?&quot;, Revista Letras LibresArtículos sobre Isaiah BerlinHenry Hardy: &quot;Isaiah Berlín. Una impresión personal&quot;Mario Vargas Llosa: &quot;El hombre que sabía demasiado&quot;G. A. Cohen: &quot;Libertad y dinero&quot;Claudio Véliz: &quot;Isaiah Berlin: Humanitatis Magister&quot;Robert Darnton: &quot;Espíritu libre&quot;Miguel Orellana Benado: El analítico renegado. Berlin o la filosofía con historiaFAES: Isaiah Berlin: un liberal en perspectivaEntrevistas&quot;Cienfuegos: Tele poesía y política cuántica&quot; Categoría:Liberales Categoría:Filósofos del siglo XX Categoría:Filósofos del Reino Unido Categoría:Filósofos judíos Categoría:Judíos Categoría:Premio Erasmus Categoría:Miembros de la Orden del Méritoda:Isaiah Berlin de:Isaiah Berlin en:Isaiah Berlin fa:آیزایا برلین fi:Isaiah Berlin fr:Isaiah Berlin he:ישעיה ברלין id:Isaiah Berlin it:Isaiah Berlin ja:アイザイア・バーリン lv:Jesaja Berlins nl:Isaiah Berlin no:Isaiah Berlin pl:Isaiah Berlin pt:Isaiah Berlin ro:Isaiah Berlin ru:Берлин, Исайя simple:Isaiah Berlin sq:Isaiah Berlin sr:Исаија Берлин sv:Isaiah Berlin tr:Isaiah Berlin zh:以赛亚·伯林