La pardela sombría, cuyo nombre científico es Puffinus griseus, es un ave de la familia Procellariidae. Posee un amplio rango de distribución siendo una de las aves más comunes en la costa Pacífica de Sudamérica. Grandes migradoras, las pardelas sombrías llegan a volar hasta 910 km/día en este periodo.Una épica migración - BBC Ciencia Por ello, si bien cría en la parte sur de los océanos, puede vérsela en Europa en verano y otoño. De este modo, se la encuentra en Irlanda, Gran Bretaña y en la costa atlántica ibérica, de septiembre a diciembre. Posee una longitud de unos 45 cm y una envergadura de poco más de un metro.ReferenciasEnlaces externosCategoría:Aves del Perú Categoría:Aves de Chile Puffinus griseus Categoría:Aves de Europade:Dunkler Sturmtaucher en:Sooty Shearwater eo:Griza pufino fi:Nokiliitäjä fr:Puffin fuligineux it:Berta grigia ja:ハイイロミズナギドリ mi:Tītī nl:Grauwe pijlstormvogel nn:Grålire no:Grålire pl:Burzyk szary pt:Pardela-preta sv:Grålira to:Lafu lavilavi uk:Сірий буревісник