En la mitología griega, Janto (en griego Χανθος, también llamando Xanto o Xanus) y Balio (Βαλιος) eran sendos caballos inmortales, hijo del dios-viento Céfiro y la arpía Podarge.Janto y Balio fueron el regalo que entregó Poseidón a Peleo y Tetis en su famosa boda. Posteriormente pasarían al hijo de ambos, el célebre Aquiles, causando gran admiración durante la guerra de Troya por sus cualidades mágicas. Otra versión dice que Janto fue un regalo de Atenea, que admiraba las habilidades guerreras de Aquiles.Aquiles reprochó a Janto que hubiera permitido la muerte de Patroclo, a lo que éste (que poseía cualidades mágicas) respondió que un dios había matado a Patroclo y un dios podría matarle a él.Tuvieron la deshonra de estar entre los caballos a los que Aquiles ató el cuerpo de Héctor, humillando así a uno de los más grandes héroes de la historia mítica.Otra versión afirma que Janto era el único caballo inmortal de Aquiles, siendo Balio la persona que lo crió y entrenó. Balio se haría muy rico y popular al asociarse su nombre al de Janto, y desde entonces fue el encargado de abastecer de caballos al bando griego durante el tiempo que continuó el asedio a Troya.Categoría:Criaturas de la mitología griega Categoría:Caballos mitológicosbg:Балий br:Balios ha Ksantos de:Xanthos und Balios en:Balius and Xanthus fi:Ksanthos ja Balios fr:Xanthe et Balios nl:Xanthus en Balius pl:Ksantos (mitologia) pt:Xantos e Bálios ru:Балий и Ксанф