El Condado de Butte es uno de los 58 condados del estado estadounidense de California. La sede del condado es Oroville, y su mayor ciudad es Chico. El condado posee un área de 4.344 km² (de los cuales 97 km² están cubiertos de agua), una población de 203.171 habitantes, y la densidad de población es de 48 hab/km² (según el censo nacional de 2000). Este condado fue fundado en 1850.Buttear:مقاطعة بوت، كاليفورنيا bg:Бют (окръг) bpy:বাট্টে কাউন্টি, ক্যালিফোর্নিয়া de:Butte County (Kalifornien) en:Butte County, California fa:شهرستان بوت fr:Comté de Butte (Californie) it:Contea di Butte (California) nds:Butte County (Kalifornien) nl:Butte County (Californië) no:Butte County (California) pam:Butte County, California pl:Hrabstwo Butte (Kalifornia) pt:Condado de Butte (Califórnia) sv:Butte County, Kalifornien tl:Butte County, Kaliporniya vi:Quận Butte, California zh:布尤特縣 (加利福尼亞州)