[[Archivo:Dickinson_County_Kansas_Incorporated_and_Unincorporated_areas_Abilene_Highlighted.svg|thumb|Ubicación de Abilene en el estado de Kansas.]] Abilene es un pueblo de Kansas, Estados Unidos. Se encuentra sobre el río Smoky Hill al Este de Salina, albergando una población de 6,543 habitantes (2000).Fue fundado en 1858, ganando importancia cuando se convirtió en la estación terminal de los ferrocarriles transportadores de ganado bovino hacia Texas. Con la prosperidad de los ganaderos, vino una era de criminalidad; Wild Bill fue su alguacil en 1871. Luego sus funciones las cumplió otra localidad del mismo nombre: Abilene (Texas) El presidente Dwight D. Eisenhower pasó su niñez allí y fue sepultado en el Centro Eisenhower, el cual contiene su casa y biblioteca familiar.Categoría:Localidades de Kansasaf:Abilene, Kansas da:Abilene (Kansas) de:Abilene (Kansas) en:Abilene, Kansas fr:Abilene (Kansas) ht:Abilene, Kansas io:Abilene, Kansas ja:アビリーン (カンザス州) nl:Abilene (Kansas) no:Abilene (Kansas) pl:Abilene (Kansas) pt:Abilene (Kansas) ru:Абилин (Канзас) vo:Abilene (Kansas) zh:阿比林 (堪萨斯州)