) |lugar de nacimiento=  Flushing, New York, Estados Unidos |cónyuge = Laraine Brennan (1965)Julia Cameron (1975)Isabella Rossellini (1979-1983)Barbara De Fina (1985-1991)Helen Morris (1999-) |premios óscar= Mejor director  2006 The Departed |premios grammy = Mejor video musical largo2006 No Direction Home |premios cesar = César honorífico (2000) |premios globo de oro ='Mejor director' 2003 Gangs of New York  2007 The Departed |premios bafta = Mejor director 1990 GoodFellasMejor película1990 GoodFellas  Mejor guión adaptado  1990 GoodFellas |otros premios ='Premio NYFCC al mejor directo'1990 GoodFellas2006 The Departed  Premio AFI a la trayectoria (1997) |imdb= 0000217 Martin Marcantonio Luciano Scorsese (n. Flushing, Estado de Nueva York, 17 de noviembre de 1942) es un director, guionista y productor de cine estadounidense, ganador de un Oscar, dos Globos de Oro y dos premios BAFTA, así como de otro del Directors Guild of America (Gremio de directores de Estados Unidos), además de ser uno de los fundadores de World Cinema Foundation.Las obras de Scorsese abordan principalmente los temas de la vida italo-estadounidense y los conceptos de culpa y redención católicos romanos,La afiliación religiosa del Director Martin Scorsese Pagína web creada el 27 de mayo, 2005. Modificada por última vez el 5 de septiembre, 2005. el machismo y la violencia endémica en la sociedad estadounidense. Scorsese es ampliamente considerado como uno de los directores más influyentes de su generación.Yahoo! MoviesGanó un premio MFA por su obra como director de cine otorgado por la prestigiosa Escuela de Cine de la Universidad de Nueva York. Tras múltiples nominaciones a lo largo de su carrera, ganó finalmente el ''Oscar al Mejor director'' por su película The departed (Los infiltrados), la cual también ganó el Oscar de Mejor película en la 79ª edición de los Premios de la Academia celebrados en 2007.BiofilmografíaInicialmente, Scorsese planeaba ordenarse como sacerdote, lo que se nota en muchas de sus películas, que reflejan una crianza católica. Se sintió atraído por el cine a edad temprana, y admite estar «''obsesionado''» con las películas; obsesión que se aprecia en el documental de 1995 A Personal Journey with Martin Scorsese Through American Movies (Un viaje personal con Martin Scorsese a través de las películas de Estados Unidos). Siendo un niño enfermizo, pasaba mucho tiempo de convalecencia en casa, observando desde su ventana lo que ocurría en la calle. Gran parte de su infancia la pasó en cines, lo cual contribuyó a su determinación en ser cineasta.Finales de los 60 y años 70Martin Scorsese pertenecía a una familia de la clase trabajadora; su padre era planchador de pantalones. Sus padres fueron el tema de su documental Italianamerican, y realizaron numerosas apariciones en las películas de su hijo como actores secundarios. Durante varios años, su madre trabajó como la proveedora oficial de comida en todas las producciones de Scorsese, mientras su padre trabajaba en el departamento de vestuario. En la película Goodfellas (Buenos muchachos o Uno de los nuestros), Scorsese dijo que nadie planchaba cuellos como su padre lo hacía.Scorsese asistió a la Universidad de Nueva York, obteniendo una licenciatura en la escuela de cine en 1964 y una maestría en la misma disciplina en 1966. Realizó su primer largometraje, Who´s that knocking at my door? (¿Quién llama a mi puerta?, 1969) con su compañero de estudios Harvey Keitel, y a partir de entonces formó parte de la banda de cineastas de la década de 1970: Francis Ford Coppola, Brian De Palma, George Lucas y Steven Spielberg. De Palma fue quien le presentó a Robert De Niro, lo cual dio pie a una estrecha amistad que los llevó a compartir muchos proyectos.En este periodo, Scorsese también trabajó como editor de la película Woodstock y realizó el documental Street Scenes (1970).En 1972, Scorsese dirigió Boxcar Bertha por encargo de productor de películas de serie B Roger Corman, quien había ayudado a muchos directores a comenzar sus carreras, entre otros Francis Ford Coppola, James Cameron y John Sayles. Con Boxcar Bertha, Scorsese aprendió a hacer filmes rápidamente y de forma económica, lo cual le preparó para su primera película con Robert de Niro (aunque éste aún encarnaba a un personaje secundario y el protagonista seguía siendo Keitel), Mean Streets (Malas calles).Hasta esta película Scorsese no se sentía satisfecho con su trabajo, pero aquí fraguó finalmente un estilo personal e intransferible. La película no resultó un éxito de taquilla, pero llamó poderosamente la atención de la crítica, y Scorsese y De Niro comenzaron a sonar con gran fuerza en los circuitos de Nueva York. Entonces, la actriz Ellen Burstyn escogió a Scorsese para dirigirla en la película Alice Doesn't Live Here Anymore (Alicia ya no vive aquí), de 1974. Burstyn ganó un Oscar a la mejor actriz por esta película. Scorsese demostraba con este drama realista, que podía moverse en muchos registros sin ningún problema.A continuación, Scorsese exploraría sus raíces étnicas en el documental Italianamerican, sobre sus padres Charles y Catherine Scorsese.Dos años después, en 1976, Scorsese asombró al mundo con Taxi Driver. Sobre un libreto de Paul Schrader, uno de los guionistas más brillantes de las últimas décadas del siglo XX en EEUU, quien se inspiró en varias noches noctámbulas que vivió tras su divorcio, Scorsese se vio catapultado al estrellato con esta perturbadora historia, que protagonizó magistralmente un Robert De Niro en plenas facultades tras su gran éxito con El Padrino, parte II. La película se alzaría con la Palma de Oro del Festival de Cannes y generaría un creciente prestigio que se mantiene hasta el día de hoy. Todavía hay un papel de reparto para Harvey Keitel y supuso el descubrimiento de una joven Jodie Foster, quien tendría una de las cuatro nominaciones al Oscar (no consumadas) como mejor actriz de reparto.Su enorme fama le dio coraje para afrontar un atípico musical, su primera película de alto presupuesto: New York, New York. La pareja protagonista estuvo formada nuvamente por De Niro, en su tercera colaboración con el director, y una incombustible Liza Minnelli. Ambos daban cuerpo a un dúo -él saxofonista, ella cantante- que a lo largo de varias décadas mantuvieron una relación amorosa mientras trabajaban juntos en varios espectáculos musicales. Contó con un gran trabajo de decorados a cargo de Boris Leven, Harry Kemm y Robert De Vestel, pero no fue suficiente para atraer al público a las salas y amortizar el alto coste del filme. Este tributo musical a la ciudad natal de Scorsese fue un rotundo fracaso de taquilla, pero su canción principal (New York, New York) alcanzó la categoría de clásico en la versión cantada por Frank Sinatra.Para entonces, Scorsese ya había desarrollado una grave adicción a la cocaína. Entre su adicción y la depresión provocada por el último filme, Scorsese aún encontró la creatividad suficiente para hacer The last Waltz (El último vals, 1978), un documental bellamente fotografiado sobre un concierto de The Band. Ese mismo año, apareció otro documental dirigido por Scorsese, titulado American Boy.Años 80Convencido de que estaba haciendo su última película, Scorsese invirtió todas sus energías en Raging bull (Toro Salvaje), sobre la vida y la carrera pugilística del violento y perturbado Jake LaMotta, de nuevo sobre guión de Paul Schrader, que adaptaba libremente las memorias del deportista. Scorsese decidió rodar en blanco y negro, en parte para atenuar el rechazo a la enorme violencia del filme y en parte para hacerlo más realista, pero también perdió así gran potencial comercial. Robert De Niro interpretó con gran talento a LaMotta (ganaría su segundo Oscar por este papel), y Joe Pesci a su hermano. Además, ésta película supone el comienzo de la colaboración con la montadora Thelma Schoonmaker, viuda de Michael Powell, a la que conoció trabajando en los documentales Street Scenes y Woodstock, y que desde entonces ha sido fiel colaboradora en todos sus proyectos y que le ayudaría a cristalizar sus ideas sobre montaje.La película no alcanzó ningún éxito de público, pero afianzó nuevamente a Scorsese en el podio de los realizadores más poderosos del panorama norteamericano, a la vez que de los más arriesgados, en pleno momento de crisis, con los estudios radicalizando sus ideas y con los autores en estado de sospecha tras los fracasos de directores como Michael Cimino y Francis Ford Coppola. Recuperado por tanto de sus adicciones, Scorsese empezó la nueva década con una película votada la mejor de la década de 1980, por la revista británica Sight and Sound.Por entonces Scorsese ya le daba vueltas a dos proyectos que tardarían en ver la luz: The Last Temptation of Christ (La última tentación de Cristo, 1988) adaptación del libro de Nikos Kazantzakis La última tentación (1951), y Gangs of New York. Originalmente, la primera iba a ser producida bajo el sello Paramount Studios en 1983 con Aidan Quinn en el papel de Jesús y Sting en el de Poncio Pilatos. Sin embargo, Paramount se retiró días antes de comenzar la filmación, argumentando presiones de grupos religiosos, por lo que el proyecto tuvo que esperar casi cinco años. La segunda sería una colosal producción para la que el director no tuvo inversión hasta veinte años después.Tres años después de su drama sobre el boxeo, Scorsese estrenaría una de sus películas menos conocidas y más reivindicables, la comedia negra King of comedy (El rey de la comedia), de nuevo interpretada por De Niro, que daba vida a un fanático de un cómico encarnado por Jerry Lewis. Nuevo fracaso de taquilla.En 1985 regresa a Nueva York para rodar un filme más acorde a lo que generalmente se espera de él, esto es: un retrato de los bajos fondos neoyorquinos. After Hours (en España, Jo, ¡qué noche!) representa, en cierta medida, un retorno a ambientes en los que él se maneja a la perfección, aunque esta ocasión se trata de un relato con tintes kafkianos, en el que un pseudo yuppie vive una delirante pesadilla dentro de los límites más perturbadores del Soho. La película obtendría un más que digno resultado en taquilla y le reportaría a Scorsese el premio al mejor director en el Festival de Cannes.En 1986, dirigió The color of money (El color del dinero), protagonizada por Paul Newman, Tom Cruise y Mary Elizabeth Mastrantonio. El filme es una secuela de The hustler (El buscavidas, de Robert Rossen), en la que Paul Newman ya interpretó al jugador de billar Eddie Felson. En esta ocasión se trata de un homenaje/segunda parte hacia aquel mítico filme, pero en color y proponiendo una aventura plenamente scorsesiana, con un ya maduro Felson redimiéndose de su pasado. Segundo Oscar para Newman, éste como Mejor Actor después de que el año anterior ganara uno como homenaje a toda su carrera.Después, Scorsese dirigió el vídeoclip de la canción Bad (1987) para Michael Jackson.Finalmente Scorsese pudo filmar The last temptation of Christ (La última tentación de Cristo) en 1988, con un presupuesto modesto pues Scorsese sabía que el filme no iba a arrasar en las taquillas. Sin embargo, no anticipó el furor y la controversia que iban a desatarse cuando el filme fue estrenado al año siguiente. Las protestas en todo el mundo llegaron a la quema de varias salas, y a su prohibición durante más de quince años en algunos países. Por este filme, Scorsese recibió su siguiente nominación al Oscar al Mejor Director; nominación que tampoco ganó. Sin embargo, el respaldo que varias figuras del mundo político le dieron a esta película otorgó credibilidad y prestigio al filme.En 1989 se reunió con sus amigos Francis Ford Coppola y Woody Allen para rodar el filme colectivo Historias de Nueva York, para el que cada uno de ellos dirigiría un mediometraje. El primero de ellos es precisamente el de Scorsese, y quizá el mejor: Life lessons, sobre las relaciones amorosas de un pintor deprimido (interpretado por Nick Nolte), quien intenta inspirarse gracias a la presencia de Rosanna Arquette.Años 90Lo primero que se vio en 1990 dirigido por él fue el alabado corto documental Made in Milan, en torno a la figura de Giorgio Armani. Pero ese año Scorsese dirigiría su primera película sobre la mafia desde Malas calles.Con Goodfellas (Uno de los nuestros) Scorsese regresa al aprendizaje acumulado en Little Italy, para contarnos la historia verídica del 'ex-mafioso' Henry Hill, interpretado por el entonces emergente Ray Liotta. En tono elegíaco, crispado y cínico, narra tres décadas en la vida de un trío de gangsters (Liotta, un recuperado Joe Pesci y De Niro) que trabajan para una familia siciliana asentada sobre todo en los alrededores del aeropuerto de Nueva Jersey. Considerada por muchos analistas como una de las películas más importantes sobre la mafia que se han hecho, Uno de los nuestros propone una irónica versión del «''Sueño americano''», pervirtiéndolo a través de los ojos de Hill.La película obtuvo un sinfín de alabanzas, y era la favorita para los premios Oscar, largamente codiciados por Scorsese dada su cinefilia, pero perdió en favor del inferior Dances with wolves de Kevin Costner (Bailando con lobos), aunque Pesci se alzó con la estatuilla a mejor actor en papel de reparto.Scorsese prosiguió su carrera haciendo un remake de una película clásica que protagonizó Robert Mitchum en 1962: Cape Fear. Titulado en España El cabo del terror, contó con De Niro como Max Caddy, Nick Nolte como Sam Bowden, Jessica Lange como su mujer y una debutante Juliette Lewis como la hija de ellos. Resultó el mayor éxito económico de su director hasta la fecha, aunque teniendo en cuenta que iba en principio a ser dirigida por Steven Spielberg mientras él haría La lista de Schindler (luego se intercambiaron proyectos), y teniendo en cuenta que Spielberg ganaría el Oscar por ésta, supuso una nueva decepción más respecto al Oscar.En 1993 Scorsese regresaría a un cine mucho más personal y arriesgado, con la adaptación de Edith Warthon, en uno de sus textos más célebres: The age of innocence (La edad de la inocencia). Con Daniel Day-Lewis, Michelle Pfeiffer y Winona Ryder, muchos se sorprendieron de ver a Scorsese en un proyecto a lo Visconti, no sabiendo quizá lo mucho que admira él al director italiano. La película goza de una gran consideración crítica, y se mantiene hoy como un discurso más de su director dentro de la ciudad de Nueva York.En 1995 rodó una nueva historia de gangsters, con un dúo conocido (De Niro y Pesci), y la sorprendente aportación de una fenomenal Sharon Stone, Casino, sobre los casinos controlados por la mafia en los años 70 y 80 en la ciudad de Las Vegas. Tres horas de melodrama en la línea de sus aportaciones al género y con un tono melancólico desconocido hasta el momento.1997 sería el año de otro proyecto no muy bien recibido por sus admiradores, que siempre esperan películas de la mafia: Kundun, sobre la vida y exilio del decimocuarto Dalai Lama, una película que algunos sectores críticos intentan reivindicar.En 1999 estrenó Bringing out the dead, que viene a ser como la otra cara de la moneda de la pesadilla urbana de Taxi driver, con un paramédico (Nicolas Cage) noctámbulo incapaz de olvidar que una noche no pudo salvar a una yonqui e intenta redimirse. La película fue acogida con frialdad.Década de 2000thumb|right|250px|Scorsese junto a [[Leonardo DiCaprio y Cameron Diaz.]]En 2002, Scorsese por fin dirigió uno de sus más ansiados proyectos, Gangs of New York, la cual fue su empresa más arriesgada hasta el momento, con presupuesto superior a los cien millones de dólares, el más alto en la carrera de Scorsese. La reacción de la crítica hacia la película fue moderadamente positiva, y a pesar de su alto coste consiguió recuperar gastos e incluso produjo beneficios, por lo que la aventura se saldó con éxito. Además, recibió diez nominaciones al Oscar, incluyendo Mejor Película, Mejor Director, y Mejor Actor (para Daniel Day-Lewis). Scorsese perdió nuevamente, esta vez frente a Roman Polanski y su El Pianista y frente a Chicago. Significó el comienzo de su alianza con Leonardo DiCaprio.El siguiente filme de Scorsese fue The Aviator (El aviador), película biográfica del excéntrico multimillonario y pionero de la aviación Howard Hughes. El filme fue lanzado a finales de 2004, con polarización de la crítica. Ganó tres Globos de Oro, incluyendo el de Mejor Película Dramática. En la entrega de los premios Oscar, El aviador fue la película con más nominaciones (once, incluyendo Mejor Película, Mejor Director y Mejor Actor para Leonardo Di Caprio). Esta vez, Scorsese también salió con las manos vacías, al ver a Clint Eastwood llevarse el Oscar al Mejor Director y a la Mejor Película con Million dollar baby.Scorsese es Presidente de Film Foundation, una fundación sin fines de lucro dedicada a la preservación del material fílmico en deterioro.El 5 de enero de 2005, Scorsese recibió el reconocimiento de la ''Légion d'honneur'' de parte del gobierno de Francia, por sus contribuciones al cine.Después de presentar su documental sobre Bob Dylan en 2005, No Direction Home, sorprendió a todos en 2006 con su galardonada película The departed (Los infiltrados), con la cual cosechó numerosos elogios. En esta cinta policíaca se reunió nuevamente con Leonardo Di Caprio y, por primera vez, con Jack Nicholson. El 25 de febrero de 2007, la Academia de Artes y Ciencias Cinematograficas de Hollywood le entregaba el Oscar al mejor director (y otros 3 Oscars, entre ellos el de Mejor Película) con lo que se hacía justicia con uno de los más grandes directores de los EE.UU., que había sido nominado 8 veces y nunca había ganado, ni como director ni como guionista. Sin embargo muchos seguidores suyos opinan que no es más que un premio de consolación para una película menor en su brillante filmografía.A finales de 2007 rueda un spot publicitario para la firma de cava Freixenet: The Key to Reserva, traducido al español como La clave Reserva, en el que Scorsese ha realizado un cuidado homenaje a Alfred Hitchcock, especialmente a su película El hombre que sabía demasiado.En 2008 realiza el documental Shine a Light, sobre el grupo de rock Rolling Stones.Vida privadaScorsese ha estado casado con Helen Morris desde 1999; ella es su quinta esposa. Tienen una hija, Francesca, quien aparece en The Departed y en The Aviator.Tiene una hija, Catherine, de su primer matrimonio con Laraine Brennan, otra hija, Domenica Cameron-Scorsese, que es actriz, de su segundo matrimonio, con Julia Cameron. Scorsese también estuvo casado con Isabella Rossellini desde 1979 hasta su divorcio en 1982. También contrajo matrimonio con Barbara De Fina en 1985, el cual terminó en divorcio.Usualmente reside en la Ciudad de Nueva York.FilmografíaDirector2008: Shine a Light (Documental).2007: The Key to Reserva (La clave Reserva).2006: The Departed (Infiltrados, Los infiltrados).2005: No Direction Home: Bob Dylan.2004: The Aviator (El aviador).2004: Lady by the Sea: The Statue of Liberty (Documental).2003: The Blues: "Feel Like Going Home" (Serie de televisión).2002: Gangs of New York (Pandillas de Nueva York).2001: The Concert for New York City: "The Neighborhood" (Musical).1999: Bringing Out the Dead (Al límite, Vidas al límite).1999: Il mio viaggio in Italia (Mi viaje a Italia).1997: Kundun.1995: Casino (Casino, de Scorsese).1995: A Personal Journey with Martin Scorsese Through American Movies (Un viaje personal con Martin Scorsese a través del cine americano) (Documental).1993: The Age of Innocence (La edad de la inocencia).1991: Cape Fear (Cabo de miedo, El cabo del miedo).1990: Goodfellas (Buenos muchachos, Uno de los nuestros).1989: New York Stories: "Life Lessons" (Historias de Nueva York: "Apuntes Del Natural", Lecciones de Vida).1988: The Last Temptation of Christ (La última tentación de Cristo).1987: Bad (Vídeo musical).1986: The Color of Money (El color del dinero).1986: Amazing Stories: "Mirror, Mirror" (Cuentos asombrosos: "Mirror, Mirror) (Serie de televisión).1985: After Hours (Después de hora, Jo, ¡qué noche!, Después de las horas).1983: The King of Comedy (El rey de la comedia).1980: Raging Bull (Toro salvaje).1978: The Last Waltz (El último vals, El último rock).1978: American Boy: A Profile of: Steven Prince.1977: New York, New York.1976: Taxi Driver.1974: Alice Doesn't Live Here Anymore (Alicia ya no vive aquí).1974: Italianamerican.(Documental).1973: Mean Streets (Malas calles, Calles peligrosas).1972: Boxcar Bertha (El tren de Bertha, Bertha: ladrona y fugitiva).1970: Street Scenes.(Documental).1967: Who's that knocking at my door? (¿Quién llama a mi puerta?, ¿Quién toca a mi puerta?).1967: The Big Shave (La gran afeitada) (cortometraje).1964: It's Not Just You, Murray! (cortometraje).1963: What's a Nice Girl Like You Doing in a Place Like This? (cortometraje).1959: Vesuvius VI (cortometraje).Actor2004: The Aviator (El aviador).2004: Shark Tale (El espanta tiburones, El espantatiburones) (Voz).2002: Gangs of New York (Pandillas de Nueva York).1999: Bringing Out the Dead (Al límite, Vidas al límite) (Voz).1995: Search and Destroy (Busca y destruye, Buscar y destruir).1994: Quiz Show: Martin Rittenhome (Quiz Show: El dilema).1993: The Age of Innocence (La edad de la inocencia).1991: Guilty by Suspicion: Joe Lesser (Caza de brujas).1990: The Grifters (Los timadores, Los tramposos).1990: Dreams: Vincent Van Gogh (Los sueños de Akira Kurosawa).1989: New York Stories: "Life Lessons" (Historias de Nueva York: "Apuntes Del Natural", Lecciones de Vida).1986: The Color of Money (El color del dinero) (Voz).1986: 'Round Midnight: Goodley (Alrededor de la medianoche).1985: After Hours (Después de hora, Jo, ¡qué noche!, Después de las horas).1983: Anna Pavlova: Gatti-Cassaza.1983: The King of Comedy (El rey de la comedia).1980: Raging Bull (Toro salvaje).1980: Il Pap'occhio.1976: Cannonball!1976: Taxi Driver.1973: Mean Streets: Jimmy Shorts (Malas calles, Calles peligrosas).1972: Boxcar Bertha (El tren de Bertha).1967: Who's that knocking at my door? (¿Quién llama a mi puerta?, ¿Quién toca a mi puerta?).Premios[[Premios Óscar|Oscars]]AñoCategoríaPelículaResultado2006Mejor director]]'''InfiltradosGanador2004Mejor director]]El aviadorNominado2002Mejor director]]Gangs of New YorkNominado1993Mejor guión adaptado]]La edad de la inocencia]]''Nominado1990Mejor director]]GoodfellasCandidato1990Mejor guión adaptado]]GoodfellasNominado1988Mejor director]]La última tentación de CristoNominado1980Mejor director]]Toro salvajeNominado[[Premios Globo de Oro|Globos de Oro]]AñoCategoríaPelículaResultado2007Mejor director]]'''InfiltradosGanador2004Mejor director]]El aviadorNominado2002Mejor director]]'''Gangs of New YorkGanador1995Mejor director]]Casino]]''Nominado1993Mejor director]]La edad de la inocencia]]''Nominado1990Mejor director]]GoodfellasNominado1990Mejor guión]]GoodfellasNominado1980Mejor director]]Toro salvajeNominado[[Premios BAFTA]]AñoCategoríaPelículaResultado2006Mejor director]]Departed]]''Nominado2004Mejor director]]El AviadorNominado2002Mejor director]]Gangs of New YorkNominado1990Mejor película]]'''GoodfellasGanador1990Mejor director]]'''GoodfellasGanador1990Mejor guión adaptado]]'''GoodfellasGanadorBibliografíaBibliografía (a través de UC Berkeley)ReferenciasEnlaces externosScorsese and His Films (en inglés)Martin-Scorsese.net (en inglés)[http://www.bbc.co.uk/bbcfour/audiointerviews/profilepages/scorsesem1.shtml Entrevistas para la BBC]Senses of Cinema: Great Directors Critical Database Categoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Directores de vídeos musicales Categoría:Ganadores del premio Oscar a la mejor dirección Categoría:Ítalo-estadounidenses Categoría:Paseo de la Fama de Hollywoodar:مارتن سكورسيزي be-x-old:Марцін Скарсэзэ bg:Мартин Скорсезе bn:মার্টিন স্কোরসেজি bs:Martin Scorsese ca:Martin Scorsese cs:Martin Scorsese cy:Martin Scorsese da:Martin Scorsese de:Martin Scorsese el:Μάρτιν Σκορσέζε en:Martin Scorsese eo:Martin Scorsese et:Martin Scorsese eu:Martin Scorsese fa:مارتین اسکورسیزی fi:Martin Scorsese fr:Martin Scorsese gl:Martin Scorsese he:מרטין סקורסזה hi:मार्टिन स्कोर्सेसे hr:Martin Scorsese hu:Martin Scorsese id:Martin Scorsese io:Martin Scorsese is:Martin Scorsese it:Martin Scorsese ja:マーティン・スコセッシ ka:მარტინ სკორსეზე ko:마틴 스코세즈 la:Martinus Scorsese lb:Martin Scorsese nl:Martin Scorsese no:Martin Scorsese oc:Martin Scorsese pl:Martin Scorsese pms:Martin Scorsese pt:Martin Scorsese ro:Martin Scorsese ru:Скорсезе, Мартин sa:मार्टिन स्कोर्सेसे sh:Martin Scorsese simple:Martin Scorsese sk:Martin Scorsese sl:Martin Scorsese sq:Martin Scorsese sv:Martin Scorsese tr:Martin Scorsese vi:Martin Scorsese zh:马丁·斯科西斯 zh-min-nan:Martin Scorsese