 | fossil_range = Cretácico superior | image = Argentinosaurus BW.jpg | image_width = 200px | domain = Eukaryota | regnum = Animalia | subregnum = Eumetazoa | unranked_phylum = Bilateria | superphylum = Deuterostomia | phylum = Chordata | subphylum = Vertebrata | classis = Sauropsida | ordo = Saurischia | subordo = Sauropodomorpha | infraordo = Sauropoda | unranked_familia = Titanosauria | genus = Argentinosaurus | binomial = Argentinosaurus huinculensis | binomial_authority = Bonaparte & Coria, 1993 Argentinosaurus es un género representado por una única especie de dinosaurio saurópodo titanosauriano que vivió a medidos del período Cretácico, hace 95 millones de años, en el Cenomaniano, que habitaba en lo que hoy es Suramérica. Es el animal terrestre más grande del que se tiene un buen conocimiento, pudiendo llegar a medir 40 metros de largo y a pesar 80 toneladas.DescripciónFue el segundo dinosaurio conocido más pesado que haya pisado la tierra, con una longitud de aproximadamente de 40 metros y un peso aproximado de entre 80 a 100 toneladas, el mismo de 30 elefantes. Una vértebra tenía una long. de 1,3 metros y la tibia alrededor de 1,6, en las vértebras dorsales tenia un gran complejo hyposphene-hypantrum que genera nuevas articulaciones, cuerpos de vértebras sacras 2-5 muy reducidos y costillas huecas, cilíndricas. thumb|left|200px|Comparación de tamaño entre los más grandes dinosaurios No se ha recuperado mucho del argentinosaurio, apenas algunas vértebras, una tibia, las costillas fragmentarias, y el sacro. Una vértebra tenía una longitud de 1,3 metro y la tibia de cerca de 1,55 metro, sin embargo, las proporciones espectaculares de estos huesos y de lo conocido de sus parientes, se permiten a los paleontólogos estimar que los especímenes adultos alcanzaron entre los 35 y 45 metros de longitud. El peso era quizás 80 a 100 toneladas. Es el dinosaurio más grande del cual tenemos buena evidencia. Las alas extensas en las vértebras fueron necesarias para insertar los músculos masivos. Las vértebras de 1,65 metros de alto estaban articuladas entre sí por complejas estructuras de encastre para soportar ese peso. Otros paleontólogos han estimados otros tamaños mas modestos, alrededor de 24 a 28 metros, y 20 a 24 para el Paralititan, que generalmente se piensa que alcanzaba los 30 metros y 70 toneladas, comparándolos con los mejor conocidos y mucho más pequeños Opisthocoelicaudia y Rapetosaurus, ambos titanosaurianos pero más avanzados.http://dml.cmnh.org/2004Sep/msg00086.html El Argentinosaurus huinculensis, además que con Paralititan stromeri que viviera en ese mismo período en África, es comparable con en tamaño con otros titanosaurianos del Cretácico sudaméricanocomo el Antarctosaurus giganteus, del Santoniano, que media 35 metros de largo y 75 toneladas de peso, pero sus restos son muy pobres y el Puertasaurus reuilli, de 40 metros de largo y aproximadamente el mismo peso, del Mastrichtiano, mucho mejor conocido. El diplodócido de finales del Jurásico, Amphicoelias fragillimus, mediría alrededor de 60 metros de largo y pesaría unas 200 toneladas, pero solo se los conoce por dibujos en el cuaderno de notas Edward Drinker Cope, de una vértebra fragmentaria, que al parecer se destruyo. Otro gigante podría ser el posible titanosauriano de la India Bruhathkayosaurus matleyi de alrededor de 45 metros de largo y 220 toneladas de peso.HistoriaLos materiales de Argentinosaurus fueron descubiertos en la Formación Río Limay, en la Provincia del Neuquén, en 1989 y por una comisión paleontológica integrada por el Museo Carmen Funes, el Museo de Cipolletti, la Universidad Nacional del Comahue y el equipo de excavación de YPF de Plaza Huincul. Sus restos fueron estudiados por Bonaparte y Coria, quienes publicaron su descripción en 1993. thumb|200px|rigth|Replica de Argetinosaurus en el Museo Fernbank, Atlanta, EEUU. Su nombre genérico, Argentinosaurus, proviene de Argentina el país donde fue hallado y el sufíjo saurus del griego que significa lagarto. El epiteto especifico, A. huinculensis, hace referencia a la localidad de Plaza Huincul, cerca de donde fuera encontrado. Los restos del Argentinosaurus fueron encontrados a la denuncia de Sr. Guillermo Heredia, puestero "Las Overas" una estancia de Plaza Huincul. En ese momento, el personal del Museo de Carmen Funes extrajeron una tibia que fue depositada en el cuarto de exposición del mismo. Un tiempo más adelante, en el verano de 1989, una comisión del Museo Argentino de Ciencias Naturales de Buenos Aires, dirigido por uno de los autores realizó la extracción del material fósil, como parte del trabajo en el terreno de un proyecto de la investigación financiado por la National Geographic Society. Estos materiales fueron comunicados en el VI Jornadas Argentinas de Paleontología de Vertebrados (Bonaparte, 1989), y se depositan en el Colección de Paleontología de Vertebrados en el Museo Municipal de Carmen Funes de Plaza Huincul, Provincia del Neuquén, con las siglas PVPH-1.ClasificaciónArgentinosaurus, junto con Andesaurus y Epachthosaurus, son propuestos para formar una nueva familia llamada Andesauridae, dentro de Titanosauria, siendo mas basal que los avanzados Saltasauridae, de los que se diferencian por particularidades de las vértebras dorsales.ReferenciasBonaparte J, Coria R (1993). "Un nuevo y gigantesco sauropodo titanosaurio de la Formación Rio Limay (Albiano-Cenomaniano) de la Provincia del Neuquen, Argentina". Ameghiniana 30 (3): 271-282.Enlaces externosArgentinosaurus en ProyectodinoArgentinosaurus en la Dinosaur Encyclopaedia de Dino Russ's Lair (en inglés)Argentinosaurus en Dinodata (en inglés, se requiere registrarse en forma gratuita)Argentinosaurus dentro de Sauropodomorpha en The Thescelsosaurus (en inglés)Ficha e imagen de Argentinosaurus en Dinosaurier-web (en alemán)Significado y pronunciación del nombre (en inglés)Corta introducción a la idea de la escala de la vértebra (en inglés)Recostruccón del Museo Fernbank, Atlanta, Georgia (en inglés) Categoría:Sauropoda Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios sudamericanoscs:Argentinosaurus de:Argentinosaurus en:Argentinosaurus fi:Argentinosaurus fr:Argentinosaurus it:Argentinosaurus huinculensis ja:アルゼンチノサウルス lb:Argentinosaurus lt:Argentinozauras ml:ആര്‍ജെന്റീനോസോറസ്‌ nl:Argentinosaurus pl:Argentynozaur pt:Argentinossauro ru:Аргентинозавр sk:Argentinosaurus sr:Argentinosaurus sv:Argentinosaurus huinculensis tr:Argentinosaurus zh:阿根廷龙