 Winterset, Iowa, Estados Unidos |fecha de defunción= 11 de junio de 1979 |lugar de defunción= Los Angeles, California, EE. UU. |cónyuge = |premios óscar='Mejor actor'1969 Valor de ley |premios globo de oro = Premio Cecil B. DeMille (1966)Mejor actor - Drama1969 Valor de ley |sitio web= Wayne Enterprises |imdb= 0000078 John Wayne (Winterset, Iowa, 26 de mayo de 1907 - Los Ángeles, 11 de junio de 1979), conocido popularmente como The Duke (El Duque), Era llamado Duke por sus amigos y nombrado como Duke Morrison en sus primeras películas. Cuando se hace referencia a él en tercera persona, generalmente se le llama The Duke. fue un actor estadounidense que comenzó su carrera en el cine mudo de la década de 1920. Fue el símbolo de lo rudo y masculino, y fue un icono norteamericano durante muchos años. Es memorable el timbre distintivo de su voz, su forma de caminar y su presencia física. También fue célebre su postura política conservadora y su apoyo a las posturas políticas anticomunistas de la década de 1950.En 1999, el American Film Institute le otorgó el lugar número 13 en su lista de las 100 Estrellas Más Grandes de Todos los Tiempos. Una encuesta Harris publicada en el 2007 le otorgó el tercer lugar entre las estrellas favoritas de los Estados Unidos,The Harris Poll: Denzel Washington: America’s Favorite Movie Star - Harris Interactive la única estrella ya fallecida de la encuesta y, a la vez, la única estrella que había estado apareciendo en ella todos los años.Su carrera fílmica comenzó en el cine mudo de la década de 1920, pero su éxito y fama se consolidaron entre las de 1940 y 1970. Su imagen ha quedado asociada, para muchos, con el género Western y con las películas de guerra, a pesar de que en realidad trabajó en muchos otros géneros (biografías, comedias románticas, dramas policíacos, etc.).Vida y carreraNacimiento y orígenesJohn Wayne nació en 1907 en Winterset, Iowa y fue llamado Marion Robert Morrison, aunque sus padres cambiaron el nombre a Marion Michael Morrison cuando decidieron llamar a su siguiente hijo Robert. Su familia era presbiteriana. Su padre, Clyde Leonard Morrison era descendiente de escoceses e irlandeses e hijo de un veterano de la Guerra Civil Estadounidense, mientras que su madre, Mary Alberta Brown era descendiente de irlandeses. En 1911 toda la familia se mudó a Glendale, California. Fueron los vecinos de Glendale quienes comenzaron a llamar a Wayne Big Duke porque él siempre estaba con su perro Airedale Terrier que se llamaba Little Duke. Él prefería Duke a Marion, por lo cual este nombre le quedó por el resto de su vida.La universidadSus primeros años estuvieron marcados por la pobreza. Duke era un estudiante bueno y popular. Alto para su edad, fue un jugador estrella de fútbol para la escuela secundaria de Glendale y fue reclutado por la University of Southern California (USC).En esta universidad fue miembro de los Trojan Knights y se unió a la fraternidad Sigma Chi. Wayne también jugó en el equipo de fútbol americano de la universidad bajo las órdenes del legendario entrenador Howard Jones. Una lesión sufrida aparentemente mientras nadaba cortó su carrera deportiva, y también perdió su beca deportiva, por lo que no pudo finalizar sus estudios en la USC.Sus inicios en el cineMientras estaba estudiando, Wayne comenzó a trabajar cerca de los estudios de filmación locales. La estrella de cine western Tom Mix le ofreció un trabajo temporal durante un verano a cambio de entradas para los partidos de fútbol, y Wayne pronto comenzó a tener pequeños roles e hizo amistad con el director de cine John Ford. Durante este período Wayne apareció junto con sus compañeros de equipo de la USC como jugador de fútbol en la película Maker of Men de Columbia Pictures (filmada en 1930 y estrenada en 1931) protagonizada por Richard Cromwell y Jack Holt. En la película, Wayne aparece en los créditos como Marion Morrison.Su primer papel como protagonista fue después de dos años de trabajo en William Fox Studios en la película La gran jornada (The Big Trail) de 1930. El director de la película Raoul Walsh (quien descubrió a Wayne) le dio el nombre artístico de John Wayne por el general de la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos Anthony Wayne. Actores de riesgo le enseñaron a cabalgar y otras habilidades utilizadas en las películas de western.[[Imagen:The searchers Ford Trailer screenshot (13).jpg|thumb|300px|John Wayne en The Searchers.]]Sus primeros éxitosLa gran jornada fue el primer western épico con sonido en el cual Wayne mostró sus habilidades en escena aunque fue un fracaso comercial. Nueve años después, su actuación en La diligencia (Stagecoach) lo convirtió en una estrella. Entre tanto, realizó westerns, los más destacados con Monogram Pictures y series para Mascot Studios, en donde hizo el rol de D'Artagnan en la serie ''Los Tres Mosqueteros'', del año 1933. Ese mismo año, Wayne tuvo un pequeño papel en la exitosa y escandalosa película de Alfred E. Green Baby Face.A partir de 1928 y durante los 35 años siguientes, Wayne aparecería en más de 20 películas de John Ford, entre ellas La diligencia (1939), She Wore a Yellow Ribbon (1949), The Quiet Man (1952), The Searchers (1956) The Wings of Eagles (1957) y The Man Who Shot Liberty Valance (1962).Uno de los papeles más apreciados de Wayne fue en The High and the Mighty (1954), dirigida por William A. Wellman y basada en la novela de Ernest K. Gann. Su papel de un heroico aviador ganó una amplia aclamación. Island in the Sky (1953) está relacionada con esta película y ambas fueron hechas con un año de diferencia con los mismos productores y el mismo director, escritor, editor y distribuidor.PremiosWayne ganó un Oscar al mejor actor por su papel en la película True Grit (1969). Muchos piensan que el premio fue otorgado en reconocimiento a sus 40 años de carrera, más que por su desempeño en este filme en particular, ya que tuvo mejores actuaciones en Red River (1948) y The Searchers. Wayne también estuvo nominado para mejor actor en Sands of Iwo Jima, y la película The Alamo (1960) estuvo nominada para el Oscar a la mejor película, y fue Wayne productor de la misma. Él también dirigió el film The Green Berets (1968), la única película hecha durante la Guerra de Vietnam en mostrar soldados norteamericanos a favor del conflicto.Actividades políticasTal vez debido a su gran popularidad, o a su posición como el republicano más famoso de Hollywood, el Partido Republicano le propuso presentarse como candidato a presidente en 1968. Wayne rechazó la propuesta porque no creía que el público pudiera tomar en serio a un actor en la Casa Blanca. Sin embargo, Wayne apoyó la candidatura de su amigo Ronald Reagan como gobernador de California en 1966 y en 1970.Problemas de salud y fallecimientoJohn Wayne sufrió cáncer, enfermedad que se atribuyó a las radiaciones a las que se había expuesto en 1956 durante el rodaje de la película histórica El conquistador de Mongolia. Dicho filme se rodó en el desierto de Utah, cerca de un campo de pruebas nucleares, y el equipo de rodaje desconocía las posibles secuelas de su exposición al polvo radioactivo.En 1964 se le diagnosticó cáncer de pulmón, y fue sometido a una intervención quirúrgica para extraerle el pulmón izquierdo y dos costillas.Wayne falleció el 11 de junio de 1979 a causa de cáncer de estómago. Fue enterrado en el cementerio Pacific View Memorial Park de Corona del Mar, California.Vida privadaWayne estuvo casado tres veces. Sus esposas fueron: Josephine Alicia Sánchez (de quien se divorció en 1945), Esperanza Baur (de quien se divorció en 1954) y Pilar Palette (con quien seguía casado cuando murió en 1979). Con Josephine tuvo cuatro hijos: Michael Wayne (23/nov/1934-02/abr/2003), Toni Wayne (25/feb/1936-06/dic/2000), Patrick Wayne (15/jul/1939-), Melinda Wayne (03/dic/1940-), y tuvo tres con Pilar: Aissa Wayne (31/mar/1956-), autora de una memoria de su vida como hija de John Wayne; Ethan Wayne (22/feb/1962-) y Marisa Wayne (22/feb/1966-).Filmografía (parcial)right|250px1920Brown of Harvard - 1926Bardelys the Magnificent - 1926The Great K & A Train Robbery - 1926Annie Laurie - 1927The Drop Kick - 1927Mother Machree - 1928Four Sons - 1928Hangman's House - 1928Speakeasy - 1929The Black Watch - 1929Noah's Ark - 1929Words and Music - 1929Salute - 1929The Forward Pass - 19301930La gran jornada (The Big Trail) - 1930Jinetes del destino (Ryders of Destiny) - 1933La diligencia (Stagecoach) - 19391940Hombres intrépidos (The Long Voyage Home) - 1940Los tigres voladores (Flying Tigers) - 1942Reunión en Francia (Reunion in France) - 1942Fuimos los sacrificados (They Were Expendable) - 1945Hogueras de pasión (Flamme of Barbary Coast) - 1945Sangre de héroes (Fort Apache) - 1948Río Rojo (Red River) - 19483 Padrinos (3 Godfathers) - 1948Arenas de Iwo Jima (Sands of Iwo Jima) - 1949La legión invencible (She Wore a Yellow Ribbon) - 19491950Río Grande - 1950El hombre tranquilo (The Quiet Man) - 1952Hondo - 1953Island in the Sky - 1953The High and the Mighty - 1954Callejón sangriento (Blood Alley) - 1955The Conqueror o El conquistador - 1956Centauros del desierto, Más corazón que odio, The Searchers - 1956Río Bravo - 19591960El Álamo (The Alamo) - 1960Furia en Alaska (North to Alaska) - 1960Los comancheros (The Comancheros) - 1961Hatari! - 1962La conquista del Oeste (How the West Was Won) - 1962El hombre que mató a Liberty Valance (The Man Who Shot Liberty Valance) - 1962El día más largo del siglo (The longest day) - 1962El gran MacLintock- 1963El fabuloso mundo del circo - 1964Los cuatro hijos de Katie Elder (The Sons of Katie Elder) - 1965La primera victoria (In Harm’s Way) - 1965El Dorado - 1967Las boinas verdes (The Green Berets) - 1968Hellfighters - 1969Valor de ley (True Grit) - 19691970Chisum - 1970Río Lobo - 1970The Cowboys - 1972The Train Robbers - 1973 (Ladrones de trenes)McQ - 1974El alguacil del diablo en España llamada El rifle y la biblia (Rooster Cogburn) - 1975The Shootist - 1976 (El tirador)(En España, El último pistolero)Premios[[Premios Óscar|Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1969Oscar al mejor actorValor de leyGanador1949Oscar al mejor actorArenas sangrientasCandidatoNotasEnlaces externosJohn Wayne en españolCategoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Ganadores del premio Oscar al mejor actor Categoría:Muertes por cáncer Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1907 Categoría:Fallecidos en 1979af:John Wayne an:John Wayne ar:جون وين bat-smg:John Wayne be-x-old:Джон Ўэйн bg:Джон Уейн bn:জন ওয়েইন bpy:জন ৱেইন bs:John Wayne ca:John Wayne cs:John Wayne da:John Wayne de:John Wayne en:John Wayne eo:John Wayne et:John Wayne eu:John Wayne fa:جان وین fi:John Wayne fr:John Wayne ga:John Wayne gl:John Wayne he:ג'ון ויין hr:John Wayne hu:John Wayne id:John Wayne io:John Wayne is:John Wayne it:John Wayne ja:ジョン・ウェイン ko:존 웨인 la:Iohannes Wayne lad:John Wayne mk:Џон Вејн nl:John Wayne nn:John Wayne no:John Wayne nov:John Wayne oc:John Wayne pl:John Wayne pt:John Wayne ro:John Wayne ru:Джон Уэйн sh:John Wayne simple:John Wayne sk:John Wayne sl:John Wayne sq:John Wayne sr:Џон Вејн sv:John Wayne tr:John Wayne uk:Джон Вейн zh:約翰·韋恩 zh-yue:尊榮