Agis III fue el vigésimo rey de la dinastía euripóntida de Esparta.Fue el hijo mayor de Arquídamo III, y tuvo un reinado breve entre el 338&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y el 331&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Sucedió a su padre, muerto en la batalla de Manduria (Magna Grecia) en 338&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Aquel año Esparta perdió parte de su territorio después de la victoria macedonia en Queronea. Agis III no aceptó de buen grado la hegemonía macedónica, y cuando se inició la guerra contra Persia comenzó a conspirar.En 333&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. el rey, con un pequeño trirreme, se acercó a los comandantes persas del Egeo, Farnabazo III y Autofradates para pedir dinero para llevar a término ataques contra Alejandro Magno en Grecia, pero sólo recibió 30 talentos y 10 trirremes, y al recibir las noticias de la batalla de Issos hubo de cancelar sus planes. Envió los 10 trirremes a su hermano Agesilao con instrucciones de que marchase con ellos a Creta para asegurar los intereses espartanos en la isla, y parece que Agesilao le obedeció.En 331&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., los estados griegos ses aliaron contra Macedonia. Esparta, Élide, Acaya y parte de Arcadia formaron una alianza a la que Argos, Mesenia y Megalópolis rehusaron ingresar. Al conocer el desastre de Zopirion y la revuelta que había estallado en Tracia (331&nbsp;a.&nbsp;C.), los aliados iniciarpn la guerra, y Agis III recibió el mando del ejército aliado formado por el ejército lacedemonio y un cuerpo de ocho de mil mercenarios griegos que habían estado en la batalla de Issos. Agis derrotó a los macedonios dirigidos por Corragos.Entonces otras ciudades de Grecia se unieron a los aliados griegos, y Megalópolis fue asediada. Antípatro fue en ayuda de la ciudad y cerca de la misma se libró una batalla en la que Agis fue derrotado y muerto en una fecha que Apiano, Diodoro Sículo y algunas otros sitúan entre septiembre y octubre del 331&nbsp;a.&nbsp;C., pero que otros autores aplazan hasta la primavera del 330&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Le sucedió su hermano Eudamidas I.Categoría:Reyes de Esparta Categoría:Dinastía Euripóntidasca:Agis III de:Agis III. en:Agis III fr:Agis III he:אגיס השלישי it:Agide III ja:アギス3世 nl:Agis III van Sparta pl:Agis III ru:Агис III uk:Агіс III