+宁夏回族自治区Níngxià Huí Zú ZìzhìqūAbreviado: 宁 ; (pinyin: Níng)centerOrigen del nombre宁 níng - tranquiloCapitalYinchuanSuperficiekm&sup2;]] (27º)Población]] (2004)(29º)]]Densidad89.1 hab/km²Tipo de administraciónRegión AutónomaDivisiones de nivel de Prefectura5Divisiones de nivel de Distrito21Divisiones de nivel de Municipio219PCC]] en NingxiaChen JianguoGobernadorMa QizhiISO 3166-2CN-64La Región Autónoma Hui de Ningxia () es una subdivisión administativa de la República Popular China (las regiones autónomas tienen rango similar al provincial pero se caracterizan por estar asociadas a grupos étnicos minoritarios). Está situada al oeste de la meseta de loes, en el curso superior del río Amarillo. Su capital es Yinchuan.Limita al norte con la región autónoma de Mongolia Interior, al este con la provincia de Shaanxi y al sur con la de Gansu. Su extensión es de 66.400 km&sup2; y su población de casi seis millones de habitantes (2003).HistoriaToda la zona fue incorporada al imperio Qin en el siglo III&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y hay evidencias de asentamientos de tiempos de las dinastías Han y Tang. En el siglo XI el imperio Tangut se estableció en la zona, que por aquel entonces correspondía a las afueras del imperio Song. Posteriormente cayó bajo el dominio de los mongoles después de que Gengis Kan conquistara Yinchuan a comienzos del siglo XIII. Al irse perdiendo la influencia mongola la provincia fue ocupada poco a poco por musulmanes provenientes de Turquía, lo que provocaría tensiones entre los han y los hui.Entre 1914 y 1928 formó parte de la provincia vecina de Gansu. Durante ese periodo, las dos provincias, así como Gansu, fueron gobernadas por un grupo de señores de la guerra llamados "los tres Ma del noroeste" (西北三马, 西北三馬, xīběi sān mâ). En 1958 se transformó oficialmente en Región Autónoma. En 1969 le fueron incorporadas algunas zonas de la región autónoma vecina de Mongolia Interior pero en 1979 se deshicieron estos cambios.Geografíathumb|Helanshan Ningxia tiene fronteras con Mongolia Interior, Gansu y Shaanxi y está atravesada por el río Amarillo. La zona es seca y relativamente desértica incluyendo los desiertos de Tengger y Shapotou (沙坡头, 沙坡頭, Shāpōtóu).Divisiones administrativasNingxia está dividida en cinco Ciudades de Nivel de Prefectura:Yinchuan (银川)Shizuishan (石嘴山)Zhongwei (中卫)Wuzhong (吴忠)Guyuan (固原)Ver Divisiones Administrativas de Ningxia (listado completo de las Divisiones de Nivel de Distrito).EconomíaNingxia es una región con amplias zonas desérticas y con serios problemas para irrigar las zonas agrícolas, que se concentran en la cuenca del río Amarillo. Entre los productos cultivados en la zona destacan la manzana, la uva y la sandía.Tiene importantes yacimientos de petróleo, gas natural y carbón. Hay también depósitos menores de fósforo, oro, cobre y hierro. Las industrias principales de la zona son las eléctricas, metalúrgicas, textiles, papeleras y de alimentación.Es la provincia china con el PIB más pequeño (sólo el de Tibet está por debajo), que en 2004 fue de 46.004 millones de renminbi (5.710 millones de dólares) con una renta per cápita de 6.640 renminbi (801 dólares). Su contribución a la economía nacional es del 0.3%.DemografíaAunque no es la etnia mayoritaría en la región (representan un 34,7% del total de la población), Ningxia es conocida como la tierra de los hui, una de las 56 nacionalidades reconocidas oficialmente por el gobierno de la República Popular China. Muchos de ellos son descendientes de los antiguos comerciantes procedentes de Persia y Arabia que viajaban por la Ruta de la Seda. Los rasgos de los hui y los han son muy similares; la principal diferencia entre ambas etnias está en la religión, ya que los hui son mayoritariamente musulmanes.CulturaEn Ningxia se habla un dialecto del grupo de los dialectos occidentales de Gansu y Qinghai conocidos como mandarín lanyin.Turismothumb|Tumba de la dinastía Xia Occidental El principal destino turístico de la zona son las famosas tumbas de la dinastía Xia Occidental, situadas a treinta kilómetros de Yinchuan y donde están enterrados nueve emperadores amén de existir otras 200 tumbas.Otros puntos importantes son las montañas Helan, cuya cima más alta alcanza los 3.556 metros de altura; las 108 estupas de la época de la dinastía Yuan; las pagodas gemelas de Baisikou, una de 13 pisos y otra de 14 y la semidesértica de Shapotou.Enlaces externosNingxia en China Internet Information Center (en español)Página del gobierno de Ningxia (en chino)Mapa de Ningxia (en inglés)Página de la ONG Niños de Ningxia (en francés e inglés)Categoría:Ningxia Categoría:Provincias de Chinaar:نينغشيا bg:Нинся-хуейски автономен регион ca:Ningxia cs:Ning-sia da:Ningxia de:Ningxia en:Ningxia eo:Ningŝjao et:Ningxia eu:Ningxia fi:Ningxia fr:Ningxia gv:Ningxia hak:Nèn-ha he:נינגשיה hi:निंग्स्या id:Ningxia it:Ningxia ja:寧夏回族自治区 ka:ნინძია-ხუეი ko:닝샤 후이족 자치구 lt:Ningsia ms:Ningxia nl:Ningxia nn:Ningxia no:Ningxia Hui pl:Ningxia pt:Ningxia ro:Ningxia ru:Нинся-Хуэйский автономный район sh:Ningxia sv:Ningxia th:เขตปกครองตนเองหนิงเซี่ยหุย tl:Ningxia tr:Ningxia Huizu Özerk Bölgesi vi:Ninh Hạ xal:Нингша zh:宁夏回族自治区