thumb|right|120px|Versión actual del escudo de Hungría.El escudo de Hungría es el tradicionalmente llamado “pequeño blasón de Hungría” y, tras haber sido suprimido desde 1949, fue recuperado por el Parlamento húngaro en julio de 1990.El escudo está dividido en dos flancos en el siniestro, de gules, sobre tres montículos, se encuentra, en el medio, una corona de oro y sobre ella una cruz patriarcal de plata. Sobre el borde superior reposa la corona húngara. La cruz patriarcal es un símbolo que aparece por primera vez en monedas acuñadas a finales del siglo XII. El flanco diestro está cortado en ocho franjas horizontales de gules y plata, alternadas. El conjunto aparece timbrado con la corona del rey San Esteban.Escudos históricosthumb|225px|1867-1918]]thumb|150px|1949-1956]]thumb|130px|1957-1991]]Hungría Categoría:Símbolos de Hungríabe:Герб Венгрыі be-x-old:Герб Вугоршчыны bg:Герб на Унгария bpy:হাঙ্গেরীর চিনত্হান bs:Grb Mađarske cs:Státní znak Maďarska de:Ungarisches Wappen el:Εθνόσημο της Ουγγαρίας en:Coat of arms of Hungary eo:Blazono de Hungario et:Ungari vapp fr:Armoiries de la Hongrie gl:Escudo de Hungría he:סמל הונגריה hr:Grb Mađarske hu:Magyarország címere ms:Jata Hungary nl:Wapen van Hongarije no:Ungarns riksvåpen pl:Herb Węgier pt:Brasão de armas da Hungria ro:Stema Ungariei ru:Герб Венгрии sh:Grb Mađarske sk:Znak Maďarska sr:Грб Мађарске sv:Ungerns statsvapen udm:Венгрилэн гербез uk:Герб Угорщини vi:Quốc huy Hungary zh:匈牙利国徽