El AC Horsens es un equipo de fútbol de Dinamarca. Está situado en Horsens, una ciudad de la región de Jutlandia. Fue fundado en 1994, cuando el Horsens fS absorvió a otros 2 clubes locales.Juega en la SAS Ligaen, máxima categoría de Dinamarca.HistoriaEl club surgió a partir de que el Horsens fS absorviera a 2 equipos de la región, el Dagnæs IF y el B 1940. El nuevo equipo comenzó a jugar en la Primera División Danesa (segunda categoría del país) debido a que el Horsens fS quedó quinto la pasada temporada. Sin embargo, el club tuvo varios problemas en sus comienzos y llegó a pasar 2 temporadas en la Segunda División.En la campaña 1997-98 el club regresa a Primera División y comienza a asentarse como uno de los clubes principales de su categoría, luchando por la promoción a la Superliga Danesa durante 5 temporadas seguidas. Finalmente lograría el ascenso en la temporada 2003-04, además de lograr llegar a las semifinales de la Copa de DinamarcaEn su primer año en la SAS Ligaen el equipo se caracterizó por su juego defensivo, y logró mantener la categoría tras quedar en décimo lugar con una cifra record en empates (13 en total). En campañas posteriores los fichajes del equipo, y cambios en el esquema de juego, hicieron que el AC Horsens lograse su mejor puesto en 2008, con un quinto lugar. El equipo lucha por consolidarse en la Superliga danesa.UniformeUniforme local: Camiseta, pantalón y medias amarillas.Uniforme alternativo: Camiseta gris y negra, pantalón y medias negras.EstadioEl equipo disputa sus partidos como local en el Casa Arena Horsens. Tiene capacidad para 8.000 personas y césped natural. Actualmente está en proceso de reconstrucción y el campo sufrirá un aumento en su aforo (11.000 espectadores).El estadio se emplea además para albergar importantes conciertos. Entre los artistas que han actuado ahí destacan Madonna, The Rolling Stones o REM entre otros.Enlaces externosWeb oficial del AC HorsensHorsensda:AC Horsens de:AC Horsens en:AC Horsens fi:AC Horsens fr:AC Horsens it:AC Horsens lt:AC Horsens nl:AC Horsens pl:AC Horsens pt:AC Horsens sv:AC Horsens