 thumb|250px|right|Vista aérea del aeropuerto de [[Zúrich.]] Los aeropuertos son estaciones para los pasajeros de las aerolíneas y para el transporte de mercancías. Ahí los aviones reciben combustible, mantenimiento y reparaciones.Los grandes aeropuertos cuentan con pistas de aterrizaje pavimentadas de uno o varios kilómetros de extensión, calles de rodaje, terminales de pasajeros y carga, plataformas de estacionamiento y hangares de mantenimiento.En un aeropuerto, desde el punto de vista de las operaciones aeroportuarias, se pueden distinguir dos partes: el denominado "lado aire" y el llamado "lado tierra". La distinción entre ambas partes se deriva de las distintas funciones que se realizan en cada una.En el "lado aire" las operaciones se aplican sobre las aeronaves y todo se mueve alrededor de lo que estas necesitan, en el "lado tierra" los servicios giran alrededor de los pasajeros y sus necesidades.En el lado tierra los edificios terminales tienen como función la conexión entre los modos de transporte terrestre (vehículos, autobuses, tren, metro) y el modo de transporte aéreo. El volumen de pasajeros y el tipo de tráfico condicionan la configuración de la terminal pero en general todas las terminales tienen las siguientes dependencias: vestíbulos de salidas y llegadas, control de pasaportes, salas de embarque, zonas de ocio, control de aduanas.El lado aire también llamado área de movimiento está integrado por el área de maniobras (pistas y calles de rodaje) y las plataformas de terminal y las plataformas remotas. Su función es el rodaje de las aeronaves hasta/desde las pistas y el despegue y aterrizaje de las aeronaves.Un área importante en todo aeropuerto es el denominado centro de control de área o CECOA, en el cual se desempeñan los llamados controladores del tráfico aéreo o ATC (por sus siglas en inglés), encargados de dirigir y controlar todo el movimiento de aeronaves en el aeropuerto y en la zona área bajo su jurisdicción.La plataforma es el área destinada a dar cabida a las aeronaves mientras se llevan a cabo las operaciones de embarque y desembarque de pasajeros o mercancías así como otras operaciones de atención a la aeronave (repostaje de combustible, pequeño mantenimiento, limpieza...).Pistas de despegue y aterrizaje250px|left|thumb|Vista de [[satélite artificial|satélite del Aeropuerto de Las Vegas. Nótese que son tres las pistas de aterrizaje y despegue.]] Como se dijo anteriormente, un aeropuerto se construye para permitir el aterrizaje y despegue de aeronaves. Para ello, una parte indispensable en un aeropuerto son las pistas de aterrizaje y despegue, que necesitan ser lo suficientemente largas y anchas para que permitan operaciones de aterrizaje y despegue de los mayores aviones que usen en el aeropuerto. Además de eso, necesitan ser planas, sin o con la mínima inclinación posible.En aeropuertos importantes, las pistas están hechas generalmente de asfalto u hormigón. Sin embargo, los campos de aterrizaje de pequeña importancia de pequeñas ciudades a menudo son de tierra o gravilla.Como ayuda a los movimientos de las aeronaves en tierra (después de un aterrizaje o antes de un despegue, por ejemplo), existen las calles de rodaje, que son pistas auxiliares que agilizan el tráfico de aeronaves en tierra firme.Las cabeceras de las pistas de aterrizajes de los aeropuertos necesitan estar libres de cualquier obstáculo que pueda entorpecer o poner en riesgo la operación de aterrizaje/despegue de la aeronave. La línea de aproximación de aeronaves, por esta razón, necesita estar libre de torres y edificios. 125px|right|thumb|Torre de control del aeropuerto de [[Bristol, Inglaterra.]] Las pistas de aterrizaje y despegue deben construirse teniendo en cuenta el patrón de los vientos de la región: deben ser paralelos a la pista en por lo menos un 95% de las veces, para la seguridad de una operación de aterrizaje o despegue, donde los vientos laterales nunca son bienvenidos; cuando suceden, crean turbulencias en la aeronave, aumentando las probabilidades de un accidente. Cuando una región determinada no posee vientos constantes paralelos a la pista de aterrizaje, se aconseja la construcción de una nueva pista, en ángulo perpendicular a la primera.Las pistas de aterrizaje y despegue deben estar marcadas con un número y una letra con la finalidad de ser identificadas con facilidad mediante el nombre que aporta dicha nomenclatura. El número significa la dirección en grados (redondeado a la decena más cercana) con respecto al norte magnético a la que se encuentra dirigida la pista (en una cabecera) y respectivamente la cabecera opuesta, estara denominada con la relación de 180° que generan un contrario direccional.Ejemplo: En el Aeropuerto de la Ciudad de México (MMMX) la pista 05L está hacialos 052°, pero por denominación solo se toman las primeras 2 cifras, osea se las centenas y las decenas de los grados; por tanto al otro cabezal, análogamente por la suma de 180, se le llama pista 23R,ubicada hacia los 232°.La letra hace referencia a la posición de la pista con respecto hacia las demás que mantengan un mismo sentido. Existen 3 letras: L''' (Left, izquierda), '''R (Right, derecha) y C''' (central). En el caso de que existan más de tres pistas paralelas, la '''W se aplica a la que esté a la izquierda de la L. De igual manera, si un aeropuerto no tiene pistas paralelas, basta con poner sólo la numeración, sin añadir letras.Ejemplo: En el mismo aeropuerto del ejemplo anterior, hay 2 pistas que se encuentran hacia el mismo sentido, y son la 05L (Left, 5 izquierda), y la 05R (Right, 5 derecha), análogamente las del otro lado son la 23L y la 23R.IluminaciónSistema Visual Indicador de Inclinación en la Aproximación (VASIS)Una importante ayuda visual a la aproximación final hacia la cabecera de la pista es el Sistema Visual Indicador de Inclinación en la Aproximación, que aporta una mayor certeza en la aproximación en conjunto con los sistemas de ayuda de aproximaciones visuales e instrumentales. VASIS es generalmente instalado en lugares donde una o más de las siguientes condiciones existen:La pista es usada por aeronaves turbojet.El piloto tiene dificultades para juzgar la aproximación final por una inadecuada referencia visual sobre el agua o por las características del terreno, por lo engañoso de los elementos circundantes o por las inclinaciones engañosas de la pista.Porque hay serios riesgos en el area de aproximación que pueden hacer peligrar a la aeronave si esta se encuentra un poco debajo del patrón de descenso en la aproximación.Por el elevado riesgo que corre la aeronave en el caso de un descenso brusco o de un ascenso inesperado.Por turbulencia encontrada o existente debido a las condiciones meteorologicas o condiciones del terreno.Luces Indicadoras del Fin de la Pista (REIL)Algunas veces las luces están ubicadas al final de la pista para ayudar a la rápida y efectiva identificación del acercamiento del fin de la pista. Cuando se está en la segunda mitad de la pista, las luces blancas de eje y de borde se convierten en una hilera que alterna una bombilla blanca y una roja. En el último tramo de pista sólo hay bombillas rojas. De esta manera el piloto puede identificar adecuadamente el final de pista sin posibilidad de confusión. También se suele incorporar un sistema que consiste en 2 series de luces que sincronizadamente emiten flash (llamadas luces estroboscópicas), una de cada lado del último tramo de la pista. Sin embargo, éstas no se instalan el sistema de luces estroboscópicas están incorporadas al Sistema de Luces de Aproximación. El sistema REIL es usado para distinguir la cabecera de la pista en lugares caracterizados por numerosas luces de suelo, como señales de neon u otras luces que pueden distraer la atención del piloto.Sistemas de Luces de Aproximación (ALS)Los Sistemas de Luces de Aproximación son usados en las cercanías de la cabecera de la pista como parte a las ayudas electrónicas de navegación para la parte final de aproximaciones precisas y no precisas de un vuelo IFR; y también como una guía visual en vuelos VFR nocturnos. El sistema de luces de aproximación suministra al piloto con entradas visuales respecto a la alineación de la aeronave, el balance, el horizonte, el ancho y la posición con respecto a la cabecera de la pista. Desde que los sistemas de iluminación aeroportuarios relevaron a las necesariamente rápidas acciones mentales sobre la información visual que encabezaban las decisiones, un sistema visual es ideal para una guía durante los últimos segundos criticos del movimiento descendente sobre el patrón de planeo. El sistema de luces de aproximación se creó en base al angulo del patrón de planeo, el rango visual, el angulo de visibilidad cortada en la cabina y de las velocidades de aterrizaje. Esto es esencial para que los pilotos estén propensos a utilizar e identificar ALS y de interpretar el sistema sin confusión. Entre los principales sistemas de ALS se encuentran:ALSF-1ALSF-2MALSRMALSFMALSIluminación del acotamiento central y de la zona de contacto de la pistaEstos sistemas de iluminación facilitan los aterrizajes, los giros, y los despegues. Las luces de la zona de contacto son más que nada utilizadas para los aterrizajes, y las luces de centro de la pista ayudan después del contacto y brindan la guía primaria durante la carrera de despegue. Ambos sistemas son utilizados como complemento a las ayudas de aproximación electrónicas y ALS bajo condiciones de visibilidad limitada.Las Luces del Centro de la Pista están unidas casi a la misma altura del pavimento y sobrepuestas sobre un máximo de 2 pies para dejar libre la pintura del acotamiento. Las luces del centro son blancas a excepción de los últimos 3.000 pies. De los 3.000 a los 1.000 pies de la pista, las luces se alternan en rojo y blanco.Control del tráfico aéreoLos 2 factores por los cuales en un aeropuerto requiere el Control de Trafico Aéreo ATC son la seguridad y eficiencia. En los aeropuertos, las torres de control organizan el movimiento de aeronaves en tierra y en el espacio aéreo cuando éstas se aproximan del aeropuerto, y autorizan operaciones de aterrizaje y despegue. Las torres de control se sitúan en un lugar del aeropuerto que permita una amplia visión del aeropuerto, así como una amplia visión de las aeronaves que se aproximan al aeropuerto en una operación de aterrizaje. En una emergencia, ordenan que los equipos de emergencia del aeropuerto estén listos para la situación. Sin embargo, es necesario observar que varios aeródromos de pequeña dimensión y campos de aterrizaje, así como algunos aeropuertos de mediana importancia, no poseen torre de control o control de tráfico aéreo.Condiciones meteorológicas de vuelo visual (VMC) y Condiciones meteorológicas de vuelo instrumental (IMC)EL trafico aéreo se mueve ya sea mediante las reglas de vuelo visual VFR o las reglas de vuelo instrumental IFR dependiendo de los equipos que posea la aeronave, las habilitaciones de la tripulación, condiciones meteorológicas, entre otras. En general se vuela bajo las operaciones VFR cuando las condiciones del clima son buenas alrededor de la aeronave para ser operada bajo una condición visual hacia tierra y hacia otras aeronaves, y cuando la densidad de trafico aéreo es lo suficientemente baja como para que el piloto pueda depender más de su radio de visión que de la lectura instrumental, para ello las condiciones tienen que ser solo VMC o sea no se puede volar con VFR en IMC. Al contrario de las VFR, las IFR se ocupan cuando la visibilidad o la nubosidad caen por debajo de las condiciones prescritas para VFR, o cuando la densidad del trafico aéreo requiere de un control bajo instrumentos, pero estas reglas se pueden ocupar tanto para condiciones VMC como IMC. Cada aeródromo determina e informa en qué condiciones está operando.Grandes aeropuertos de uso civil (pasajeros o carga)right|250px|thumb|Aeropuerto Internacional de [[Praga, Rep. Checa. Nótese la terminal de pasajeros al fondo, la terminal de carga en primer plano, las pistas dedicadas a movimientos de vehículos y los guías de orientación de las aeronaves.]] thumb|200px|Imagen aérea típica de un Aeropuerto Los aeropuertos de uso civil están designados para la atención de pasajeros que usan el avión como medio de transporte, para carga y correo aéreo. La mayoría de los aeropuertos operan los tres, pero muchos atienden principalmente o pasajeros o carga/correo, dadas ciertas circunstancias:Localización (incluyendo la presencia de otros aeropuertos en la región)Servicios ofrecidos: Tamaño y calidad de la pista de aterrizaje/despegue, calidad de las terminales de pasajeros o carga, etc.)Factores económicos: tasa cobrada por la compañía aeroportuaria a los aterrizajes y aparcamiento de aeronaves en el aeropuerto, por ejemplo.El tamaño de un aeropuerto y la variedad de servicios que ofrece depende principalmente de la cantidad de vuelos que atiende el aeropuerto y el movimiento de tráfico aéreo, que incluye el movimiento de pasajeros, carga y correo aéreo. Naturalmente, los aeropuertos que mueven una gran cantidad de pasajeros, con un alto movimiento de aeronaves, tienden a ocupar una mayor superficie.Terminales de pasajerosLos centros aeroportuarios de gran o mediana categoría están bien equipados para la atención de aeronaves importantes, así como para el tráfico de pasajeros por el aeropuerto. En tales aeropuertos, hay áreas destinadas a la facturación, terminales separadas para el embarque (donde el pasajero espera su vuelo) y desembarque, servicios comerciales (tiendas, bancos, cajas de cambio, etc.), y aparcamiento de automóviles. Muchos aeropuertos poseen máquinas de rayos X, para la detección de materiales peligrosos en el equipaje de los pasajeros.Los aeropuertos poseen también una aduana, donde los pasajeros que salen o entran del país son controlados por los servicios aduaneros. Los aeropuertos más importantes ofrecen al pasajero una gran variedad de servicios, como salas VIP, centros comerciales de alta categoría, zonas de juegos y otros medios de entretenimiento infantil, lugares de culto religioso, museos, restaurantes, etc.Las grandes terminales aeroportuarias necesitan ser planeadas y construidas de forma que puedan abastecer al mayor número de pasajeros posible, en la misma medida en que se maximiza el espacio destinado al estacionamiento de las aeronaves.Cuando las terminales de pasajeros están alejadas unas de las otras o distantes de la terminal principal, entran en juego las líneas de autobuses y trenes especiales que conectan una terminal a la otra, de modo que faciliten el movimiento de pasajeros y operarios entre todas las terminales. left|250px|thumb|Tren que conecta las terminales 1 y 2 del [[Aeropuerto Internacional de Fráncfort ]]Tránsitothumb|250px|right| [[Avión de easyJet en el Aeropuerto de Schiphol, Ámsterdam, Países Bajos. Observe los vehículos presentes en torno a la aeronave.]] Los aviones no son los únicos medios de transporte presentes en un área aeroportuaria: una amplia variedad de vehículos diferentes actúan dentro del aeropuerto, con una variada gama de servicios, como el transporte de pasajeros, transporte de carga, equipaje, limpieza de las aeronaves. Entre tales vehículos están:Los tractores: que son los que empujan al avión en reversa para separarse de la terminal.Los camiones de traslado convencionales y convertibles: son camiones semejantes a los de transporte publico que transportan a los pasajeros *hacia/ desde la plataforma remota donde se encuentra su vuelo, y otros que tienen la capacidad de subir la cabina de pasajeros a determinada altura para quedar directamente en la puerta del avión.Los coches de equipaje: Son camionetas descubiertas que llevan enganchados varios remolques en los que se transaporta el equipaje desde la terminal al avión y visceversa.Los camiones de alimentos: Son camiones de caja unida en la cual transportan los alimentos para el vuelo desde las cocinas del aeropuerto y/o la aerolínea hacia el avión. Tienen la capacidad de levantar la caja a la altura de la puerta de entrada de servicios gracias a un sistema de amortiguadores.Los automoviles de Aerolínea y de Servicios Auxiliares: Son automoviles autorizados para estar en las terminales y en las avenidas para aportar mantenimiento en caso necesario y revisiones de seguridad a los aviones de su aerolínea; y el estado del aeropuerto en general y su correcto uso.Los remolques de transporte de combustible: Son trailers con una pipa como remolque en la cual transportan el combustible que se le habrá de suministrar a los aviones antes del vuelo.Los camiones de drenaje: Son camiones que extraen el agua de desecho utilizada durante el vuelo en los sanitarios y suministran agua limpia para el mismo objeto.Los vehículos aeroportuarios se desplazan en el aeropuerto a través de avenidas destinadas a ellos. Existen otras pistas, dedicadas a la orientación de las aeronaves, en la plataforma de estacionamiento y en las taxiways (calles de rodaje). Además también se cuentan con vehículos de emergencia que deben estar listos en todo momento para atender un percance o emergencia y son: Camiones de bomberos, pipas de agua, ambulancias y vehículos de policía.Mantenimiento de los avionesEl servicio de mantenimiento de los aviones que operan en un aeropuerto es generalmente suministrado por la mayor aerolínea operativa en el aeropuerto o por compañías especializadas, en el caso de los aviones de pasajeros. Cabe resaltar que aunque muchos aeropuertos poseen servicios básicos de mantenimiento, sólo parte de ellos ofrecen servicios más especializados y complejos.Durante el período en que la aeronave está estacionada en tierra se le realiza un chequeo a cargo de una empresa de manejo en tierra de aeronaves.Carga y correo aéreoLos aeropuertos poseen generalmente un área designada especialmente al proceso de carga, con hangares destinados al almacenamiento de la carga a ser transportada y equipamientos necesarios para su manejo, así como personal especializado.Aviación general250px|thumb|left|Pequeños aviones en el aeropuerto de [[Rotterdam, Países Bajos.]] Los aeropuertos destinados principalmente a la aviación general están bien equipados con hangares y áreas de aparcamiento especialmente designadas para los aviones menores usados por la aviación regional, de fácil acceso a la tripulación, sin perjudicar, sin embargo, a la seguridad del aeropuerto. Como el número de pasajeros y carga no es muy alto, las terminales de pasajeros o carga suelen ser pequeñas (y muchas veces precarias), cuando existen.Las grandes ciudades poseen aeródromos y pistas de aterrizaje especialmente designados para el uso de la aviación regional. Nótese que los grandes aeropuertos comerciales pueden y deben atender aeronaves de la aviación general; aunque la estructura de esos aeropuertos no siempre es adecuada o especializada lo suficiente para atender sus necesidades específicas.El mantenimiento de las aeronaves de la aviación general se hace en tierra, por empresas especializadas instaladas en el aeropuerto.Mantenimiento de un aeropuertoLos aeropuertos son administrados por el municipio donde estos operan o por empresas especialmente creadas para ese fin, pudiendo ser públicas o privadas. Debido al gran impacto económico de un gran centro aeroportuario en una ciudad, región o país, los aeropuertos son generalmente administrados por empresas públicas, o fuertemente influenciados por órganos públicos cuando son administrados por empresas privadas. El Concecionario o el Administrador del aeropuerto puede tener una concesión mixta es decir puede mantener solamente las terminales o solamente las pistas, en la mayoría de los casos se concesionan ambas areas, para ello debera contar con empresas tercerizadas o personal propio que se dedicara a los rubros de limpieza, mantenimiento de las infraestructuras (ascensores, escaleras mecánicas, refrigeración, calefaccion, energia primaria y secundaria, mobiliarios, sanitarios, etc.) corte de areas verdes, descontaminacion de areas de movimientos (las pistas se contaminan con el desprendimiento del caucho de los neumaticos de las aeronaves al hacer contacto y frenar sobre los pavimentos), mantenimiento de Ayudas Visuales Luminosas (balizamiento de pistas y rodajes) y demás servicios operativos de ambos lados (aire y tierra).Cuando la capacidad de pasajeros, carga o movimiento de aeronaves del aeropuerto está cerca de su capacidad total, pueden ser necesarios algunos cambios, como la expansión de las terminales de pasajeros o carga, nuevas taxiways, pistas de aterrizaje y despegue y aparcamientos. Cuando esto no es posible, se considera la construcción de un nuevo aeropuerto en la región.El mantenimiento económico de un aeropuerto se da a través de las tasas cobradas por el aterrizaje de una aeronave; los precios varían de aeropuerto a aeropuerto y de aeronave a aeronave. El cobro de impuestos y tasas de embarque a pasajeros, así como la renta generada por el aparcamiento de coches y el alquiler de locales comerciales, también contribuyen de manera significativa al mantenimiento económico de un aeropuerto que, a fin de cuentas, puede hacerse muy lucrativo.Seguridad250px|right|thumb|La seguridad es una cuestión muy seria en las terminales de pasajeros. Aquí, el área de chequeo de equipaje de mano y de pasajeros en [[Denver, Colorado, Estados Unidos.]] La seguridad en los grandes aeropuertos de pasajeros es un asunto muy serio, y los controles en ellos se han incrementado notablemente tras los Atentados del 11 de septiembre de 2001.Las terminales de pasajeros muy concurridas hacen uso de máquinas de rayos X para la verificación de materiales peligrosos, detectores de metales para la detección de armas y animales entrenados en detectar explosivos en un pasajero, equipaje o carga. Los guardas jurados del aeropuerto también pueden ordenar un cacheo completo en una persona o en el equipaje de ésta. Además de objetos considerados armas (armas de fuego, cuchillos, tijeras, etc), también están prohibidos los objetos que pongan en riesgo la integridad del vuelo, como mecheros, cortauñas, materiales inflamables o explosivos, etc. También se realizan registros para evitar el tráfico de drogas. Problemas como la falta de presupuesto pueden hacer con que tales medidas de seguridad no se realicen como deberían, aumentando el riesgo de atentados o secuestros.Otras cuestiones concernientes a la seguridad en los aeropuertos incluyen el área de aproximación de aterrizaje de aeronaves, no siempre libre de obstáculos (como, por ejemplo, el antiguo aeropuerto de Hong Kong, con montañas de gran altitud durante la aproximación), o la relación entre el número de operaciones de aterrizajes y despegues en un aeropuerto dado y el tamaño de su pista. Un factor muy importante en la seguridad operacional es el llamado Control del Peligro Aviario y Fauna, se denomina así al control que se realiza en las pistas y areas de maniobras antes que aterrise o despegue una aeronave evitando que las turbinas u otra parte del avión succione o sea impactada por aves o fauna poniendo en peligro la fase del vuelo, sobre esta materia existen metodos y asociaciones intenacionales ya que los incidentes y accidentes causados por aves y todo tipo de fauna han costado a la industrias perdidas en vidas humanas e importantes daños materiales.Sistemas de navegación/radioayudas integrados en aeropuertoSi bien el control de tráfico aéreo (ATC) o la asistencia de las aeronaves en tierra es importante e imprescindible, lo son en igual medida los sistemas de navegación que se encuentran en los aeropuertos. Estos sistemas electrónicos comúnmente llamados radioayudas, son sistemas electrónicos cuyo funcionamiento consiste en una emisión constante de ondas de radio, estas ondas son captadas por el avión que haya sintonizado la frecuencia de esa radioayuda, seguidamente los sistemas del avión traducen esas ondas en datos que son visualizados por la tripulación de cabina.Existen varios tipos de radio ayudas entre las que se encuentran el VOR, el ADF, el TACAN, el ILS, etc.El VOR proporciona diversa información al piloto, mostrándole la posición en un momento determinado frente a la estación emisora en cuestión, la mayoría de los VOR's incluyen el sistema de medida de distancia denominado DME. El ADF es la radioayuda más básica y funciona como una radio en banda AM y sólo informa del rumbo al que está la estación emisora. El ILS por el contrario está diseñado casi únicamente para realizar aterrizajes de precisión en condiciones atmosféricas adversas y sobre todo de baja visibilidad. La función principal del ILS es informar a la tripulación si en la aproximación el avión se encuentra en la senda de planeo de la pista, de forma que la toma de tierra sea suave.VOR y L/MFLas rutas aéreas de VOR (Very High Omnidirectional Range) y de L/MF son sistemas que operan en altitudes bajas, por encima de los 1.200 pies sobre la superficie, pero sin llegar a los 18.000 pies sobre el nivel del mar.El sistema VOR utiliza un código alfanumérico con una V seguida de un número (ejemplo: V21). Estas rutas aéreas se usan solamente con ayuda de navegación VOR/VORTAC. La navegación con VOR está libre de la estática, y es más fácilmente captada por el recibidor por una línea de bases de vistas; por lo tanto, el rango de facilidad de tierra dependerá de la altitud de la aeronave. VOR es de un mínimo de ancho de 8 millas náuticas, donde la distancia debajo de las estaciones de VOR es mayor a 120 millas, la anchura de la ruta se incrementa hacia la cubierta seguida por los aviones en un angulo de 4 1/2º de la línea central usando 2 estaciones en tierra.La ruta L/MF (Low-Medium Frequency) se usa solo en frecuencias bajas y medianas de radio en la ayuda de navegación.ILSInstrument Landing System; es ILS una ayuda de aproximación y aterrizaje diseñada para identificar un patrón especifico de aproximación para un alineamiento y descenso exacto de la aeronave al tocar tierra. Es el sistema más utilizado para aterrizajes con instrumentos, ya que ofrece:1.-'Información de Guía': Localizador, Planeo e Inclinación 2.-'Información de Rango': Marcadores instrumentales 3.-'Información de Vista': Luces de aproximación, zona de contacto con tierra, luces en la línea de centro y luces de la pista.Para ayudar al piloto a seguir una aproximación por ILS, 2 pequeñas fuentes de alimentación proporcionan la información de rango, para indicar cuánto ha progresado el patrón de aproximación de la aeronave. El patrón de planeo se ajusta normalmente hacia los 3º sobre el horizonte así que éste interseca con el marcador medio (MM) a los 200 ft (pies) de altitud, cerca de 3500 ft de la cabecera de la pista. El marcador más lejano (MO) está a 5 millas de la cabecera de la pista; en este punto el patrón de planeo esta a 1400 ft de altitud sobre la cabecera.Así el piloto que usa la aproximación ILS, tiene información continua de su posición con respecto al patrón correcto de planeo de centrado con respecto al acotamiento central de la pista.Contaminación250px|left|thumb|El aeródromo regional de [[Toronto, Canadá, localizado próximo al centro de la ciudad, en una isla del Lago Ontario. Los habitantes de la región se oponen a la posible construcción de un puente conectando la isla a la ciudad.]] Dado el intenso movimiento de aeronaves, y de tráfico generado por el movimiento de personas de y al aeropuerto, los aeropuertos son fuente de dos tipos de contaminación:Contaminación atmosférica, generada por los motores de vehículos y aeronaves. El mayor problema en este caso es la polución atmosférica generada por el tráfico de vehículos que vienen y van del aeropuerto.Contaminación acústica, generada por el bullicio del tráfico de vehículos y por las aeronaves, principalmente en operaciones de aterrizaje y despegue. Es decir, es un gran problema principalmente en grandes aeropuertos internacionales, donde las horas de la noche son las más intensas en cuanto al número de operaciones de aterrizaje y despegue.Tales problemas pueden causar problemas de salud de los habitantes que viven en sus proximidades, como problemas de sueño o respiratorios. La construcción de un nuevo aeropuerto no es, generalmente, bien recibida por los habitantes que viven cerca del área escogida.Aeropuertos militares (bases aéreas)250px|right|thumb|Un [[portaaviones, ejemplo de base aérea]] Un aeropuerto de uso militar está adaptado para las operaciones de aeronaves militares, teniendo igualmente instalaciones adecuadas para tales aeronaves, para las armas que utilizan (ejemplo: bombas, misiles, etc) y para los pilotos y operarios de la base aérea (dormitorios, por ejemplo).Las bases aéreas no dan origen, generalmente, a uno de los principales problemas de los aeropuertos civiles: la contaminación acústica, ya que están localizadas en áreas no muy pobladas, distantes de los grandes centros urbanos. Obsérvese que la distancia de la base aérea a los centros urbanos no es de mucha importancia para una base militar, y que la contaminación atmosférica causada por bases aéreas es menor que la de los aeropuertos civiles, dado el menor tráfico de vehículos en el aeropuerto.Un ejemplo de base aérea es el portaaviones, que posee algunas particularidades como su movilidad, o la pista de aterrizaje y despegue de menores dimensiones.EstadísticasEl mayor aeropuerto del mundo es el Aeropuerto Rey Khalid, en Arabia Saudita, con un área total de 225 kilómetros cuadrados. En América, el mayor aeropuerto es el Aeropuerto de Mirabel, Canadá, con 150 kilómetros cuadrados.El mayor aeropuerto en afluencia de pasajeros es el Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson, en Atlanta, Estados Unidos, con una afluencia de 92 millones de pasajeros por año, seguido por el Aeropuerto Internacional O’Hare, Chicago, también en los EE.UU., que movió 65 millones de pasajeros en 2004., el ATL se estima que llege a 120 millones de pasajeros por año en 2007.El mayor aeropuerto de tráfico internacional del mundo es el Aeropuerto Internacional John F. Kennedy, en Nueva York, Estados Unidos, con una media de 560.000 aterrizajes y despegues por año. Un 80% de su movimiento anual de 95 millones de pasajeros es a través de vuelos internacionales, se estima que para el año 2007 llega 120 millones de pasajeros por año.El mayor aeropuerto de tráfico local del mundo es el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles. Cerca de un 60% de su movimiento anual de 60 millones de pasajeros posee como destino o punto de partida la región metropolitana de Los AngelesEl aeropuerto de carga aérea con más afluencia del mundo es el Aeropuerto Internacional de Memphis, EE.UU. Allí está localizado el centro operacional de FedExEl aeropuerto más alto del mundo es el Aeropuerto de Bangda, en el Tíbet, situado a 4.739 msnmEl único aeropuerto del mundo con operaciones de tráfico de pasajeros sobre una playa, es el Aeropuerto de Barra, en Escocia.- Aeropuerto de Barra http://www.hial.co.uk/barra-airport.htmlEl aeropuerto latinoaméricano con más tráfico de personas nacional e internacional es el Aeropuerto Internacional Benito Juárez de la Ciudad de México y el aeropuerto latinoaméricano con más trafico de carga es el Aeropuerto El Dorado en Bogotá tanto internacionalmente como localEl aeropuerto con más destinos hacia Latinoamérica es el Aeropuerto Internacional de MiamiEl aeropuerto con la pista más larga de Latinoamérica es el Aeropuerto Internacional Inca Manco Cápac en la localidad de Juliaca en Perú "más de 4.200 m"El país latinoamericano con más destinos internacionales es México, principalmente a Estados UnidosEl aeropuerto con más destinos desde Estados Unidos a México es el Aeropuerto Intercontinental George Bush en Houston, Texas. Llegando a 27 ciudades mexicanas. Sin embargo el de mayor flujo de pasajeros mexicanos es el Aeropuerto Internacional de Los ÁngelesReferenciasVéase tambiénCódigo de referencia aeroportuarioHelipuertoTransporteTorre de controlAnexo:Aeropuertos del mundoAnexo:Aeropuertos por tráfico de pasajerosAnexo:Países por número de aeropuertosAeropuerto domésticoEnlaces externosGuía Mundial de AeropuertosDirectorio de aeropuertos del mundoRed de Aeropuertos EspañolesAeropuertos en la Unión EuropeaSitio web de fotografía donde pueden verse fotos de varios aeropuertos del mundo (en inglés)Categoría:Aeropuertosaf:Lughawe ar:مطار az:Aeroport bg:Летище bs:Aerodrom ca:Aeroport ceb:Tugpahanan cs:Letiště da:Lufthavn de:Flughafen el:Αεροδρόμιο en:Airport eo:Flughaveno eu:Aireportu fa:فرودگاه fi:Lentoasema fr:Aéroport gl:Aeroporto he:שדה תעופה hr:Zračna luka hu:Repülőtér id:Bandar udara is:Flugvöllur it:Aeroporto ja:空港 kn:ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ko:공항 la:Aeroportus lt:Oro uostas mk:Аеродром mr:विमानतळ ms:Lapangan terbang nah:Ehēcalquixohuayān nl:Vliegveld nn:Lufthamn no:Lufthavn oc:Aeropòrt pl:Lotnisko pt:Aeroporto qu:Antanka pampa ro:Aeroport ru:Аэропорт scn:Ariuportu sh:Aerodrom simple:Airport sk:Letisko sl:Letališče sq:Aeroporti sr:Аеродром sv:Flygplats th:ท่าอากาศยาน tr:Hava meydanı uk:Аеропорт ur:ہواگاہ vi:Sân bay vls:Vliegpling war:Luparan wuu:机场 yi:פליפעלד zh:機場 zh-yue:飛機場