Domicilio conyugal (Domicile conjugal), es una película francesa de 1970 dirigida por François Truffaut.Es la continuación de la historia de el personaje Antoine Doinel, que inició con la película Los 400 golpes. En esta película Antoine y Christine son una pareja de recién casados que esperan un hijo. El personaje de Antoine siempre fue interpretado por Jean-Pierre Léaud.ArgumentoChristine (Claude Jade) y Antoine (Jean-Pierre Léaud) forman una joven pareja que espera un hijo. Cuando Antoine conoce a otra mujer en su nuevo trabajo, inicia una relación con ella que pone en crisis su matrimonio.Categoría:Nouvelle vaguebg:Съвместно съжителство (филм) bs:Domicile conjugal cs:Rodinný krb de:Tisch und Bett el:Παράνομο κρεβάτι en:Bed and Board fr:Domicile conjugal hr:Zajednički stol i postelja hu:Családi fészek (film) io:Domicile conjugal it:Non drammatizziamo... è solo questione di corna ja:家庭 (映画) lb:Domicile conjugal nl:Domicile conjugal no:Elsker – elsker ikke pl:Małżeństwo (film) pt:Domicile conjugal ro:Domiciliul conjugal ru:Семейный очаг (фильм) sk:Rodinný krb sv:Älskar - älskar inte zh:婚姻生活