Polinomio, en matemáticas, se denomina a la suma de varios monomios, llamados términos del polinomio. Es una expresión algebraica constituida por una o más variables, utilizando solamente operaciones de adición, sustracción, multiplicación y exponentes numéricos positivos. El polinomio de un sólo término se denomina monomio, el de dos binomio, el de tres trinomio.La expresión general de los polinomios que sólo tienen una variable, los más utilizados, es: a_n x^ + a_ x^ + a_ x^ + \cdots + a_2 x^2 + a_1 x + a_0 \,por ejemplo: 7 x^5 + 9 x^4 - 14 x^2 + 6 x - 12 \,Se denomina grado de un polinomio al mayor de los grados de los monomios que lo componen.Historiathumb|150px|Volumen de una pirámide truncada.La resolución de ecuaciones algebraicas, o la determinación de las raíces de polinomios, está entre los problemas más antiguos de la matemática. Sin embargo, la elegante y práctica notación que utilizamos actualmente se desarrolló a partir del siglo XV.En el problema 14º del papiro de Moscú (ca. 1890 a. C.) se pide calcular el volumen de un tronco de pirámide cuadrangular. El escriba expone los pasos: eleva al cuadrado 2 y 4, multiplica 2 por 4, suma los anteriores resultados y multiplícalo por un tercio de 6 (h); finaliza diciendo: «ves, es 56, lo has calculado correctamente». En notación algebraica actual sería: V = h (t² + b² + tb) / 3, un polinomio de cuatro variables (V, h, t, b) que, conociendo tres, permite obtener la cuarta variable.Algunos polinomios, como f''(''x) = x&sup2; + 1, no tienen ninguna raíz que sea número real. Sin embargo, si el conjunto de las raíces posibles se extiende a los números complejos, todo polinomio (no constante) tiene una raíz: ese es el enunciado del teorema fundamental del álgebra.Hay una diferencia entre la aproximación de raíces y el descubrimiento de fórmulas concretas para ellas. Se conocen fórmulas de polinomios de hasta cuarto grado desde el siglo XVI (ver ecuación cuadrática, Gerolamo Cardano, Niccolo Fontana Tartaglia). Pero, las fórmulas para polinomios de quinto grado fueron irresolubles para los investigadores durante mucho tiempo. En 1824, Niels Henrik Abel demostró que no puede haber fórmulas generales para los polinomios de quinto grado o mayores (ver el teorema de Abel-Ruffini). Este resultado marcó el comienzo de la teoría de Galois que se ocupa del estudio detallado de las relaciones existentes entre las raíces de los polinomios.La máquina diferencial de Charles Babbage fue diseñada para crear automáticamente tablas de valores de funciones logarítmicas y diferenciales, evaluando aproximaciones polinómicas en muchos puntos, usando el método de las diferencias de Newton.== Funciones polinómicas ==Las funciones polinómicas son aquellas que surgen de evaluar los polinomios sobre las variables en las que están definidos. Son una clase de funciones suaves, esto es, son infinitamente diferenciables (tienen derivadas de todos los órdenes finitos).A las funciones polinómicas degrado 0 se les llama funciones constantesgrado 1 se les llama funciones lineales,grado 2 se les llama funciones cuadráticas,grado 3 se les llama funciones cúbicas.Debido a su estructura simple, los polinomios son muy sencillos de evaluar, y se usan ampliamente en análisis numérico para interpolación polinómica o para integrar numéricamente funciones más complejas. Una manera muy eficiente para evaluar polinomios es la utilización de la regla de Horner.En álgebra lineal el polinomio característico de una matriz cuadrada codifica muchas propiedades importantes de la matriz. En teoría de los grafos el polinomio cromático de un grafo codifica las distintas maneras de colorear los vértices del grafo usando x colores.Con el desarrollo de la computadora, los polinomios han sido remplazados por funciones spline en muchas áreas del análisis numérico. Las splines se definen a partir de polinomios y tienen mayor flexibilidad que los polinomios ordinarios cuando definen funciones simples y suaves. Éstas son usadas en interpolación spline y gráficos por ordenador.Definición algebraicaPara a''0, …, ''an'' constantes en algún anillo (en particular podemos tomar un cuerpo, como \mathbb o \mathbb, en cuyo caso los coeficientes del polinomio serán números) con ''an'' distinto de cero, para ''n  0, entonces un polinomio de grado n'' en la variable '''x' es un objeto de la formaf(x) = a_n x^n + a_ x^+ \cdots + a_1 x^ + a_0 x^.El polinomio se puede escribir más concisamente usando sumatorios comof(x) = \sum_^ a_ x^.Las constantes a''0, …, ''an'' se llaman los 'coeficientes''' del polinomio. A a''0 se le llama el '''coeficiente constante' y a a''''n, el coeficiente principal. Cuando el coeficiente principal es 1, al polinomio se le llama mónico o normado. Siendo x un símbolo llamado indeterminada.Operaciones con polinomiosLos polinomios se pueden sumar y restar agrupando los términos y simplificando los monomios semejantes. Para multiplicar polinomios se multiplica cada término de un monomio por el término del otro monomio y se simplifican los monomios semejantes, posteriormente.FactorizaciónPara factorizar un polinomio de segundo grado completo (con todos los términos) se divide por el inverso de una de sus raíces sumado con la incógnita, siendo los factores el número por el que dividimos y el resultado; ya que no hay resto, cumpliendose así que dividendo = divisor Χ cociente + resto. En caso de que el polinomio no tenga término independiente se sacará la incógnita como factor común y ya está factorizado. También se puede factorizar usando las igualdades notables.EjemplosLas funciones polinómicas de una variable (x), se corresponden con diversas curvas planas, que se pueden representar en un sistema de coordenadas cartesianas XY.thumb|left|233px|Polinomio de grado 2:f''(''x) = x''2 - ''x - 2= (x''+1)(''x-2)]]thumb|left|233px|Polinomio de grado 3:f''(''x) = x''3/5 + 4''x2/5 - 7''x''/5 - 2= 1/5 (x''+5)(''x+1)(x-2)]]thumb|left|233px|Polinomio de grado 4:f''(''x) = 1/14 (x''+4)(''x+1)(x''-1)(''x-3) + 0.5]]thumb|left|233px|Polinomio de grado 5:f''(''x) = 1/20 (x''+4)(''x+2)(x''+1)(''x-1)(x-3) + 2]]La funciónf(x)= 13x^4 - 7x^3 + \begin\frac\end x^2 - 5x + 3es un ejemplo de función polinómica con coeficiente principal 13 y una constante de 3.Véase tambiénOperaciones con polinomiosTeorema del restoFactorizaciónÁlgebraÁlgebra elementalTeorema fundamental del álgebraReferenciasEnlaces externosPolinomios, en descartes.cnice.mec.esCalculadora polinómica gratuita en línea.Calculadora polinómica.Categoría:Polinomiosaf:Polinoom ar:متعدد الحدود bg:Многочлен bn:বহুপদী (গণিত) bs:Polinom ca:Polinomi cs:Polynom cv:Полином cy:Polynomial da:Polynomium de:Polynom el:Πολυώνυμο en:Polynomial eo:Polinomo fa:چندجمله‌ای fi:Polynomi fr:Polynôme fy:Mearterm gl:Polinomio he:פולינום hu:Polinom is:Margliða it:Polinomio ja:多項式 ko:다항식 lt:Polinomas lv:Polinoms ml:ബഹുപദം nl:Polynoom no:Polynom pl:Wielomian pt:Polinómio ro:Polinom ru:Многочлен simple:Polynomial sk:Mnohočlen sl:Polinom sr:Полином sv:Polynom th:พหุนาม tr:Polinom uk:Многочлен ur:کثیر رقمی vi:Đa thức yi:פאלינאם zh:多項式 zh-yue:多項式