 El Estadio Centenario se ubica en el Barrio Parque Batlle, Montevideo, Uruguay. Fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1930, del Campeonato Sudamericano 1942, del Campeonato Sudamericano 1956, del Campeonato Sudamericano 1967 y de la Copa América 1995, todos disputados en Uruguay y ganados también por Uruguay. Es sede de la Selección de fútbol de Uruguay.HistoriaEl Estadio Centenario es uno de los más importantes en el desarrollo deportivo de Sudamérica y del fútbol internacional. Fue inaugurado el 18 de julio de 1930, en el partido de la Copa Mundial de Fútbol de 1930 que enfrentó a la Selección de Uruguay y la Selección de Perú, obteniendo la victoria la selección local por 1:0. Su nombre se origina de la celebración de los 100 años de la jura de la primera Constitución de Uruguay. left|thumb|250px|Estadio Centenario Fue construido especialmente para la organización del torneo internacional. En un comienzo, en él se realizarían todos los partidos de la Copa Mundial, sin embargo, las fuertes lluvias que azotaron Montevideo tiempo antes impidieron el fin de la construcción del coloso Centenario, por lo que varios partidos debieron realizarse en el Estadio Gran Parque Central perteneciente al Club Nacional de Football, y en el desaparecido Estadio Pocitos del Club Atlético Peñarol.La final de dicha Copa Mundial enfrentó a la Selección de Uruguay con la Selección de Argentina, siendo ganador Uruguay por 4:2. left|thumb|250px|Monumento del fútbol mundial. El 18 de julio de 1983 es declarado por la FIFA "Monumento Histórico del Fútbol Mundial", siendo la única construcción de ésta índole en el mundo.En la actualidad, la Selección uruguaya de fútbol juega en este estadio sus partidos de local, al igual que cualquier equipo uruguayo que solicite disputar sus partidos en este escenario Uruguay 1930 | período = I final | sucesor = Stadio Nazionale PNF, Roma 20px Italia Enlaces externosVista en Google MapsNotasCentenario, Estadio Centenario, Estadio Categoría:Montevideo Categoría:Monumentos Categoría:estadios de fútbol de Montevideo de:Estadio Centenario en:Estadio Centenario fr:Stade Centenario id:Stadion Centenario it:Stadio del Centenario di Montevideo ja:エスタディオ・センテナリオ nl:Estadio Centenario no:Estadio Centenario pl:Estadio Centenario pt:Estádio Centenário ru:Сентенарио (стадион) sv:Estadio Centenario tr:Estadio Centenario