Qatar (en árabe: قطر), oficialmente el Estado de Qatarelmundo.es - Qatar (en árabe: دولة قطر, Dawlat Qatar) es un emirato de Oriente Medio ubicado en una pequeña península del Golfo Pérsico.HistoriaDurante muchos siglos, Qatar estuvo en manos de los persas. Luego pasaría a formar parte del Imperio Otomano, hasta su desmembración en 1915. El emir 'Abd Allāh firmó un tratado con el Reino Unido (1916) merced al cual el emirato se convirtió en protectorado británico.Tras la decisión británica de abandonar el golfo Pérsico en 1971, Qatar ingresó en la Federación de Emiratos Árabes del Golfo Pérsico (1968). Obtenida su independencia (1971), se retiró de la Federación, firmó un tratado de amistad con los británicos e ingresó en la Liga Árabe y en la ONU (1971).Con un incruento golpe de Estado (1972), Ahmad b'Alī fue depuesto por su primo el jeque Hammad al-Thani, quien se mantuvo en el poder hasta 1995, cuando fue depuesto por su hijo Hammad bin Khalifa al-Thani.Política Qatar es un emirato. Según la Constitución de 1970, el poder ejecutivo descansa en el Consejo de Ministros. La Majlis al-Shura (Asamblea Consultiva) tiene competencias consultivas. El 29 de abril de 2003 Qatar aprobó por referéndum una nueva Constitución. En ella se prevé la elección de una Asamblea Consultiva de 45 miembros (de los cuales 15 son designados por el emir) que podrá proponer la adopción de leyes, aprobar y enmendar el presupuesto, llevar a cabo debates sobre la política del Gobierno y hacer preguntas a los ministros. La Constitución no prevé la creación de partidos políticos, pero si reconoce el derecho a la libertad de expresión y asociación, el derecho a un juicio justo, y consagra la libertad de cultoEl Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo Pérsico, creado en 1981 como reacción a la supuesta amenaza de la Revolución iraní, esta integrado por Arabia Saudí, Bahrein, Emiratos Árabes Unidos, Kuwait, Qatar y Omán. El objetivo es fomentar la cooperación económica entre los países miembro y mejorar el trabajo conjunto en lo que a política exterior y de seguridad común se refiere. También los países integrantes persiguen crear una unión monetaria. Todo ello siguiendo en parte el modelo de la Unión Europea.Organización territorialgobernaciones]]'' (en árabe: baladiyah):140pxGeografíathumb|Mapa de Qatar La península qatarí se adentra 150 km dentro del golfo Pérsico desde Arabia Saudí. Gran parte del país es una planicie baja y estéril, cubierta de arena. Al sureste está el espectacular Khor al Adaid o "mar interior", un área de dunas movedizas de arena que rodean una bahía del golfo.El punto más alto de Qatar se encuentra en el Jebel Dukhan al oeste, una serie de bajos afloramientos de piedra caliza que corre de sur a norte desde Zikrit a través de Umm Bab hasta la frontera austral, y que alcanza alrededor de 90 metros sobre el nivel del mar. En esta zona también se encuentran los principales depósitos interiores de petróleo de Qatar, mientras que los yacimientos de gas natural están en el mar, al noroeste de la península.EcologíaDentro del bioma de desierto que ocupa todo el territorio de Qatar, WWF distingue dos ecorregiones: el desierto y semidesierto del golfo Pérsico, en la costa, y el desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí, en el interior.DemografíaCasi todos los qataríes son musulmanes. Además de los árabes nativos, hay muchos extranjeros que trabajan en la industria petrolera del país. El árabe es el idioma oficial, pero el inglés es a menudo entendido. Hay más de 10.000 hispanohablantes.La población qatarí sólo conforma el 20 % de los habitantes nacidos en el país. La mayoría son extranjeros venidos de la India, de Irán o de países norteafricanos. Los expatriados occidentales gozan de un elevado nivel de vida pero no participan en la política del país. Los qataríes son partidarios de la interpretación wahabita del Islam sunita. No obstante, las mujeres no están obligadas a llevar velo y tienen derecho a poseer carnet de conducir. Los expatriados cristianos gozan de libertad de culto pero no están autorizados a promover el cristianismo.Desde que la explotación petrolera permitió a Qatar enriquecerse, la mayor parte de su población, antes constituida por beduinos nómadas, es urbana. Cerca del 90% de los qataríes residen en Doha, la capital, o en sus afueras. Esta migración ha provocado la despoblación de los pueblos del norte.Los habitantes de Qatar descienden de los naturales de la Península Arábiga, muchos qataríes de diversas tribus emigraron a Qatar en el siglo XVIII para escapar de las duras condiciones de las zonas vecinas de Nejd y al-Hasa-Hasa. Algunos descienden de las tribus de Omani. Qatar tiene cerca de medio millón de habitantes. Los trabajadores extranjeros con estado temporal de residencia hacen crecer la población. La mayoría de ellos son egipcios, palestinos, jordanos, iraníes del sur y de otros países asiáticos. Cerca de 5.000 ciudadanos de Estados Unidos residían en 2001. Por siglos, las fuentes principales de riqueza eran la pesca, el "cultivo" de perlas y el comercio. Contemporáneamente, los qataríes poseyeron casi la mitad de la flota pesquera del Golfo Pérsico. Con la gran depresión (1929) el cultivo de perlas en Qatar declinó drásticamente. Los habitantes de Qatar son principalmente musulmanes sunnitas. El islam es la religión oficial y la jurisprudencia islámica es la base del sistema legislativo de Qatar. El árabe es la lengua oficial y el inglés es la lengua para los negocios. La educación es obligatoria y libre para todos los residentes de 6 a 16 años de edad. Qatar tiene una cifra de alfabetización cada vez más alta.Economíathumb|Numerosos rascacielos en Doha. Antes del descubrimiento del petróleo la economía de Qatar se centraba en la pesca y la recolección de perlas. No obstante, el descubrimiento de reservas de petróleo, en los años 1940, transformó completamente la economía de la nación. Ahora el país tiene un alto nivel de vida, con muchos servicios sociales para sus ciudadanos y todas las comodidades de cualquier nación moderna.El ingreso nacional de Qatar deriva principalmente de las exportaciones de petróleo y gas natural. Las reservas de petróleo del país están estimadas en 15 billones de barriles (2.4 km³). La riqueza y nivel de vida de los qataríes son comparables a las de naciones de Europa Occidental. Qatar tiene el PIB per cápita más alto del Mundo.Qatar ha contemplado la posibilidad de construir una conexión del tren de levitación magnética Transrapid que se extienda por parte del Golfo Pérsico.Cultura+ FiestasFechaNombre en español3 de septiembreDía de la IndependenciaQatar usa explícitamente la ley Wahhabi como la base de su gobierno y la vasta mayoría de sus ciudadanos siguen esta específica doctrina islámica. Muhammad ibn Abd-al-Wahhab fundó el Wahhabismo, una versión puritana del Islam que hace una interpretación literal del Corán y la Sunnah.Al-Yazira, es una emisora de televisión por satélite de lengua árabe fundada en noviembre de 1996 por la dinastía qatarí. Es el principal canal de noticias del mundo árabe. Originalmente gratuita y sostenida por el gobierno, la emisora poco a poco empezó a cobrar por sus servicios y se independizó financieramente, como se pretendía desde su creación.Deportes50px Qatar en los Juegos Olímpicos20px Selección de FútbolNotasEnlaces externosMinisterio de Asuntos Exteriores (en inglés)Información de la OMS sobre QatarInformación turística sobre Qatar (en inglés)Categoría:Qatar Qataraf:Katar als:Katar an:Qatar ang:Qatar ar:قطر arc:ܩܛܪ ast:Qatar az:Qatar (dövlət) bat-smg:Katars be:Катар be-x-old:Катар bg:Катар bn:কাতার bpy:কাতার br:Katar bs:Katar ca:Qatar ceb:Qatar crh:Qatar cs:Katar cv:Катар cy:Qatar da:Qatar de:Katar diq:Qeter dsb:Katar dv:ޤަޠަރު dz:ཀ་ཏར་ ee:Qatar el:Κατάρ en:Qatar eo:Kataro (lando) et:Katar eu:Qatar fa:قطر (کشور) fi:Qatar fr:Qatar frp:Qatar fy:Katar ga:Catar gd:Catar gl:Qatar - قطر gv:Yn Chatar hak:Khà-tha̍t haw:Katala he:קטאר hi:क़तर hr:Katar hsb:Katar ht:Katar hu:Katar hy:Քատար id:Qatar ie:Katar ilo:Qatar io:Katar is:Katar it:Qatar ja:カタール jv:Qatar ka:კატარი kk:Қатар kn:ಕಟಾರ್ ko:카타르 ku:Qeter kw:Katar la:Quataria li:Katar lij:Qatar lt:Kataras lv:Katara mk:Катар ml:ഖത്തര്‍ mn:Катар ms:Qatar nah:Catar nds:Katar nl:Qatar nn:Qatar no:Qatar nov:Katar oc:Qatar os:Катар pam:Qatar pl:Katar pms:Qatar ps:قطر pt:Qatar qu:Qatar ro:Qatar ru:Катар sa:कतार sah:Катар scn:Qatar se:Qatar sh:Katar simple:Qatar sk:Katar (štát) sl:Katar sq:Katari sr:Катар sv:Qatar sw:Qatar ta:கட்டார் te:కతర్ tg:Қатар th:ประเทศกาตาร์ tk:Katar tl:Qatar tr:Katar udm:Катар uk:Катар ur:قطر uz:Qatar vi:Qatar vo:Katarän war:Catar wo:Kataar wuu:卡塔尔 zh:卡塔尔 zh-min-nan:Qatar zh-yue:卡達