El esmegma es una secreción que suele acumularse en el espacio balanoprepucial (entre el prepucio y el glande del pene) tanto en los varones incircuncisos como en el clítoris de las mujeres. Esta secreción procede del recambio celular del glande y de la porción interna del prepucio, junto con el sebo proveniente de las glándulas de Tyson.Esmegma humanoEs una secreción blancuzca, untuosa y con un fuerte olor característico. Se cree que su función es proteger y lubricar el espacio prepucial.Su presencia se da en varones incircuncisos y en las mujeres. Puede provocar irritación e inflamación del glande (denominada balanitis), del prepucio (postitis) o de ambos (balanopostitis); cosa que sucede si no se higieniza adecuadamente.Para eliminarlo sólo hace falta descubrir el glande retrayendo el prepucio, y limpiarlo con agua durante la ducha o cualquier otra forma de aseo personal.Según indicaban algunos estudios el esmegma podía contener sustancias cancerígenas, pero otros más recientes parece que refutan esta posibilidad.Cancer.org/ What_are_the_risk_factors_for_penile_cancer_35.asp (Cuáles son los factores de riesgo del cáncer de pene). De hecho, entre la población masculina europea, mayoritariamente no circuncidada, no aparece el cáncer de pene con mayor frecuencia que entre la población blanca estadounidense. De todas formas, muchos médicos creen que es más fácil que un varón desarrolle cáncer de pene si no mantiene una higiene adecuada.Referencias Categoría:Aparato reproductor masculino Categoría:Aparato reproductor femenino Categoría:Sistema exocrinobg:Смегма cs:Smegma da:Smegma de:Smegma en:Smegma et:Smeegma fi:Smegma fr:Smegma gl:Esmegma he:סמגמה is:Smegma it:Smegma ja:恥垢 ko:스메그마 la:Smegma lt:Smegma nds:Smegma nl:Smegma no:Smegma pl:Mastka pt:Esmegma ru:Смегма sv:Smegma th:ขี้เปียก