 Georgianos  ქართველებიPoblación total:~6 millones(est)Población significativa&nbsp;en:Georgia: &nbsp;&nbsp; 3.906.314,Idioma:GeorgianoReligión:Iglesia Ortodoxa y Apostólica GeorgianaIglesia Católica GeorgianaIslam.Grupos étnicos relacionados:SvanMingreliosLazAdjaristanoLos Georgianos (georgiano: ქართველიერი, Kartveli Eri) o ქართველები (Kartvelebi) en la lengua georgiana) está entre uno de las más viejas naciones y de los grupos étnicos del mundo, originando en la región del Cáucaso. Los Georgianos, eran conocidos como Iberos y Colqueses en antigüedad clásica, son hablantes de la lengua georgiana, que tiene una tradición literaria rica y el alfabeto georgiano es uno de los catorce alfabetos únicos que existen en el mundo hoy.Lingüísticamente, la lengua georgiana es una parte de los idiomas Ibero-Caucásicas y se clasifica en el subgrupo caucásico del sur. Se sabe que los Georgianos son un grupo étnico indígena en la región del Cáucaso. La historia de Georgia fue marcada por la lucha nacional para el instinto de conservación de invasiones numerosas por las energías extranjeras por 4.000 años y la mayor parte de de las batallas terminadas con la victoria georgiana. Notablemente, el saludo en la lengua georgiana es Gamarjoba, que traduce al igual que victorioso, o el granizo a la victoria.OrígenesLa mayoría de los historiadores y de los eruditos de Georgia tan bien como antropólogos, arqueólogos y lingüistas tienden para convenir que los antepasados de los Georgianos modernos que habitaron al Cáucaso meridional y a menor de edad de Asia norteño desde el período neolítico. Los eruditos os refieren generalmente como tribus de Proto-Kartvelian. Algunos historiadores europeos del siglo XIX (eg., Humboldt, Kretschmer) tan bien como los eruditos georgianos (R. Gordeziani, S. Kaukhchishvili y Z. Gamsakhurdia) vinieron a la conclusión que Proto-Kartvelians se pudo relacionar lingüístico y cultural con la gente (Proto-indoeuropeos) indígena de Europa antigua incluyendo los Etruscos, Pelasgos y los Proto-Vascos. Han conocido a la gente georgiana en antigüedad a los Griegos antiguos y los Romanos como Colqueses e Iberos.Tribus georgianas de Proto:Daiaeni en fuentes asirias y Taokhoi en griego, vivida en la parte del noreste de Anatolia, una región que era parte una vez de Georgia. El Georgians de hoy todavía refiere a esta región, que ahora pertenece a Turquía actual, como Tao-Klarjeti. Alguna gente allí todavía habla georgiano. Colchians en el reino georgiano occidental antiguo de Cólquida. Iberos en el reino georgiano del este de Iberia. Colqueses e Iberos desempeñaron un papel importante en la formación étnica y cultural de la nación georgiana moderna.Categoría:Pueblos caucásicos Categoría:Georgianos Categoría:Etnias de Iránan:Pueblo cheorchián az:Gürcülər be-x-old:Грузіны bg:Грузинци bs:Gruzijci cs:Gruzíni cv:Грузинсем de:Georgier en:Georgians eo:Kartveloj fa:مردم گرجی fi:Georgialaiset fr:Géorgiens he:גאורגים hr:Gruzi hu:Kartvéliek it:Georgiani ja:グルジア人 ka:ქართველები lt:Gruzinai nl:Georgiërs pl:Gruzini ro:Georgieni ru:Грузины sh:Gruzijci sk:Gruzínci sr:Грузијци sv:Georgier tr:Gürcüler uk:Грузини zh:喬治亞人