thumb|Metopas del [[Partenón.]]Una metopa es una pieza rectangular de piedra, mármol o terracota que ocupa parte del friso de un entablamento dórico, situada entre dos triglifos.Cada metopa estaba ocupada por un bajorrelieve. Sus temas eran variados y se caracterizaron por el hecho de relatar sucesos históricos o mitológicos. Su función era, sobre todo, decorativa.Otra descripción de metopa sería: Pieza de dos cuerpos, de los cuales uno, la base, es de madera, y encima de la misma va un escudo o emblema de metal, cerámica u otro material. Son muy utilizados como decoración por policías, militares, etc. Suelen ir colgadas en la pared o sostenidas con un pie.Categoría:Elementos arquitectónicos Categoría:Escultura de la Antigua Grecia Categoría:DecoraciónEnlaces externosbs:Metopa cs:Metopa de:Metope en:Metope (architecture) eo:Metopo eu:Metopa fi:Metooppi fr:Métope gl:Métopa hr:Metopa it:Metopa mk:Метопа nl:Metope nn:Metope no:Metope pl:Metopa pt:Métopa ro:Metope ru:Метопа sh:Metopa sr:Метопа sv:Metop zh:排档间饰