El IRAS ('I'nfra'r'''ed '''A'stronomical 'S'atellite) fue un observatorio espacial que realizó un escaneo completo del cielo a longitudes de onda infrarrojas.Fue lanzado el 25 de enero de 1983, como proyecto conjunto entre los Estados Unidos (NASA), los Países Bajos (NIVR) y el Reino Unido (SERC). La misión duró un total de diez meses hasta que fue quemado en la atmósfera el 21 de noviembre de 1983.IRAS mapeó el 96% del cielo cuatro veces, a longitudes de onda de 12, 25, 60 y 100 micrómetros, con resoluciones de entre 0,5 y 2 minutos de arco. Encontró unas 500.000 fuentes de infrarrojos, muchas de las cuales siguen pendientes de identificación. Se cree que unas 75.000 de estas fuentes son galaxias en formación, mientras que muchas otras pueden ser estrellas con un disco de polvo a su alrededor, probablemente en las primeras etapas de formar un sistema planetario. Descubrió también un disco de polvo alrededor de Vega y obtuvo las primeras imágenes del núcleo de la Vía Láctea.La duración de la misión IRAS, como la de la mayoría de los satélites de infrarrojos, estaba limitada por su sistema de enfriamiento, ya que para trabajar correctamente a estas longitudes de onda, el satélite debe estar refrigerado a temperaturas especialmente bajas. En el caso del IRAS, 720 litros de helio superfluido mantenían al satélite a una temperatura de 1,6 kelvins (aproximadamente -272 °C). El fluido mantenía el satélite frío mientras se evaporaba, una vez se evaporó completamente, la temperatura del satélite aumentó, haciendo inviables futuras observaciones.Actualmente, el Telescopio Espacial Spitzer es el mejor telescopio infrarrojo, permitiendo a los astrónomos continuar con los descubrimientos realizados por el IRAS.Además, el IRAS descubrió también tres asteroides incluyendo el 3200 Phaethon, así como el cometa periódico 126P/IRASEnlaces externosIRAS en la NASAIRAS en CaltechIRAS en Ball AerospaceCategoría:Observatorios espaciales Categoría:Programa espacial de Estados Unidos Categoría:Acrónimosca:IRAS cs:IRAS de:Infrared Astronomical Satellite en:IRAS fi:IRAS fr:Télescope spatial IRAS hu:Infrared Astronomical Satellite it:IRAS ja:IRAS lt:IRAS kosminė observatorija nl:IRAS (satelliet) pl:IRAS ru:IRAS sk:IRAS sv:IRAS zh:紅外線天文衛星