 Alfonso XII de Borbón, ''el Pacificador'' (Madrid, 28 de noviembre de 1857 – † El Pardo, 25 de noviembre de 1885), fue rey de España entre 1874 y 1885.Nacido Alfonso Francisco de Asís Fernando Pío Juan María de la Concepción Gregorio Pelayo de Borbón y Borbón, fue hijo de los reyes Isabel II y Francisco de Asís. Debido a la supuesta homosexualidad del rey consorte, diversas fuentes apuntan como plausibles verdaderos progenitores al capitán de ingenieros Enrique Puig Moltó o al general Francisco Serrano y Domínguez, ambos conocidos amantes de su madre.BiografíaPrimeros añosNació en el Palacio Real de Madrid el 28 de noviembre de 1857. Debido a las serias dudas sobre su filiación, los miembros de la corte le apodaron «puigmoltejo», en referencia al citado Enrique Puig Moltó. Entre sus preceptores se encontraban el general Álvarez Osorio y el arzobispo de Burgos, este último elegido por la reina Isabel, tras consultar con el papa Pío IX. En 1868, siendo aún un niño, la reina es destronada por la Revolución de 1868, «La Gloriosa», obligando a la familia real a partir hacia el exilio. La salida a Europa del joven príncipe supuso una experiencia inestimable al encontrarse con otros sistemas políticos como el francés, el austriaco o el británico. Fue el primer príncipe de España que se formó en centros educativos y militares extranjeros como un alumno más.Su primer centro exterior fue el colegio Stanislas en París, ciudad en la que se instaló la familia real. El 29 de septiembre de 1869, la familia se traslada transitoriamente a Ginebra, donde además de recibir clases particulares, acude a la academia pública de la ciudad. Como continuación de su educación se elige la Academia real e imperial Teresiana de Viena. Por último acude a la Academia militar de Sandhurst en Inglaterra. En este país el futuro rey conoció de primera mano el constitucionalismo real inglés. De la correspondencia de Alfonso con la reina durante todas sus estancias en los distintos colegios y academias, se pone de manifiesto la relativa estrechez económica en que se movía la familia real en esos años.El 25 de junio de 1870, su madre, la reina, abdica sus derechos dinásticos, en un documento firmado en París, en favor de su hijo Alfonso.Mientras tanto, en España se sucedían distintas formas de gobierno: Gobierno Provisional (1868–1870), monarquía democrática de Amadeo I (1871–1873) y la I República (1873–1874). Ésta fue liquidada en el mes de enero por el golpe de Estado del general Pavía, y se abrió un segundo período de Gobiernos provisionales. Durante esta etapa histórica —el Sexenio Revolucionario—, la causa alfonsina estuvo representada en las Cortes por Antonio Cánovas del Castillo.thumb|220px|left|Estatua ecuestre de Alfonso XII en Madrid ([[Mariano Benlliure, 1909).]]Acceso a la corona El 1 de diciembre de 1874, Alfonso hizo público el Manifiesto de Sandhurst, presentándose a los españoles como un príncipe católico, español, constitucional, liberal y deseoso de servir a la nación.El 29 de diciembre de 1874 se produjo la restauración de la monarquía al pronunciarse el general Martínez-Campos en Sagunto (Valencia) a favor del acceso al trono del príncipe Alfonso. En aquel momento, el Jefe del Estado era el general Serrano. El Jefe del Gobierno era Sagasta. En enero de 1875 llegó a España y fue proclamado rey ante las Cortes Españolas.Su reinado consistió principalmente en consolidar la monarquía y la estabilidad institucional, reparando los daños que las luchas internas de los años del llamado Sexenio Revolucionario habían dejado tras de sí, ganándose el apodo de «el Pacificador». Se aprobó la nueva Constitución de 1876 y durante ese mismo año finalizó la guerra carlista, dirigida por el pretendiente Carlos VII (el propio monarca hizo acto de presencia y acudió al campo de batalla para presenciar su final). Los fueros Vascos y Navarros fueron reducidos y se logró que cesaran, de forma transitoria, las hostilidades en Cuba con la firma de la Paz de Zanjón.Alfonso XII realizó, en 1883, una visita oficial a Bélgica, Austria, Alemania y Francia. En Alemania aceptó el nombramiento como coronel honorario de un regimiento de la guarnición de Alsacia, territorio conquistado por los alemanes y cuya soberanía reclamaba Francia. Este hecho dio lugar a un recibimiento hostil al monarca español por parte del pueblo de París durante su visita oficial a Francia.Alemania trató de ocupar las Islas Carolinas, en aquel momento bajo dominio español, provocando un incidente entre los dos países que se saldó a favor de España con la firma de un acuerdo hispanoalemán en 1885. Ese mismo año se desató un brote de cólera en Aranjuez. El monarca, sin contar con la aprobación del gobierno, visitó a los enfermos, gesto que fue apreciado por la población. Poco tiempo después, el 25 de noviembre, Alfonso XII murió de tuberculosis en el Palacio de El Pardo, en Madrid.Matrimonios e hijosSe casó dos veces, con su prima María de las Mercedes de Orleáns, hija de los duques de Montpensier (23 de enero de 1878), que murió de tifus unos meses después, y en segundas nupcias con María Cristina de Habsburgo-Lorena (29 de noviembre de 1879), sobrina del emperador Francisco José I de Austria. Tuvo tres hijos fruto de su segundo matrimonio:María de las Mercedes (1880–1904), princesa de Asturias.María Teresa (1882–1912), infanta de España.Alfonso XIII (1886–1941), rey de España, que nació después de la muerte de su padre.Con la actriz Elena Sanz tuvo otros dos hijos: Alfonso (nacido en 1880) y Fernando (en 1881).Su viuda María Cristina fue regente de España hasta la mayoría de edad de su hijo Alfonso XIII, en 1902.Alfonso XII en la ficción¿Dónde vas Alfonso XII? (película)¿Dónde vas triste de ti? (película)AncestrosReferenciasM. Espadas, C. Seco y F. Villacorta, Alfonso XII y su época, Cuadernos de Historia 16, ISBN 8485229770Véase tambiénTabla cronológica de reinos de EspañaRestauración borbónica en EspañaMaría Cristina de Habsburgo-LorenaEnlaces externosBiografía de Alfonso XII ofrecida por la Biblioteca M. CervantesMaría Luisa Sanz de Limantour, nieta bastarda de Alfonso XII   Categoría:Casa de Borbón en España Categoría:Príncipes de Asturiasast:Alfonsu XII bg:Алфонсо XII bs:Alfons XII Španski ca:Alfons XII d'Espanya cs:Alfons XII. da:Alfons 12. af Spanien de:Alfons XII. (Spanien) el:Αλφόνσος ΙΒ' της Ισπανίας en:Alfonso XII of Spain eo:Alfonso la 12-a (Hispanio) eu:Alfontso XII.a Espainiakoa fi:Alfonso XII fr:Alphonse XII d'Espagne gl:Afonso XII de España he:אלפונסו השנים עשר, מלך ספרד hr:Alfons XII. io:Alfonso 12ma it:Alfonso XII di Spagna ja:アルフォンソ12世 (スペイン王) ka:ალფონსო XII (ესპანეთი) ko:스페인의 알폰소 12세 la:Alphonsus XII (rex Hispaniae) lv:Alfonso XII mr:आल्फोन्सो तेरावा, स्पेन nl:Alfons XII van Spanje oc:Anfós XII d'Espanha pl:Alfons XII Burbon pt:Afonso XII de Espanha ro:Alfonso al XII-lea al Spaniei ru:Альфонс XII sk:Alfonz XII. (Španielsko) sv:Alfons XII av Spanien tl:Alfonso XII tr:XII. Alfonso zh:阿方索十二世