'Carlos Slim Helú ' (Ciudad de México, 28 de enero de 1940). Es un empresario mexicanoAntecedentes personalesHijo de Julián Slim Haddad, cristiano maronita de Líbano, quien a los 14 años llegó a México en 1902, desembarcó en Veracruz y de allí siguió hacia Tampico, Tamaulipas, donde ya radicaban cuatro de sus hermanos mayores. Julián Slim llego a tener un negocio cercano a Palacio Nacional llamado "La Estrella de Oriente", una tienda familiar llamada así en honor de sus raíces en Medio Oriente. Al poco tiempo llegó a ser un empresario prominente y destacado con gran éxito comercial, y se hizo dueño de más de 20 propiedades alrededor de su negocio original.La madre de Carlos Slim, Linda Helú Atta, nació en Parral, Chihuahua, y era hija de José Helú y Wadiha Atta, inmigrantes libaneses que a finales del siglo XIX llegaron a México y que, luego de viajar por diferentes ciudades del país, decidieron establecerse en la capital. José Helú trajo a México la primera imprenta en árabe y fundó una de las primeras revistas comunitarias para la colonia libanesa en este país.Carlos Slim Helú es ingeniero civil de profesión, egresado de la Universidad Nacional Autónoma de México UNAM, donde también impartía la cátedra de Álgebra y Programación Lineal. Desde joven comenzó a invertir en la compra de negocios, los cuales hacía prosperar, así como en la compraventa de bienes raíces en el centro de la Ciudad de México. La actividad de Carlos Slim se ha venido diversificando en varios sectores. En 1997 adquirió acciones de la empresa informática Apple Computer, justo antes del lanzamiento de iMac, logrando multiplicar su fortuna.http://www.terra.com.mx/especialesnoticias/articulo/138999/En 1997 adquirió Prodigy, un proveedor estadounidense de Internet. Carlos Slim logró hacer de esta empresa un poderoso servidor de diversos servicios de Internet hasta lograr una alianza con MSN, lanzando un portal en castellano de la mano con Microsoft. Éste, al poco tiempo, se convertiría en portal líder en México.El 10 de Septiembre de 2008 compra un 6.4% del The New York Times, es decir 9,1 millones de acciones por un valor aproximado de $123 millones de dólares. De acuerdo a Slim este es un movimiento estrictamente financiero y no una estrategia para entrar en el mundo de los medios estadounidenses. Con esta participación accionaria se convierte en el tercer accionista más grande de la compañía, después de la familia Ochs-Sulzberger, quienes han mantenido el control accionario el Times desde 1896, y del fondo de cobertura Harbinger Capital Partners.FortunaCarlos Slim, de acuerdo a la revista Forbes, cuenta con una fortuna de 60 mil millones de dolares, lo que lo ubica en el primer lugar de los hombres más ricos del mundo.En junio del 2007, la revista Forbes lo situaba como el segundo hombre más rico del mundohttp://www.forbes.com/lists/2008/10/billionaires08_Carlos-Slim-Helu-family_WYDJ.html 03.06.08, 6:00 PM ET]Para el día 3 de julio de ese mismo año, Carlos Slim se convirtió en el hombre más rico del mundo, con una fortuna estimada en 67.800 millones de dólares, superando así a Bill Gates (cuya fortuna era de 59.200 millones de dólares).http://www.forbes.com/business/2007/04/11/billionaires-helu-telecom-biz-cz_hc_0411helu.html y otras fuentes ajenas a Forbes (concretamente, el analista Eduardo García) lo sitúan como el número uno en la lista de los más acaudalados. Igualmente en el 2008, Carlos Slim se sitúa como el segundo hombre más rico del Mundo, después que Warren Buffett.http://www.forbes.com/feeds/ap/2007/07/03/ap3882862.html&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;[http://business.guardian.co.uk/story/0,,2117330,00.html?gusrc=rss&amp;feed=24 Mexican tycoon overtakes Bill Gates as world's richest man | Business | guardian.co.uk] Sin embargo, el mismo artículo de la revista ForbesCarlos Slim Helu Now World's Second-Richest Man - Forbes.com&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; dice que «la fortuna de Slim está en controversia, ya que ha logrado amasarla en un país donde el ingreso per cápita es de 8.066 dólares por año y además el 17.6% de la población vive en pobreza. Críticos claman que es un monopolista al apuntalar a Telmex como el controlador del 90 por ciento del mercado». También es importante recalcar que siempre ha tenido competencia y que Slim está en varios grupos, no sólo el de la telefonía. Maneja también un monopolio en áreas como la telefonía móvil con precios altos, según la OCDE. La fortuna de Slim representa el 4.4 por ciento del PIB de México, cosa que no ocurre en ningún país desarrollado. Sin embargo, el propio Slim a lo largo del tiempo ha dicho que no tiene ningún interés por ser el hombre más rico del mundo, que esto no es una competencia y que él no se llevará nada al morir. Que lo que tiene en mente no es el lugar que ocupa en una lista, sino que sólo sigue su vocación empresarial y el trabajo. Además, repetidamente ha dicho que su firme pensamiento e intención están en tratar de combatir el desempleo y la pobreza en América Latina, pero buscando soluciones de fondo y no sólo temporales. Es en esto en lo que dice estar concentrado últimamente, por lo mismo se ha retirado de la mayor parte de los consejos de administración de sus empresas. Varias veces ha dicho que no confía mucho en la metodología de clasificación de Forbes. Empresasthumb|256px|Edificio de Telmex en la [[Ciudad de México, ubicado a lado de la reserva ecológica de Cuicuilco.]] Desde los años ochenta ya era un empresario muy exitoso, y de los más importantes de México. 1982 fue un año crítico en la historia del país. Con la crisis de deuda, la nacionalización de la banca y las finanzas del país prácticamente paralizadas, Carlos Slim y su Grupo Carso se propusieron invertir en forma intensa y activa. Así es como en este período se realizan diversas inversiones y adquisiciones, entre las cuales Cigatam (Philip Morris México) fabricante de los cigarros Marlboro, entre otros, esta adquisición resultó ser la primera y más importante de ellas, dado el flujo de efectivo que tenía y que permitió al grupo contar con suficiente liquidez para aprovechar las oportunidades que se estaban dando, ampliando así la compra de importantes compañías, entre ellas: Hulera el Centenario, Bimex, Hoteles Calinda y Reynolds Aluminio. Luego compró el paquete accionario de Seguros de México, y es así como se conforma lo que hoy es Grupo Financiero Inbursa, integrado por la Casa de Bolsa Inversora Bursátil, Seguros de México y Fianzas La Guardiana. También compró: Artes Gráficas Unidas, Fábricas de Papel Loreto y Peña Pobre, así como la mayor parte de Sanborns y su filial Denny's, se adquirió también la compañía Minera FRISCO y Empresas Nacobre, así como las empresas de neumáticos Euzkadi y General Tire.En 1990 adquirió Telmex, junto con France Telecom de Francia y SBC Telecomunicaciones de los Estados Unidos, la única compañía que brindaba servicios de telefonía fija en México (que administraba el Estado hasta ese momento). Carlos Slim Helú compró Telmex durante las privatizaciones del entonces presidente Carlos Salinas de Gortari. La venta fue hecha a través de una subasta pública el 9 de diciembre de 1990. Uno de los requerimientos determinantes era que la propiedad mayoritaria quedara en manos mexicanas, y es por eso que, de los grupos con control accionario mexicano, la mayor fue la que encabezaba el Grupo Carso, cuyo socio mayoritario es Carlos Slim. Después de la privatización de Telmex algunas personas comentaron que Slim compró por debajo del precio, el valor de la empresa era de aproximadamente 8 mil 500 millones de dólares y Slim e inversionistas pagaron aproximadamente 1,700 millones de dólares debido a que únicamente compraron el 20 por ciento de Telmex. Este 20 por ciento es el paquete que vendía el gobierno, ya que el resto de las acciones permanecían en la Bolsa Mexicana de Valores.Esta operación fue pública, documentada y subastada, siendo el grupo de inversionistas encabezados por Carlos Slim el que más dinero ofreció por la adquisición de las acciones AA de control de Telmex; compitieron en forma destacada tres importantes grupos mexicanos y más de 12 grupos extranjeros interesados en Telmex, pero su ofrecimiento fue menor.Telmex lidera ahora el mercado de las telecomunicaciones. En el periodo comprendido entre 1991 y 2006, Telmex ha invertido en la infraestructura de telecomunicaciones mexicana el equivalente a 27,692 millones de dólares y, sumando las operaciones de América Latina, ha invertido más de 30,000 millones de dólares en los últimos 16 años.También es propietario de América Móvil, la cual es un muy buen ejemplo de creación de valor de una compañía ya que de tener 35 mil clientes celulares cuando se privatizó (1990), América Móvil pasó a tener en el 2008, más de 170 millones de suscriptores celulares en América Latina siendo los pioneros e inventores a nivel mundial del sistema de prepago en telefonía celular, solución que revolucionó el mercado mexicano, latinoamericano y mundial en la venta de móviles. Este sistema prepagado, llamado Amigo de Telcel, nació en abril de 1996. Hoy, América Móvil es el quinto operador mundial con 170 millones de suscriptores en México y America Latina solo superada por China Mobile, Vodafone, China Telecom y Telefónica. El 12 de marzo de 2007, el periódico El Universal publicó que «la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) confirmó hoy que las tarifas de la telefonía en México continúan situadas entre las más altas de los treinta países que integran ese organismo internacional. Además, sostuvo que en el país la competencia en el sector es 'insuficiente' porque Teléfonos de México (Telmex), en telefonía fija, y Telcel, en móvil, ambas propiedad del mexicano Carlos Slim, mantienen posiciones claramente dominantes».Ubican tarifas telefónicas en México entre las más altas del mundo - El Universal - Finanzas&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;En la actualidad realiza labores filantrópicas ya sea en forma personal o a través de sus múltiples empresas como son la Fundación Telmex, el museo de su esposa Soumaya Domit de Slim (fallecida en 1999), el rescate del Centro Histórico de la Ciudad de México (centro histórico del Distrito Federal) y recientemente en la Fundación Alas creada por la cantante Shakira. La ayuda se extiende a toda Latinoamérica a través de Fundación Carso, que con un patrimonio inicial de 4.000 millones de dólares y presupuestado en pocos años a más de 10.000 millones de dólares, apoyará sus diversos programas de ayuda. También se crearán tres Institutos Carso: de Salud, Educación y de Deporte, y se aportarán 100 millones de dólares para combatir la pobreza, conjuntamente con el expresidente de los Estados Unidos, Bill Clinton, y el empresario de Canadá, Frank Giustra.CompañíasSus empresas abarcan diversas áreas, desde las comerciales hasta las industriales:Grupo Carso (presidente) este conglomerado incluye a las empresas Condumex (Conductores de corriente), Nacobre (Distribución de productos de Aluminio, Pvc y cobre), Porcelanite (Pisos de Cerámica), Hoteles Calinda, Frisco (Ferroviaria y minería), Cigatam (Tabacalera) y Sanborns (Comercio)CICSA (dueño)Telmex Telefonía (dueño)Telefonica Telefonía (accionista)Grupo Televisa (accionista)Telnor (dueño)Eidon Software Solution (dueño)Comertel ArgosRed Uno (dueño)Uninet (dueño)Sanborns: tienda-restaurante (dueño)América Móvil Telefonía (dueño). Subsidiarias: CTE, Tracfone, Porta, Claro, Comcel.Sears Roebuck Tienda departamental (dueño)Saks Fifth Avenue: Además de la concesión en México de la prestigiosa tienda departamental, a partir de Diciembre del 2008 se convirtió en el mayor accionista.Telcel Telefonía móvil (dueño)Dorian's (dueño)IDEAL (dueño)Inbursa: grupo financiero (dueño)Compusa Cómputo (accionista)Volaris Compañía de aviación (accionista)Mixup tienda de discos (accionista)Apple Inc.: (accionista)Comcel: (dueño)Citigroup: (accionista)New York Times : famoso periódico (Accionista del 6%)Target USA : tienda supercenter (Accionista)Claro-PCS Nicaragua: (dueño)ESTESA Nicaragua: Sistema de cable TV(dueño)Codetel Y Claro Republica Dominicana: DueñoEntre otrasFamiliaCarlos Slim Helú es viudo y tiene 6 hijos, tres de los cuales (Carlos, Marco Antonio y Patricio) se encuentran manejando los negocios de su padre. Su esposa Soumaya Domit falleció el 7 de marzo de 1999. Carlos Slim es primo del también empresario mexicano Alfredo Harp Helú.ReferenciasEnlaces externos Sitio oficial de Carlos Slim Helú[http://www.forbes.com/static/bill2005/LIRWYDJ.html?passListId=10&amp;passYear=2005&amp;passListType=Person&amp;uniqueId=WYDJ&amp;datatype=Person Perfil en Forbes] (en inglés).Perfil en la base de datos de NNDB (en inglés).Categoría:Empresarios de México Categoría:Graduados de la UNAM Categoría:Ingenieros de México Categoría:Capitalinos (México) Categoría:Nacidos en 1940 Categoría:agnósticosar:كارلوس سليم حلو bg:Карлос Слим Елу cs:Carlos Slim Helú de:Carlos Slim Helú en:Carlos Slim Helú eo:Carlos Slim fa:کارلوس اسلیم fi:Carlos Slim Helú fr:Carlos Slim Helú he:קרלוס סלים id:Carlos Slim Helú it:Carlos Slim Helú ja:カルロス・スリム・ヘル lt:Carlos Slim Helú nl:Carlos Slim no:Carlos Slim Helú pl:Carlos Slim Helú pt:Carlos Slim Helú ro:Carlos Slim ru:Слим Элу, Карлос sr:Карлос Слим sv:Carlos Slim Helú th:การ์โลส สลิม เอลู tr:Carlos Slim Helú vi:Carlos Slim Helú yi:קארלאס סלים zh:卡洛斯·斯利姆·埃卢