 [[Flavio Briatore]]|
 Entrenador      =  [[Paulo Sousa]]|
 Liga                  = [[Football League Championship|The Championship]] |
 temporada             = 2007-08 |
 posición              = 14º |
 Web                   = http://www.qpr.co.uk/|
 pattern_la1=_blue_hoops|pattern_b1=_whitehoops|pattern_ra1=_blue_hoops|
 leftarm1=FFFFFF|body1=0000CC|rightarm1=FFFFFF|shorts1=FFFFFF|socks1=FFFFFF|
 pattern_la2=_redborder|pattern_b2=_thinredsides|pattern_ra2=_redborder|
 leftarm2=000000|body2=000000|rightarm2=000000|shorts2=000000|socks2=000000| El Queens Park Rangers Football Club es un club de fútbol de Inglaterra, de Shepherd's Bush, en el barrio londinense de Hammersmith y Fulham. Fue fundado en 1882 y juega en la Football League Championship.En agosto de 2007 el QPR fue comprado por el magnate de la Fórmula 1, Bernie Ecclestone y Flavio Briatore, que vendió un 20% a la familia del magnate de acero Lakshmi Mittal en diciembre de aquel año. Alejandro Agag también entró junto a Briatore en el accionariado del club.HistoriaEl Queen Park Rangers (QPR) fue fundado en 1882 después de la fusión entre dos equipos, el St. Jude's y el Christchurch Rangers. El equipo se llamó Queens Park Rangers porque la mayoría de los jugadores provenía de Queens Park, un sector del noroeste de Londres. Queens Park Rangers se convirtió al profesionalismo en 1889.Años 1960En la temporada 1966-67, el QPR ganó la Football League Third Division y también fue el primer equipo de esa división en ganar la Football League Cup, derrotando 3-2 al West Bromwich Albion después de ir perdiendo 2-0. Aquella final fue la primera de aquella competición en ser disputada en el legendario Estadio de Wembley. Esta ha sido la única vez que el QPR ha ganado una competición de copa.Años 1970En la temporada 1975-76 el equipo quedó en segundo lugar de la First Division sólo por un punto. Después de completar los 42 partidos de la temporada, el QPR llevaba un punto de ventaja al Liverpool FC. Liverpool tenía que ganar el último partido de la temporada, contra el Wolverhampton Wanderers, para arrebatarle el título al Queens Park. Después de que los Wolves fueran ganado por la cuenta mínima hasta el minuto 77, Liverpool marca 3 goles seguidos, para dejar el marcador 3-1 y así ganar la liga.Para la temporada 1976-77, el QPR no volvió a repetir en la liga la buena actuación de la temporada anterior, pero llegaron a tener un poco más éxito en las competiciones de copa. Consiguieron llegar a las semifinales de la Football League Cup, donde perdieron con el Aston Villa, y en su primera participación en un torneo europeo llegaron a los cuartos de final de la Copa de la UEFA, siendo derrotados en penales por el AEK Atenas.En 1977, Dave Sexton, entrenador del QPR desde 1974, se va a dirigir al Manchester United y dos años después el Queens Park Rangers cae en la Second Division.Años 1980En la temporada 1980-81 asumió en la dirección del equipo Terry Venables, y a la temporada siguiente llegan por única vez en su historia a una final de la Copa de Inglaterra, donde perdieron contra sus rivales londinenses Tottenham Hotspur. La primera final terminó con un marcador extra de 1-1, por lo tanto, por segundo año consecutivo se debió jugar otro partido para determinar al ganador. Tottenham Hotspur ganó con un gol de penal convertido a los 10 minutos.En la temporada 1982-83 QPR ganó la Second Division, volviendo así a estar nuevamente en la división más alta después de muchos años. Después de un considerable quinto puesto y una clasificación para la Copa de la UEFA, Terry Venables deja Queens Park Rangers para convertirse en entrernador del FC Barcelona de España.En los próximos siete años, varios entrenadores entraban y salían de Loftus Road. El club quedó muchas temporadas estancado en la medianía de la tabla, pero salvándose del descenso. La mejor actuación de este periodo fue en la temporada 1987-88 donde los Super Hoops terminaron quintos. También fueron subcampeones de la Football League Cup perdiendo en la final contra el Oxford United.Años 1990Gerry Francis, un jugador de los años 70s del QPR, que había demostrado ser un buen entrenador con su campaña hecha con el Bristol Rovers, fue contratado como entrenador en el verano de 1991.En la temporada 1991-92 finalizaron en la medianía de la tabla en la First Division y fueron miembros fundadores de la nueva FA Premier League, que comenzó en 1992. En la primera temporada de la Premier League terminaron quintos y a la temporada siguiente quedaron novenos.En la mitad de la temporada 1994-95, Gerry Francis se fue de QPR para ser entrenador del Tottenham Hotspur, y Ray Wilkins fue el elegido para ser el sucesor de Francis.Wilkins guió a Queens Park hacia un octavo lugar. En julio de 1995 el goleador del equipo, Les Ferdinand fue vendido en una cifra récord para el club, de £6 millones, al Newcastle United. La incapacidad para reemplazarlo ocasionó que finalmente terminaran la temporada en el lugar número 19, descendiendo a la First Division.Wilkins fue despedido luego de tres partidos en la temporada 1996-97 y fue reemplazado por el antiguo entrenador del Arsenal FC, Steward Houston, quien sólo duro 18 meses. Houston fue reemplazado por Gerry Francis, que venía del Tottenham Hotspur. Francis guió al QPR hacia un respetable 10º lugar en la temporada 1999-00.Años 2000Francis fue despedido en el año 2001, después de dejar al equipo cerca de caer a la Second Division. Ian Holloway, un ex mediocampista, regresó para dirijir al QPR, pero no pudo salvarlo del descenso a la Second Division. Por primera vez en 30 años el equipo estaba en el tercer escalafón del fútbol inglés.En la temporada 2001-02 terminaron octavos en la Second Division. En la temporada 2002-03 QPR clasificó a los play-offs, pero en el partido final perdieron 1-0 contra el Cardiff City.La temporada 2003-04 fue la mejor del QPR en muchos años. Quedaron segundos, ascendiendo así a la Football League Championship, liga en donde se encuentran hoy en día. La temporada 2004-05 quedaron en el puesto número 11.En la temporada 2005-06, esta vez con nuevo entrendor, Gary Waddock, finalizaron la liga en el puesto número 21.Rivales Como todos los equipos londinenses, el QPR mantiene históricas rivalidades con equipos de la misma ciudad. Tradicionalmente, el QPR ha tenido y tiene gran rivalidad con el Brentford, equipo del distrito londinense homónimo, y el Fulham. Durante la década de los 70 y 80, se acrecentó la rivalidad con el Chelsea, y con el Luton Town y Watford existen enemistades menores.Road - guide for visiting fans''UniformeUniforme títular: Camiseta blanca con horizontales azules, pantalón y medias blancas.Uniforme alternativo: Camiseta roja con horizontales negras, pantalón y medias negras.EstadioJugadoresPlantilla 2008/09A 31 de julio de 2008.                             CedidosA continuación se muestran los jugadores que han sido cedidos a otros equipos por parte del QPR para la temporada 2008/09:    PalmarésTorneos nacionalesFootball League Cup (1): 1966-67Football League Second Division (1): 1982-83Football League Third Division (1): 1966-67Football League Third Division South (1): 1947-48ReferenciasEnlace externoSitio web oficial (en inglés)Categoría:Equipos de la Football League Championshipar:كوينز بارك رينجرز bg:ФК Куинс Парк Рейнджърс ca:Queens Park Rangers Football Club cs:Queens Park Rangers FC da:Queens Park Rangers F.C. de:Queens Park Rangers en:Queens Park Rangers F.C. fi:Queens Park Rangers FC fr:Queens Park Rangers Football Club he:קווינס פארק ריינג'רס hu:Queens Park Rangers FC id:Queens Park Rangers F.C. it:Queens Park Rangers Football Club ja:クイーンズ・パーク・レンジャーズ ko:퀸즈 파크 레인저스 FC lb:Queens Park Rangers FC lt:Queens Park Rangers FC lv:Londonas "Queens Park Rangers" nl:Queens Park Rangers FC no:Queens Park Rangers FC pl:Queens Park Rangers F.C. pt:Queens Park Rangers Football Club ru:Куинз Парк Рейнджерс simple:Queens Park Rangers F.C. sv:Queens Park Rangers FC th:สโมสรฟุตบอลควีนส์ปาร์กเรนเจิร์ส zh:女王公园巡游者足球俱乐部