Tite Kubo, (久保 帯人 Kubo Taito) también llamado Kubotite. Su nombre real es Noriaki Kubo (久保 宣章 Kubo Noriaki) , nacido el 26 de junio de 1977 en la prefectura de Hiroshima. Es un popular mangaka, conocido por su famosa obra llamada Bleach .Comenzó dibujando su primer manga en la secundaria, dando creación a Zombie Powder, la cual Tite presentó a Shonen Jump. Pese a un tropiezo inicial en la publicación, este manga se publicó por primera vez en 1999; no obstante, la historia fue cancelada por la misma revista debido a la poca popularidad y exagerado contenido violento.Más adelante, Tite crearía un nuevo manga, al que titularía Bleach . Esta nueva producción fue originalmente rechazada por Shonen Jump debido a sus semejanzas con la serie Yu Yu Hakusho del mangaka Yoshihiro Togashi. Aunque la serie tuvo una acogida aceptable entre los lectores, las posibilidades de que esta siguiese publicándose se hacían cada vez más estrechas y trajo como consecuencia principal a un Kubo Tite desalentado por el rechazo de sus mangas. Sin embargo, Akira Toriyama, creador de la universalmente exitosa serie de manga y anime Dragon Ball, le envió una carta de aliento. Esto inspiró a Tite y, finalmente, Bleach fue oficialmente publicado en el 2002 y rápidamente alcanzó el éxito, al punto que hoy en día es una de las series más exitosas en Japón , en el resto del mundo y la historia sigue en curso, con más de 300 capítulos publicados en la recopilación semanal de Shonen Jump.Obras del mangakaHistorias cortas"Ultra Unholy Hearted Machine" (1996, Especial del semanario Shonen Jump. Aparece en el volumen 2 de Zombie Powder.) (1996, Weekly Shonen Jump. Appears in volume 3 of Zombie Powder.)"Bad Shield United" (1997, '' Semanario Shonen Jump''. Aparece en el volumen 4 de Zombie Powder. También hace una aparición a modo de cameo en Bleach a modo de la película fictícia Bad Shield United 2.Series de MangaBleach  Zombie Powder CuriosidadesEn una entrevista acerca de Bleach, cuando se le preguntó a quienes le gustaría que luchasen el uno contra el otro, Tite respondió que sería Ukitake y Shunsui o Ichigo y Kaien.De las chicas de su manga más famoso (Bleach) siente preferencia por Rangiku Matsumoto, Orihime Inoue y Yoruichi Shihouin, ya que le gusta el hecho de que no les importa lo que los demás piensen sobre ellas.Bleach tiene fuertes referencias a Saint Seiya (de Masami Kurumada) y de otras series shounen de acuerdo a lo confirmado por el autor entrevista en la Comic con de San diego celebrada en el 2008 En un principio,Tite quería que los Shinigamis usaran Kimonos en lugar de las tradicionales Hakamas de color negro que llevan.Tite no quería que en Bleach hubieran capitanes.Bleach, popular manga de Tite, ha vendido más de 10 millones de volúmenes.Nació en el año de la serpiente y su signo zodiacal es cáncer.Le gusta el silencio total cuando está dibujando manga, especialmente que la radio no esté encendida.No le gustaría que se hiciera una película "live action" (con actores reales) de Bleach.Dibujó su primer manga, Zombie Powder cuando cursaba el tercer año de secundaria.Si no fuera un mangaka, según palabras del propio Kubo Tite, se hubiera dedicado al diseño industrial o a la arquitectura.El hace todos los diseños de los personajes de Bleach, incluida la ropa. Esto es algo muy peculiar entre los mangakas, ya que la mayoría no lo hace.Su mangaka favorito es Yun Kouga, creadora de Loveless.Prestó su voz para darsela a Kon en el OVA Memories in the Rain.En el 2005, recibió el galardón de Shogakukan Manga Award por su obra Bleach , reconocida como el mejor manga en el 2005 de género shōnen.CitasReferenciasBiografía de Kubo Tite (inglés)Categoría:Tite Kubo Kubo, Titear:تايت كوبو ca:Tite Kubo de:Tite Kubo el:Tite Kubo en:Tite Kubo eo:Tite Kubo fr:Tite Kubo he:טייט קובו it:Tite Kubo ja:久保帯人 ms:Tite Kubo nl:Tite Kubo no:Tite Kubo pl:Tite Kubo pt:Tite Kubo ro:Tite Kubo ru:Кубо, Тайто sv:Noriaki Kubo th:ไทโตะ คุโบะ tr:Tite Kubo zh:久保带人