  La República Argelina Democrática y Popular o Argelia, es un país del norte de África perteneciente al Magreb. Siendo el segundo país en superficie de África, limita con el Mar Mediterráneo al norte, Túnez al noreste, Libia al este, Níger al sudeste, Malí y Mauritania al suroeste, y Marruecos y el Sahara Occidental al oeste.Constitucionalmente se define como país árabe, bereber (amazigh) y musulmán. Es miembro de la Unión Africana y de la Liga Árabe desde prácticamente su independencia, y contribuyó a la creación de la Unión del Magreb Árabe (UMA) en 1988.EtimologíaArgelia recibe su nombre de su capital y ciudad más importante, Argel.El nombre de Argelia vendría del árabe Al-Jaza’ir (الجزائر) que significa «Las islas», en referencia a aquellas que se erigen frente al puerto de Argel y que forman parte de su espigón actual, habiendo sido extendido entonces para designar a todo el país (ordenanza de 1842), pronunciado en árabe argelino, dialecto conocido como El Djazayer (o Jaza’yer según las regiones).Una segunda explicación apuntaría a que el nombre Djazaîr estaría ligado a la dinastía de los Zirides, del nombre de su fundador Bologhine ibn Ziri (de tiziri, "Claro de luna" en bereber) que fundó Argel y reinó un tiempo en un territorio considerable de la Argelia actual. Los argelinos se designan ellos mismos bajo el vocablo de Dziri y, por otra parte, llaman a su país bajo el nombre de El-Dzayer.Por último, una tercera explicación más alegórica, que indica que la costa fértil de Argelia, atrapada entre el Sáhara y el mar Mediterráneo, aparecería como una isla de vida o Al-Jaza’ir, Argelia siempre fue relacionado a Marruecos por lazos de sumisión a los reyes bereberes.HistoriaEl continente africano, la cuenca del Mediterráneo, así como Europa y Oriente han sido elementos indispensables para el devenir y enriquecimiento histórico de Argelia. Además, en el extremo sur del país se puede visitar el museo natural más grande del mundo, en el que hay pruebas suficientes para atestiguar la extraordinaria riqueza de la historia del país.Prehistoria de ArgeliaExisten yacimientos arqueológicos en Argelia en los que se han descubierto restos óseos de homínidos de hace 2 millones de años, según los datos obtenidos por arqueomagnetismo. Los investigadores han encontrado allí restos de Homo habilis.AntigüedadArgelia ha estado habitada por los bereberes desde hace más de diez mil años. Desde el año 1000&nbsp;a.&nbsp;C. hay constancia de que éstos mantenían relaciones comerciales con los cartagineses, que habían construido colonias en la costa, y con los egipcios. En el siglo III&nbsp;a.&nbsp;C., los romanos denominan esta región Numidia, habitada por los bereberes masilianos y los maselinos. Éstos últimos se aliaron con los cartagineses en la Segunda Guerra Púnica, mientras que los primeros, aliados de los romanos y gobernados por Masinisa, acabaron recibiendo todo el reino de sus conquistadores. thumb|250px|Arco romano de [[Trajano en Thamugadi (Timgad).]] A la muerte de Masinisa en 148, Escipión el Africano dividió el reino entre sus hijos. En 113, Yugurta se alzó contra los romanos y acabó derrotado, tras lo cual Numidia fue gobernada por un rey vasallo de Roma hasta que, bajo Diocleciano, se convirtió en una simple provincia del imperio y finalmente volvió a manos de los bereberes hasta la invasión de los vándalos en 430.A principios del siglo VI, las tropas de Justiniano I expulsaron a los vándalos y recuperaron el reino para el Imperio Bizantino, que lo gobernó de manera precaria hasta la llegada de los árabes en el siglo VIII.Los romanos dejaron importantes ciudades en el norte de Argelia, entre las que destacan Iol Caesarea, Tipasa (Tipaza), donde se encuentra una de las necrópolis más antiguas conocidas en el Mediterráneo, Cuicul, Calama, Thubursicu-Numidarum (Khemissa), Madaure, Thamugadi (Timgad), Diana Veteranorum, Theveste (Tébéssa) y Lambaesis.La islamización de ArgeliaLa caída de Roma tras la de los vándalos y la inestabilidad durante el período bizantino entrañaron la reconstitución de alguno de los principados bereberes. Algunos, especialmente por el oeste, resistieron la llegada de los musulmanes entre los años 670 y 702.Los personajes más conocidos de este conflicto fueron el rey cristiano Kusayla, que venció a Sidi Ocba ibn Nafaa en el año 689, cerca de Biskra, y la reina guerra Kahena, cuyo verdadero nombre era Dihya, que a la cabeza de los bereberes, infligió, en la batalla de Meskiana de 693, una severa derrota en el cuerpo expedicionario del emir Hassan Ibn en Noman, a los que alejará hasta Trípoli.Tras la conquista musulmana, los ciudadanos del territorio adoptarán la religión islámica (para protegerse contra los ataques de los nómadas) y progresivamente adquirirán la lengua árabe. Bereber, fenicio, latín, árabe, español, turco, francés: la mezcla de lenguas, el "mestizaje lingüístico", es intenso, dando lugar al árabe argelino (y al árabe magrebí en general) que se mantiene hasta nuestros días.La primera parte de la conquista musulmana de España fue conducida por un contingente bereber compuesto casi en su totalidad por conversos, desde el jefe Táriq ibn Ziyad, que dio su nombre al peñón de Gibraltar (جبل طارق, «Djebel Tariq»). Tras el éxito de Tarik, el califa le hizo encadenar y murió en el camino.En el siglo X, Ubayd Allah al-Mahdi fundó la dinastía fatimí, en la baja Cabilia, donde encontró un eco favorable a sus prédicas milenaristas. Los fatimíes establecieron su autoridad en África del norte entre 909 y 1171 y fundaron un califato disidente de los abasidas de Bagdad.Este reino estuvo marcado por numerosas revueltas jariyíes (jariyismo), especialmente la de Abu Yazid encabezando las tribus bereberes en el 944, y que infligió la más severa victoria contra la armada fatimí, debilitada y vulnerable, tomando la ciudad de Kairouan. La revuelta fue vencida por Ziri ibn Manad, a la cabeza de las tribus Sanhadjas, que por salvar el imperio recibió el puesto de gobernador del Magreb central.De esta forma en el 972, cuando los fatimíes, tras la adhesión egipcia, tuvieron menos interés por el Magreb y fue su hijo, Bologhine ibn Ziri, quien heredó el control de Ifriqiya. Los zirides reinarán en el lugar unos dos siglos.Hammad Ibn Bologhine, su hijo, gobernó de forma independiente a los ziridas, en el norte de la actual Argelia, a partir de 1014, reconociendo como califas legítimos a los abasidas sunitas de Bagdad, y fundando la dinastía hamadita. Los ziridas también reconocieron en 1046 a los califas abasidas mostrando abiertamente a los fatimíes su abandono del chiismo. A partir de 1048, en tiempos de Ibn Jaldún, algunas tribus del sur emigraron al África del norte y fueron enviados por el poder fatimí para reprimir a los ziridas y hamaditas. En oleadas sucesivas incurrieron en algunas grandes ciudades, que saquearon y destruyeron. En Argelia estas tribus del sur se aliaron con algunas tribus locales. Estos dos reinos, prósperos por aquel entonces, se empobrecerán enormemente a causa de estas incursiones. Los ziridas cambiarán su capital de Kairouan a Mahdia, los hamaditas, de Al-Quala (La Cala de Béni Hammad, actualmente reconocida como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO) a Bugía.Argelia estaba entonces bajo el control de los almorávides en una pequeña región del oeste, bajo los hamaditas en el centro, y bajo los ziridas al este. Cuando vencieron a los almohades en 1152, dirigidos por Abdelmoumen Ibn Ali, cuyo jefe espiritual era Muhammad ibn Tumart. Los almohades formaron uno de los imperios más poderosos del Mediterráneo, unificando el Magreb y Al-Andalus hasta 1269.En cuanto a la inmigración árabe en África del norte, fue de poca importancia excepto en las dos regiones exteriores de Argelia, Kairouan y Tánger. Aunque el total de su población ha recibido una contribución demográfica árabe limitada, y una gran parte de las poblaciones de lengua árabe es bereber.Colonización francesa (1830-1962) A partir de 1830 Francia estableció progresivamente una importante colonia en este territorio que llegó a tener el estatuto de departamento de Francia hasta que, tras la denominada Guerra de Argelia, obtuvo su independencia en 1962.Los sucesos de la guerra de la independencia son narrados, en un estilo semidocumental y sin concesiones, en la película La batalla de Argel (1965) de Gillo Pontecorvo, la cual obtuvo el León de Oro del Festival de Venecia en 1966.Panorama histórico (1962-1992)Argelia obtuvo la independencia el 5 de julio de 1962, después de una sangrante guerra de liberación que duró ocho años. Cerca de un millón de europeos abandonó el país, y con ello el país perdió a la mayoría de los administradores, empresarios y técnicos. El 70 % de la población se encontraba sin trabajo, pero existía un profundo sentimiento de solidaridad nacional.[[Ben Bella]] (1962-1965)En el seno del FLN (Frente de Liberación Nacional) se encontraban los moderados (Ben Khedda, Boudiaf y Aït Ahmed), y los radicales (Ben Bella, Mohammed Khider y Houari Boumedienne, jefe del Estado Mayor del ejército). Tras la lucha por el poder, Ahmed Ben Bella se hizo con el poder, eliminó a los conservadores del FLN y nacionalizó las propiedades francesas, así como otras empresas. El FLN se convirtió en el único partido. De manera progresiva Ben Bella fue centralizando en su persona todos los poderes (secretario general del FLN, presidente del país y comandante en jefe del ejército). El 19 de junio de 1965 fue apartado del poder y encarcelado.[[Houari Boumedienne]] (1965-1978)El golpe de Estado hizo que el ejército se hiciese con el poder. Un consejo revolucionario formado por 26 oficiales se convirtió en el órgano supremo bajo la dirección de Boumedienne, quien asumió las funciones de presidente y de primer ministro. Gobernó con mano de hierro, sacrificó el bienestar social y la democracia en aras de unos objetivos económicos a largo plazo y situó al país en la vía del socialismo nacionalista.En 1976, después de un amplio debate nacional, se decidió prestar más atención a las condiciones de vida de la población así como a organizar las elecciones. Boumedienne, único candidato, salió elegido presidente; en la Asamblea Nacional todos los diputados pertenecían al FLN, pero dicho partido distaba mucho de tener aceptación. El ejército se situó en el centro del poder. A la muerte de Boumedienne, en 1978, el 70 % de la población tenía menos de 25 años. Todos sabían que la industria no bastaría para dar empleo a todas estas personas y que ninguna reforma había podido detener la bajada de los ingresos procedentes de la agricultura. Se formó el caldo de cultivo para los gérmenes de la crisis.[[Chadli Banjedid]] (1978-92)El coronel Chadli Benjedid, comandante de la región de Orán y candidato de compromiso, fue designado presidente en 1978. Adversario de la política socialista de Boumedienne, concedió más espacio a las iniciativas privadas e introdujo lentamente una economía de mercado. Sin embargo, a partir de 1985, la caída del precio del petróleo hizo que disminuyesen fuertemente los ingresos del país. Por otra parte, la explosión demográfica hizo que aumentase el paro rápidamente y la crisis de la vivienda se agudizó aún más. El 4 de octubre de 1988 se produjeron disturbios en Bab-el-Oued y las protestas se extendieron a otras ciudades. En realidad no se acusó al presidente, del que se apreciaban las reformas introducidas; a quienes se acusó fue a los gerifaltes que llevaban una vida de lujo. Los grupos fundamentalistas eran mayoritarios en esas manifestaciones. La represión del ejército produjo centenares de muertos. Tras estos "acontecimientos" Chadli introdujo reformas rápidamente. En noviembre separó las funciones de presidente y de secretario general del FLN. De allí en adelante el Primer Ministro tendría que rendir cuentas ante el Parlamento. En febrero de 1989 se introdujo el multipartidismo por referéndum. Se presentaron hasta 47 partidos, entre ellos el FIS (Frente Islámico de la Salud), legalizado en septiembre de ese año. Figuras conocidas de la oposición regresaron del exilio: el diciembre lo hizo Hocine Aït, el líder del FFS (Frente de las Fuerzas Socialistas) y en septiembre de 1990 el antiguo presidente Ben Bella. Periódicos y revistas de reciente creación se multiplicaron como setas. Se hablaba de la "primavera argelina".EleccionesEn junio de 1990 tuvieron lugar las elecciones municipales y provinciales. El FFS, que contó con numerosos adeptos entre los Cabilas, así como otros partidos protestaron por el modo en que se habían organizado las elecciones y decidieronn boicotearlas. Ante la reducción de las posibilidades de elección, los electores votaron masivamente en contra del FLN y el FIS obtuvo el 52,42% de los votos.A pesar de todo, Chadli decidió continuar con la democratización y anunció elecciones legislativas para junio de 1991. No obstante, la nueva ley electoral hizo que al FIS le fuese más difícil conseguir la victoria. Éste apeló a la huelga y a principio de junio de 1991 se produjeron tumultos que provocaron la declaración del estado de sitio. El gobierno Hamrouche dimitió y el nuevo primer ministro, Ghozali, aplazó las elecciones hasta diciembre. Millares de adeptos del FIS fueron arrestados, incluidos los dos líderes más importantes, Abassi Madani y Ali Benhadj. El 26 de diciembre, en la primera vuelta de las elecciones, de los 430 disponibles, se cubrieron 228, de los cuales 189 eran del FIS. El FFS obtuvo 25 y solamente 15 el FLN. A esto le sucedió una fuerte polémica entre partidarios y adversarios de que continuara la experiencia democrática. El 12 de enero de 1992, bajo la presión del ejército, dimitió el presidente Chadli y se anuló la segunda vuelta de las elecciones. El ejército, junto con el FLN, instauró un "Alto Consejo de Estado" formado por cinco miembros y presidido por una de las figuras históricas más importantes en la lucha por la independencia: Mohammed Boudiaf, que vivía en el exilio en Marruecos desde 1964. Se disolvió el FIS, sus líderes fueron arrestados y se declaró el estado de emergencia. Entonces se sucedieron los hechos en cadena: comenzó el ciclo terrorismo/represión y nadie se quedó fuera del alcance de lo uno ni de lo otro. A finales de junio de 1992 M. Boudiaf fue asesinado.Guerra Civil El país siguió el modelo de partido único hasta 1988. Tras la legalización del multipartidismo el Frente Islámico de Salvación (FIS) ganó las elecciones municipales y la primera vuelta de las elecciones legislativas de 1991 (ver Elecciones desde la implantación del pluripartidismo (1989), pero el ejército decretó el estado de urgencia y le impidió asumir el poder. Esto desencadenó la violencia liderada por diversos grupos armados como el Ejército Islámico de Salvación, brazo armado del FIS o su rival el Grupo Islámico Armado. Desde entonces miles de personas han muerto en las ofensivas rebeldes y las contraofensivas oficiales. Los militares gobernaron hasta 1994.A finales de la década de 1990 parte de la región oriental del país fue escenario de ataques contra la población civil por parte de grupos fundamentalistas que buscaban desestabilizar al gobierno central. Se produjeron varias masacres, algunas de las cuales dejaron más de 200 víctimas mortales.En las elecciones presidenciales de 1999, fue elegido Abdelaziz Bouteflika, quien resultó reelegido en 2004.Política thumb|250px|[[Argel, primera ciudad de Argelia]] La política de Argelia toma lugar en una república presidencial, a través de la cual el presidente de Argelia es el jefe de Estado y el jefe de gobierno.Véase tambiénElecciones desde la implantación del pluripartidismo (1989)Partidos políticos de ArgeliaOrganización político-administrativa Argelia se divide actualmente en 48 vilayatos (provincias), 553 dairas (condados) y 1.541 baladiyahs (municipios). La capital y la ciudad más grande de cada vilayato, daira y baladiyah argelinos tienen siempre el mismo nombre que el vilayato, el daira o el baladiyah donde está situado. De igual forma se aplica para el daira más grande del vilayato o el baladiyah más grande del daira.Según la constitución argelina, un vilayato es una “colectividad territorial” que goza de cierta libertad económica. La APW o "L'Assemblée Populaire Wilayale" (Parlamento Popular de “Wilayale”), es la entidad política que regula una provincia. Un "Valí" (Prefecto) dirige cada provincia. Esta persona la elige el presidente de Argelia para manejar las decisiones de la APW.La APW tiene también un “presidente”, que es elegido por los miembros de la asamblea.Las divisiones administrativas han cambiado varias veces desde la independencia de la nación. Al agregar nuevos vilayatos, la numeración de viejas provincias se ha mantenido, de aquí el orden no-alfabético. Con su ordenación numérica oficial, (desde 1983) se listan actualmente así: thumb|280px|Mapa de las provincias de Argelia numeradas de acuerdo al orden oficial.Geografía física 250px|thumb|right|Mapa físico de Argelia 230px|thumb|right|Mapa de Argelia. Límites:Total: 6.343 kilómetrosPaíses de la frontera: Libia (982 kilómetros), Malí (1.376 kilómetros), Mauritania (463 kilómetros), Marruecos (1.559 kilómetros), Níger (956 kilómetros), Túnez (965 kilómetros), Sáhara Occidental (42 kilómetros).La parte septentrional de Argelia es una gran meseta alargada, en la que se forman numerosas depresiones, limitadas por altos rebordes montañosos al norte y sur. Las montañas del atlas se extienden al norte del país y están formadas por dos cordilleras de plegamiento: la septentrional, llamada Atlas del Tell, y la meridional, llamada Atlas Sahariano. Entre ambas queda la meseta o altiplanicie interior. Al sur del Atlas Sahariano comienza el desierto del Sahara, que ocupa la mayor parte del país y presenta un relieve muy variado, por la presencia de antiguas montañas, muy trabajadas por erosión eólica. Desde el litoral al interior cabe distinguir: las pequeñas llanuras costeras, muy reducidas por la proximidad de las montañas al Mediterráneo, entre las que destacan la Mitidja (Argel), el valle del bajo Chéliff, y las cuencas de Orán, Skikda y Annaba; el Tell; las Altas Mesetas, con sus depresiones, cubiertas en parte de lagos salados; el Atlas Sahariano; y la zona desértica. Los ríos argelinos conservan un caudal casi regular únicamente en norte montañoso y en verano sufren una fuerte desecación. Y muchos ríos del interior no llegan a desembocar en el mar, sino que desaguan en las depresiones del terreno, donde al evaporarse forman marjales y lagunas salobre. Ningún río de Argelia es navegable, ni siquiera los de la zona septentrional, que suelen tener la sección inferior cubierta de lodo, aunque se usan para la irrigación. El principal río de Argelia es el río Chéliff, en el norte.EcologíaLa mayor parte de Argelia está ocupada por el Sahara, dividido según WWF en cuatro ecorregiones de desierto: la estepa del Sahara septentrional al sur del Atlas, el desierto del Sahara en la mitad sur del país, el monte xerófilo del Sahara Occidental en el macizo de Ahaggar y la meseta del Tassili n'Ajjer, en el sureste, y la estepa y sabana arbolada del Sahara meridional, en el extremo sur. En el norte del país el bioma dominante es el bosque mediterráneo, con el bosque mediterráneo norteafricano al norte y la estepa arbustiva mediterránea al sur, así como un enclave de bosque seco mediterráneo y matorral suculento de acacias y erguenes en el extremo oeste. La diversidad de Argelia se completa con el bosque montano norteafricano de coníferas en las montañas del Atlas y el salobral del Sahara en diversos humedales dispersos.EconomíaSus principales recursos son petróleo, gas, hierro, zinc, plata, cobre y fosfatos. Un 25% de la población activa se dedica a la agricultura y la pesca. La economía creció un 6% en el año 2005. La tasa de desempleo es del 17,1% (2005).Los combustibles fósiles son la principal fuente de ingresos de Argelia, representando aproximadamente un 60% de las rentas del estado, un 30% del PIB, y un 98% de los ingresos de la exportación en 2006. En la clasificación de los países con mayores reservas de petroleo, el país ocupa la posición número 14, almacenando unos 11.800 millones de barriles de crudo, pero se considera que la cantidad actual de las reservas es incluso superior. La Administración de Información de la Energía de los Estados Unidos informó en enero de 2007 Argelia tenía unas reservas probadas de 161,7 billones de pies cúbicos de gas natural, el octavo país del mundo con mayores reservas de este combustible.200px|thumb|right|''Mercado argelino'', obra de [[August Macke.]] Los indicadores económicos y financieros mejoraron a mediados de los años 1990, debido en parte a las reformas políticas apoyadas por el Fondo Monetario Internacional, y una renegociación de la deuda externa con el Club de París. La economía de Argelia se benefició en 2000 y 2001 del incremento que sufrió el precio del crudo, y de la ajustada política fiscal llevada a cabo por el gobierno, dando como resultado un gran incremento de los beneficios en el comercio, récords elevados en los intercambios comerciales, y una reducción de la deuda. Sin embargo, los continuos esfuerzos del gobierno por diversificar la economía, atraer las inversiones, y aumentar el nivel de vida de los ciudadanos tuvieron poco éxito. En 2001, el gobierno firmó un tratado de asociación con la Unión Europea que le supondría menores tarifas y que permitiría aumentar el comercio. En marzo de 2006, Rusia aceptó perdonar 4.740 millones de dólares estadounidenses de deuda de la época soviética durante una visita del presidente Vladimir Putin al país, la primera que realizaba un líder ruso en medio siglo. En compensación, el presidente argelino Bouteflika accedió a comprar aviones de combate rusos, defensas antiaéreas y otras armas por valor de 7.500 millones de dólares, según la agencia rusa Rosoboronexport.Argelia decidió en 2006 pagar la deuda que tenía con el Club de París antes de lo estipulado, y que ascendía a 8 mil millones de dólares. Esto redujo la deuda externa de Argelia a valores por debajo de 5 mil millones de dólares a finales de 2006.AgriculturaDesde tiempos de los romanos, Argelia ha destacado por la fertilidad de su suelo, aunque tan sólo el 9,4% de la población trabaja en la agricultura.A mediados del siglo XIX se cultivaron grandes cantidades de algodón coincidiendo con la Guerra Civil Estadounidense, pero su industria sufrió un retroceso. A principios del siglo XX se hicieron esfuerzos para retomar el cultivo de esta planta. Una pequeña cantidad de algodón se cultiva en los oasis del sur. Se producen grandes cantidades de una fibra vegetal, hecha de las hojas de palmera enana. Otros cultivos importantes son los olivos y el tabaco.Para el cultivo de cereales se emplean más de 30.000 km². La zona del Tell es la de mayor extensión de cultivo de cereales. Durante la época de ocupación francesa, su productividad se vio incrementada sustancialmente gracias a los pozos artesianos. Los principales cereales son el trigo, la cebada y la avena sativa. Se exportan una gran variedad de frutas y verduras, especialmente cítricos, así como también higos, dátiles, fibra de esparto y corcho. Argelia es el mayor mercado de África de avena sativa.Demografía300px|thumb|Crecimiento de la población desde [[1961 (en miles de habitantes).]] La población de Argelia asciende a 32.531.853 habitantes (2005), más del 75% del total habla bereber (unos 25 millones de habitantes) y más del 85% habla árabe clásico (unos 28 millones de habitantes), los dos idiomas oficiales. Entre el 25% y el 33% de la población habla francés (unos 9 a 11 millones de habitantes). En Argelia, la población arabófona suele emplear una variante lingüística local que difiere parcialmente de la lengua árabe clásica. Desde su independencia, los gobiernos argelinos han pretendido favorecer la expansión del árabe clásico en desmedro de las variantes locales, y en contraposición al francés y al tamazigth o bererer.Del millón de colonos franceses que vivían en Argelia antes de la independencia, quedan hoy 576.000. Sumando todos los europeos y sus descendientes se calcula que forman el 18% de la población de Argelia (6,5 millones de personas).En numerosos hogares argelinos hay por lo menos dos televisores, uno para las mujeres y los menores de edad (con canales que transmiten su producción en árabe), y otro para los hombres adultos (con canales que transmiten su programación en francés). La lengua privilegiada en la administración y la política argelina es el árabe, en tanto que la lengua más empleada para el comercio y la cultura es el francés (pese a su no oficialidad). El tamazigth suele ser marginado por el Estado aunque producto de la presión de los bereberes por fin ha sido reconocido como lengua co-oficial en Argelia.La mortalidad infantil es de 19 por mil (menor al promedio del norte africano) y la esperanza de vida de 83 años. Fuera de las ciudades más importantes, la atención médica es rudimentaria. El promedio de hijos por mujer es de 1,89, una de las tasas más bajas del continente africano.ReligiónEl 99% de la población es musulmana sunnita, el 1% es católica y una pequeña minoría judía (500 en todo el país) que viven en Argelia, principalmente en Argel, resto de la gran población judía anterior a la creación de Israel que huyó o fue expulsada tras la independencia.CulturaComo Argelia tuvo muchas comunidades desde el siglo V, hoy en día en Argelia hay tanto tipo de personas y de culturas diferentes, aunque el 80% de la cultura argelina esta dividido en el norte y el sur, en el norte en las ciudades no desérticas, tienen una cultura europea y más moderna (sin contar la ciudad de Hassi Messaoud). Y la cultura del sur del país es más humilde, aunque hay varias grandes ciudades con una tecnología regular. El resto del porcentaje es la cultura de los bereber, una comunidad que reside en el norte de Argelia principalmente en la turística ciudad de Bejaia.Lenguas[[Imagen:Kabylia-3lingual sign.jpg|thumb|165px|right|Pancarta de bienvenida multilingüe de la ciudad del Isser (Boumerdes) en árabe, bereber (tifinagh), y francés.]] El árabe clásico es la lengua oficial del país, y desde abril de 2002 el bereber también es lengua nacional, después de haber sido un instrumento de represión contra la mayoría berebere vinculada a Marruecos por sus orígenes étnicos y la cual pide la independencia del poder central argelino desde 1972. En la vida diaria, los argelino hablan un « árabe dialectal », o darija, bastante diferenciado del árabe clásico en cuanto a vocabulario, siendo bastante similar en sintaxis y gramaticalmente. La darija ha conservado numerosas palabras y estructuras bereberes y tiene numerosos préstamos del francés. El bereber se expresa asimismo en diferentes variantes regionales: el cabilio (taqbaylit) en Cabilia, el chenoui en la montaña de Chenoua y el chaoui en las montañas del Aures. Además también existen el touareg en el Sáhara, el mozabit en el Valle de M'Zab o el tashelhit en la frontera con Marruecos.Debido a que los censos lingüísticos, étnicos o religiosos están prohibidos en Argelia, no se sabe con exactitud el número de arabófonos y del resto de idiomas.El francés, no obstante, es empleado por los argelinos cultos.El español es empleado en Tindouf como segunda lengua por los refugiados saharauis.Deportes50px  en los Juegos Olímpicos20px Selección de fútbol de Turismothumb|250 px|Ruinas romanas de [[Timgad, nombradas Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.]] thumb|right|250px|Pinturas rupestres de [[Tassili n'Ajjer, Patrimonio de la Humanidad desde 1982.]] Argelia es un país para ser visitado en cualquier época del año. En verano se puede disfrutar de unas playas lindas y cristalinas. En invierno se puede disfrutar de las montañas colmadas de nieve de la ciudad de Kabyle.Algunos de los sitios más importantes para ser visitados son los desiertos, este país tiene el desierto más grande del mundo.Y a pesar de que es uno de los países más modernos de África, la razón de que no sea un importante destino turístico es que desde hace 14 años terroristas del grupo Al Qaeda empezaron a hacer de Argelia un país lleno de caos, terror y miedo. Sin embargo en el año 1999 el presidente argelino intentó negociar con estos grupos, logrando disminuir sus acciones terroristas. Hoy en día aún se mantienen activos unos pequeños grupos los cuales se ubican hacia el sur del país. El actual presidente se ha propuesto eliminarlos del país para finales del año 2007. Sin embargo el 11 de abril del 2007 reaparecieron los atentados. El gobierno argelino anunció que se uniría al gobierno marroquí para el combate de estos grupos. Adicionalmente contarán con la ayuda de Estados Unidos, Francia, y de la Unión Europea.El presidente está contando con la ayuda de la O.N.U, de los tuaregs (militares del desierto argelino) y las fuerzas armadas argelinas.Esta inestabilidad provoca las recomendaciones de no viajar a las zonas del sur debido a las amenazas terroristas existentes. Las ciudades desérticas que no sufren esta amenaza son las que están al norte de Djanet. Algunas de las más turísticas son las siguientes: Adrar, In Amenas, Tindouf, El Oued, Ghardaia, El Golea y Biskra. También destacan las ciudades desérticas más modernas de Hassi Messaoud.Para verano de 2009 Argelia contará con una linea de metro en su capital. El proyecto inicial cuenta con 14 trenes de última generación de fabricación española, estos trenes serán suministrados por la empresa multinacional CAF.También contará con 3 líneas de tranvías, que se inaugurarán en el año 2009, que al igual que todos los trenes planificados, son de última generación.Como llegar a ArgeliaPor aviónArgelia cuenta con 234 aeropuertos, que 15 de ellos son internacionales pero solo tres son operativos, la mayoría de ellos tienen vuelos conectados sólo con ciudades de Francia. Desde Hassi Messaoud además de vuelos a Francia, British Airways ofrece vuelos a Londres.Desde Constantine en el Aeropuerto Internacional Mohamed Boudiaf la compañía Air Algérie ofrece vuelos a Basilea y a Ginebra en Suiza y a París, Marsella, Lyon, Mulhouse en Francia. Además la compañía Aigle azur ofrece líneas a Francia a (Lyon, Marsella, Mulhouse, París-Orly), otra compañía europea la Turkish Airlines ofrece vuelos a Estambul. Muchas compañías internacionales están interesados a abrir nuevos vuelos a este aeropuerto con la inauguración de su nueva terminal en 2007.Argel el Aeropuerto Internacional de Houari Boumediene, cuenta con varias aerolíneas internacionales y vuelos domesticos.El aeropuerto de Argel es uno de los aeropuertos más modernos de toda la region después de los tres mayores aeropuertos de Marruecos, fue inaugurado en abril de 2006, también cuenta con un Duty Free, y variedades de tiendas, comidas rápidas, restaurantes, parking con capacidad de 9000 autos y otros servicios. Las compañías aéreas internacionales que vuelan a Argelia son Aigle Azur, Air France, Air Niger, Alitalia, Astraeus, Hahn Air, British Airways, EgyptAir, Iberia, Lufthansa, Libyan Airways, Qatar Airways, Royal Air Maroc, Saudi Arabian Airlines, Syrian Arab Airlines, Tunisair, Turkish Airlines, Spanair y próximamente Air Canada, Air China, Air Nostrum, China Southern Airlines y Etihad Airways. En 2007, el Aeropuerto Houari Boumediene fue calificado como el quinto aeropuerto más modernos de Africa después del Aeropuerto de Johannesburgo Marrackech Casablanca y Agadir, y el tercer más grande. En noviembre del 2007, se inauguro la nueva terminal 2, para vuelos domesticos, fue considerada la terminal de vuelos domesticos más moderna de Africa. Egsa (empresa que esta a cargo de los aeropuertos de Argelia), en 2008 inaugurara nuevas terminales en varios aeropuertos argelinos, entre ellos el aeropuerto de Annabe, Constantine, Ghardaia, Hassi Messaoud, Oran, Tlemcen y etc. Egsa, tiene pensado construir una tercera terminal en el Aeropuerto de Houari Boumediene (Argel), que se denominara terminal 3, tiene el ambicioso proyecto de hacer esta terminal la más grande de Africa y una de las más grandes e importantes del mundo, con 300.000m2 y con una capacidad de 20 millones de personas. Se tiene pensado empezar la construcción en 2008 e inaugurarla en el año 2012.Por ferryEspaña: Hay muchas rutas desde España sobre todo desde:Alicante: que ofrece viajes diarios a Orán con Transmediterránea o con Enmtv. También hay rutas semanales a Argel.Barcelona: a Orán y Argel.Almería: a Ghazaouet con Transmediterránea. Es la línea más rápida en espera que se abra nuevas rutas a los puertos del este argelino.Francia: Desde:Marsella: Hay líneas diarias a casi todos los puertos argelinos Skikda, Annaba, Bejaia, Jijel, Argel, Orán con Sncm y EnmtvSete: Hay líneas a Argel y Orán.Italia: Hay línea desde Nápoles a Annaba y Argel.O pueden viajar por la carretera o en tren, para el 2009, Argelia contara con 200 trenes modernes de fabricación española, que operaran rutas en el país.Véase tambiénArgel la nueva capital para el país.Partidos políticos en ArgeliaGastronomía de ArgeliaReferenciasEnlaces externosMuhammad Racim, creador de la miniatura argelina.Página sobre Argelia de la Agencia de Noticias Africana.Todas las ciudades de Argelia.Prehistoria de Argelia y de Marruecos. Con gran variedad de fotografías.Historia y fotos de Argelia/Arte y arquitectura de Argelia.Categoría:Argeliaaf:Algerië als:Algerien am:አልጄሪያ an:Alcheria ang:Algeria ar:الجزائر arc:ܓܙܐܝܪ arz:الجزاير ast:Arxelia az:Əlcəzair bat-smg:Alžīrs be:Алжыр bg:Алжир bm:Aljeri bn:আলজেরিয়া bo:ཨར་གེ་རི་ཡ bpy:আলজেরিয়া br:Aljeria bs:Alžir ca:Algèria ceb:Algeria crh:Cezair cs:Alžírsko cv:Алжир (патшалăх) cy:Algeria da:Algeriet de:Algerien diq:Cezayir dv:ޖަޒާއިރު el:Αλγερία en:Algeria eo:Alĝerio et:Alžeeria eu:Aljeria ext:Arhélia fa:الجزایر fi:Algeria fr:Algérie frp:Alg·èrie fy:Algerije ga:An Ailgéir gd:Aildiria gl:Alxeria - الجزائر gv:Yn Algear ha:Aljeriya haw:‘Alekelia he:אלג'יריה hi:अल्जीरिया hr:Alžir hsb:Algeriska ht:Aljeri hu:Algéria hy:Ալժիր ia:Algeria id:Aljazair ie:Algeria io:Aljeria is:Alsír it:Algeria ja:アルジェリア jv:Aljazair ka:ალჟირი kab:Dzayer kn:ಅಲ್ಜೀರಿಯ ko:알제리 ku:Alcerya kw:Aljeri ky:Алжир la:Algerium lad:Arjelia lb:Algerien li:Algerieë lij:Algeïa lmo:Algèria ln:Aljeria lt:Alžyras lv:Alžīrija mk:Алжир ml:അള്‍ജീറിയ mr:अल्जीरिया ms:Algeria na:Algeria nah:Arxellān nds:Algerien nl:Algerije nn:Algerie no:Algerie nov:Algeria oc:Argeria os:Алжир pam:Algeria pdc:Altschieri pih:Algeria pl:Algieria pms:Algerìa ps:الجېريا pt:Argélia qu:Alhirya rm:Algeria ro:Algeria ru:Алжир sa:अल्जीरिया scn:Algirìa se:Algeria sh:Alžir simple:Algeria sk:Alžírsko sl:Alžirija sm:Algeria so:Aljeeriya sq:Algjeria sr:Алжир stq:Algerien sv:Algeriet sw:Algeria szl:Algeryjo ta:அல்ஜீரியா te:అల్జీరియా tg:Алҷазоир th:ประเทศแอลจีเรีย tl:Alherya tr:Cezayir ts:Algeria ug:ئالجىرىيە uk:Алжир ur:الجزائر uz:Jazoir vec:Algeria vi:Algérie vo:Laljerän wa:Aldjereye wo:Alseeri yi:אלזשעריע yo:Algeria zea:Alherije zh:阿尔及利亚 zh-min-nan:Algeria zh-yue:阿爾及利亞