thumb|right|200 px| Puente de la bahía de Hangzhou El puente de la bahía de Hangzhou es un puente con un tramo colgante en su centro que facilita el tráfico maritimo. Atraviesa la bahía de Hangzhou en la costa este de la República Popular China. Une la municipalidad de Shanghai con la ciudad de Ningbo en la provincia de Zhejiang, y se ha convertido en el puente más largo del mundo sobre el mar.La construcción se inició el 8 de junio de 2003 y su inauguración fue el 14 de Junio de 2008.Conexión marítima kilométrica, ElPaís.com El puente tiene una longitud de 35.763 m, con 6 carriles (tres por sentido) más los dos arcenes. Esto le convierte en el segundo puente más largo del mundo después del de Causeway en el Lago Pontchartrain, en el estado estadounidense de Luisiana.Los vehículos pueden circular a una velocidad de 80, 90 y 100 km/h dependiedno del carril. Se prevé que la estructura durará 100 años. En la mitad del puente se está construyendo una "isla" que dispondrá de servicios básicos para cubrir las necesidades de los viajeros. thumb|left|200 px| Mapa de localización del puenteEl puente acortará la distancia entre Shanghai y Ningbo en más de 320 km. Antes de su construcción, el viaje entre ambas ciudades incluía un desvío que dejaba la distancia total en 400 km con una duración aproximada de viaje de unas 6 horas. Con el puente de la bahía de Hangzhou el recorrido será sólo de 80 km. La duración del trayecto desde el centro de una ciudad a la otra se reduce a la mitad, siendo necesarias tan solo 3 horas. Con su inauguración se intenta conseguir que el puerto de Beilun en Ningbo pueda competir con el de Pudong de Shanghai en el comercio internacional.La obra significó una inversión de 1.682 millones de dólares.ReferenciasEnlace externoImágenes, mapa e información en inglésSobrevuele Ningbo al lado sur de la bahía Hangzhou utilizando imágenes y la API de GoogleMapsSobrevuele Jiaxing al lado norte de la bahía Hangzhou utilizando imágenes y la API de GoogleMapsCategoría:Puentes de Chinacs:Most přes zátoku Chang-čou de:Hangzhou Wan Daqiao en:Hangzhou Bay Bridge fr:Pont de la baie de Hangzhou it:Hangzhou Bay Bridge ja:杭州湾海上大橋 nl:Hangzhoubaai-brug no:Hangzhoubuktbroen pl:Most przez Zatokę Hangzhou pt:Ponte da Baía de Hangzhou ru:Мост через залив Ханчжоувань sv:Bron över Hangzhoubukten th:สะพานข้ามอ่าวหางโจว wuu:杭州湾大桥 zh:杭州湾跨海大桥