Astipalea Αστυπάλαια|----- | colspan=2 align="center" cellpadding="0" bgcolor=white|200px |----- ! bgcolor="#ccccff" colspan="2" | Estadísticas |----- | Periferia | Dodecaneso |----- | Capital de provincia | Astipalea |----- | Superficie | 97 km² |----- | Población | 1.238 (2001) |----- | Densidad de pobl. |10,3 habitantes/km² |----- | Código postal | |----- | Prefijo telefónico | (00)30 |----- | Web oficial | http://www.astypalaia.gr/ | thumb|250px|Astipalea  Astipalea griego: Αστυπάλαια; italiano: Stampalia; turco: Istanbulya)), es una isla del mar Egeo, también llamada Astropalea y conocida por su nombre medieval de Estampalia. Tiene unos 1.300 habitantes, 18 km de largo, 13 km de ancho y una superficie de 95 km². Es una de les doce islas principales del grupo del Dodecaneso. La ciudad principal es Astipalea en la parte oeste de la bahía del sur. Tiene un pequeño aeropuerto. La ciudad tiene muchas iglesias y capillas y se conservan las ruinas de antiguos templos, así como columnas y otros restos.Astipalea tiene conexiones por ferry con el Pireo y otras islas del Dodecaneso y conexiones aéreas con Atenas.La isla está formada por dos masas de roca unidas en el centro por un istmo. Antiguamente fue posesión de Caria y se llamaba Pirra, y más tarde Pilea.En la mitología griega, Astipalea fue una mujer seducida por Poseidón en la forma de un leopardo marino alado con cola.Fue una colonia de Megara y Ovidio la menciona como una de las islas sujetas a Minos (Creta). En el 105&nbsp;a.&nbsp;C. firmó una alianza con las isla seguramente a causa de sus buenos puertos y su posición central. Durante el Imperio Romano fue una ciudad libre. Los romanos utilizaron la isla como base estratégica contre los piratas.En el 1207 fue cedida a Venecia por el emperador latino y dada en feudo a la familia Querini. La rama que gobernó la isal fueron conocidos como los Querini-Estampalia. En el 1522 los otomanos ocuparon Rodas y unos años después (1537) fue ocupada la isla de Astipalea. Desde el 1646 al 1668, durante la guerra de Creta o Candia, la isla volvió bajo influencia veneciana, pero al final permaneció en manos de los otomanos. Bajo los turcos gozó de gran autonomía bajo dependencia del Pacha de Rodas, y pagando un pequeño tributo anual de 9.500 piastras.Desde 1821 a 1828 se unió a los insurgentes durante la guerra de independencia de Grecia.En 1912 fue cedida a Italia y formó el territorio del Dodecaneso. En 1947, después de la segunda guerra mundial, fue transferida a Grecia junto con el resto de las islas del grupo.Categoría:Islas de Greciaca:Astipàlea da:Astipálea de:Astypalea el:Αστυπάλαια en:Astypalaia fr:Astypalée gl:Astipalea he:אסטיפליה it:Stampalia la:Astypalaea nl:Astipalaia nn:Astýpalea pl:Astipalea sr:Астипалеа sv:Astypalaia