Francisco Macías Nguema, cuyo nombre real era Mez-m Ngueme (Nsegayong (Río Muni), 1924 - Malabo, 29 de septiembre de 1979) fue un político de Guinea Ecuatorial, primer presidente post-colonial del país, de 1968 a 1979. Ideológicamente se autodenominaba marxista, aunque alabó públicamente la figura de Adolf Hitler. El partido al frente del cual estaba se llamaba Partido Único Nacional de Trabajadores (P.U.N.T.).BiografíaFrancisco Macías Nguema nació en 1924 en el seno de una familia pobre. Sobre los años 1940 se afilió al Partido Socialista Guineano. Fue nombrado alcalde de Mongomo por parte de las autoridades coloniales españolas. Más adelante fue miembro del Parlamento territorial. Tras este y otros cargos desarrollados para la administración española, en 1964 se le designa vicepresidente del gobierno autónomo de Guinea Española. En 1965 entra en el Ejército y alcanza el grado de General de Brigada, con mando sobre unos 8.000 soldados.Desempeñó un papel muy relevante en la caída del gobierno, debido fundamentalmente a su popularidad entre la gente del pueblo, que veía en él al dirigente que podía sacarlos de la miseria. Una amplísima coalición electoral hizo que alcanzara la Presidencia de la nueva República de Guinea Ecuatorial en octubre de 1968, con las bendiciones del gobierno español del dictador Franco.A pesar de que hasta 1972 no se autoproclamó Presidente vitalicio del país, con derecho a elegir a su sucesor, bajo su gobierno dictatorial nunca se celebraron elecciones libres. En ese momento decidió asumir, además de la presidencia vitalicia, los cargos de primer ministro y ministro del Ejército, Justicia y Finanzas. Durante su presidencia, Guinea Ecuatorial recibirá el desafortunado apelativo de Auschwitz africano, y destacará por las ejecuciones políticas. El primer ministro del periodo anterior a la independencia (gobierno autónomo), Bonifacio Ondó Edu, fue difamado, detenido y ejecutado en la cárcel poco después de la toma del poder por parte de Macías. Otros funcionarios, entre los que se encontraba el antiguo vicepresidente, Edmundo Bossio, se suicidaron mientras se hallaban detenidos.Reprimió con gran dureza tanto a la oposición conservadora como a la de izquierdas, y resultó bastante autoritario y duro a la hora de imponer las reformas que tenía en mente. Las continuas violaciones de los Derechos Humanos cometidas por el régimen de Macías provocaron el exilio hacia los países vecinos (Camerún y Gabón) o Europa (España y Francia) de más de un tercio de la población total de Guinea Ecuatorial.Todo el aparato represivo del estado ecuatoguineano (ejército y guardia presidencial) estaban controlados de modo absoluto por la familia y los parientes de Francisco Macías y por otros miembros de su clan. El número de muertos bajo la dictadura de Macías depende de las fuentes que se consulten, pero se ha establecido entre 50.000 y 80.000, o, dicho de otro modo, entre la sexta y la cuarta parte de una población de unas 300.000 personas. Entre las muchas acciones paranoicas del presidente hay que señalar la prohibición de usar la palabra intelectual o la destrucción de las embarcaciones (prohibió la pesca). "Africanizó" su nombre como Masie Nguema Biyogo Ñegue Ndong en 1976 después de exigir lo mismo al resto de la población. Las condiciones llegaron a ser tan nefastas que hasta su propia esposa huyó del país. Macías desarrolló un extremado culto de la personalidad. Se hizo atribuir títulos como el de "milagro único" u otros similares. Algunos creen que incluso hizo que le nombraran "emperador", aunque nada confirma esta información.El 3 de agosto de 1979 su sobrino Teodoro Obiang Nguema organizó, con la ayuda de parte del ejército, un golpe de estado que derrocó al dictador Francisco Macías. Éste se refugió en un búnker en la selva, y allí destruyó las reservas de divisas del país (la divisa del momento era el ekwele-bikwele, que mantenía la paridad con la peseta española). El país tendrá que enfrentarse por ello a una gravísima crisis monetaria. Sin embargo, Macías no consiguió reunir en torno a él los recursos necesarios para oponerse a Obiang y fue capturado por los rebeldes poco tiempo después.Su sobrino, Teodoro Obiang, que acabaría siendo a su vez el nuevo dictador, le sometió a un juicio sumarísimo ante un Tribunal Militar, en el que Macías fue acusado, entre otras cosas, de genocidio, deportaciones masivas y apropiaciones indebidas. Fue condenado a muerte el 29 de septiembre de 1979 y fusilado inmediatamente. El temor que despertaba entre los nativos era tal que ningún soldado de Guinea Ecuatorial se atrevió a formar parte del pelotón de ejecución, por lo que tuvieron que ser soldados marroquíes los que dispararan. Macías, siguiendo el modelo del dictador haitiano François Duvalier utilizaba la magia para atemorizar a la población.Hoy en día, Francisco Macías Nguema está considerado como uno de los líderes más cleptócratas en la historia del África post-colonial. Ha sido comparado a Pol Pot por la naturaleza violenta, imprevisible y anti-intelectual de ambos regímenes.Efectos del mandato de MacíasDurante su mandato se pueden señalar:la obligación de llamar al presidente "Milagro Único de Guinea Ecuatorial".la prohibición de llevar zapatos llevando en aquel tiempo el "MOTOFUT".renombrar todos los nombres con consonancia española.el desmantelamiento del ferrocarril.la supresión de hospitales y escuelas.la prohibición para los habitantes de pescar en la isla.la instalación de una base secreta de submarinos rusos en Luba (hoy desmantelada).acabar casi con el cultivo del cacao, considerado anteriormente el mejor del mundo.Enlaces externosGrabación sonora de Macías Nguema haciendo un alegato contra el colonialismo español (RealPlayer audio).Presidente|período=1968-1979|sucesor=Teodoro Obiang Nguema Categoría:Nacidos en 1924 Categoría:Fallecidos en 1979 Categoría:Gobernantes de Guinea Ecuatorial Categoría:Políticos de Guinea Ecuatorialca:Francisco Macías Nguema de:Francisco Macías Nguema el:Φρανσίσκο Μασίας Νγκουέμα en:Francisco Macías Nguema et:Francisco Macías Nguema fi:Francisco Macías Nguema fr:Francisco Macías Nguema gl:Francisco Macías Nguema hr:Francisco Macías Nguema io:Francisco Macías Nguema it:Francisco Macías Nguema ja:マシアス・ンゲマ nl:Francisco Macías Nguema no:Francisco Macías Nguema oc:Francisco Macías Nguema pl:Francisco Macías Nguema pt:Francisco Macías Nguema ru:Масиас Нгема sv:Francisco Macías Nguema