El Lokum es un dulce hecho a base de almidón y azúcar. Suele aromatizarse con agua de rosas o con limón, y tiene una consistencia suave y ligeramente pegajosa. Se suele comer en forma de pequeños cubos que se espolvorean con azúcar glas para que no se peguen. Algunas recetas incluyen trocitos de pistacho, avellana o nuez.HistoriaLa historia del lokum se remonta a hace al menos 230 años, lo cual lo convierte en uno de los dulces más antiguos del mundo. Dice una leyenda turca que un sultán del país reunió a todos los expertos en confitería de su reino y les pidió que crearan un dulce único que añadir a su famosa colección de recetas secretas. Y tras una extensa investigación culinaria, nació el lokum.En 1776, durante el reinado del sultán Abdul Hamid I, un confitero con mucha experiencia, Effendi de Bekir, llegó a Estambul procedente de una pequeña ciudad de Anatolia. Bekir abrió una pequeña tienda en el centro de la ciudad, y muy pronto ganó dinero y fama entre un pueblo tan goloso como es el turco. Se puso de moda entre las damas regalar a sus amistades lokum envuelto en pañuelos especiales de encaje, una costumbre que también adoptaron las parejas en el cortejo, tal y como quedó documentado en las canciones de amor tradicionales de aquella época.En el siglo XIX, el lokum llegó a Occidente. Durante un viaje a Estambul, un británico de nombre desconocido compró varias cajas de lokum y las envió al Reino Unido, donde el dulce fue comercializado como Turkish Delight (Delicias Turcas), nombre con el que aún hoy es conocido.Picasso lo comía a diario para concentrarse en su trabajo, y el lokum favorito de Winston Churchill y de Napoleón era el relleno de pistacho.El nombre original completo de este dulce es 'rahat lokum'. La etimología de la palabra lokum ha traído de cabeza a los lingüistas durante muchos años. Parece ser una variante del árabe 'rahat al-hulkum', algo así como 'satisfacción para la garganta', mientras que en turco otomano significa 'pedacito de satisfacción'.TriviaEn El león, la bruja y el ropero de C.S. Lewis, Edmund Pevensie no resiste la tentación de probar este dulce.Referencias externasCategoría:Gastronomía de Turquía Categoría:Gastronomía de Albaniabg:Локум br:Loukoum de:Lokum en:Turkish Delight eo:Lukumo fi:Lokum fr:Loukoum he:רחת לוקום it:Lokum ja:ロクム la:Lucumium nl:Turks fruit (snoepgoed) pl:Rachatłukum pt:Manjar turco ro:Rahat ru:Лукум sr:Ратлук tr:Lokum uk:Лукум