Asdrúbal el Bello fue un político y general cartaginés (ca. 270-221&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), yerno de Amílcar Barca y gobernador de Iberia a la muerte de éste.Acompañó a su suegro a la conquista de Iberia en 237 a. C. En fecha indeterminada, quizás hacia 231-230 a. C., intervino en nombre de Amílcar en el sometimiento de los númidas, sublevados contra Cartago. Desde entonces Numidia pasó a la esfera de influencia de la familia Barca.Polibio 3.7-16, Livio 21.22.1-4, Livio 23.26.2, Diodoro de Sicilia 25.2 :Adrúbal, hijo de Amilcar, fue enviado por su suegro a Cartago contra los númidas, quienes se habían rebelado contra los cartagineses, matando ocho mil en combate y tomando dos mil prisioneros. El resto fueron sometidos a tributo. A la muerte de Amílcar, durante el asedio de Heliké (228&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.),Diodoro, 25. 2. Amílcar atrayendo hacia él a los perseguidores se lanzó a atravesar un río vadeándolo sobre su caballo, que se encabritó y lo arrojó al agua, donde se ahogó. Pero Aníbal y Asdrúbal, sus hijos, que le acompañaban, llegaron sanos y salvo a Acra-Leuke. sus hijos eran demasiado jóvenes - Aníbal, el mayor, no debía tener más de quince años -. Desde Cartago se resolvió dar el mando del ejército a Asdrúbal. Éste prefirió utilizar la diplomacia antes que la vía militar.Livio 21.2.7 aumentó el dominio cartaginés promoviendo lazos de hospitalidad con los reyezuelos y atrayéndose a nuevos pueblos mediante la amistad de los nobles y no mediante la guerra y las armas. De acuerdo con las costumbres diplomáticas de la época, Asdrúbal exigió la entrega de rehenes por parte de los pueblos iberos bajo su control, como forma de asegurarse la obediencia de sus lugares de origen.En 226&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., ante la continua expansión del poderío púnico en Iberia, dos importantes ciudades griegas, Ampurias y Sagunto, recurrieron a Roma, la cual, temerosa de esta expansión, trató de delimitar el área de influencia púnica. El acuerdo, comúnmente denominado Tratado del Ebro, limitaba la esfera de influencia púnica al Sur del río Iberus, el río Ebro en la actualidad. Asdrúbal hubo de aceptar el acuerdo, debido a que el dominio púnico no estaba aún lo suficientemente establecido como para hacer peligrar la expansión púnica en un prematuro conflicto.En 225&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., cerca de la antigua población ibérica de Mastia, fundó la importante ciudad y base naval de Qart Hadasht, que los romanos llamarían posteriormente Carthago Nova, la actual Cartagena (España). Cuando aún no habían pasado siete años desde la muerte de Amílcar, Asdrúbal el Bello fue asesinado en 221&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., a manos de un esclavo del rey celta Tago, que vengó con este acto la muerte previa de su señor. El sucesor de Asdrúbal el Bello sería su cuñado e hijo de Amílcar, Aníbal Barca.Otra versión de la figura de Asdrúbal el Bello. Asdrúbal el Bello, político y general cartaginés, nacido en torno a 270 aC, muerto en 221 aC. Era el líder de la facción "popular" del senado cartaginés, y como tal apoyó a Amilcar Barca, su suegro, cuando éste fue acusado de traición amenazado con un juicio capital.Apiano, Iberia, 4: Amílcar, tras asegurarse el favor de los hombres de estado, -de entre los que era el más popular Asdrúbal, que estaba casado con una hija del propio Amílcar-, eludió el juicio...Probablemente acompañó a familia Barca en sus campañas en España. En fecha indeterminada, quizás hacia 231-230 aC, intervino en nombre de Amilcar en el sometimiento de los númidas, sublevados contra Cartago. Desde entonces Numidia pasó a la esfera de influencia de la familia Barca.Polibio 3.7-16, Livio 21.22.1-4, Livio 23.26.2, Diodoro de Sicilia 25.2 :Adrúbal, hijo de Amilcar, fue enviado por su suegro a Cartago contra los númidas, quienes se habían rebelado contra los cartagineses, matando ocho mil en combate y tomando dos mil prisioneros. El resto fueron sometidos a tributo.  Cuando en 229 aC murió Amilcar, frente a Heliké, Asdrúbal quizás estaba presente y pudo salvarse del desastreDiodoro, 25. 2. Amílcar atrayendo hacia él a los perseguidores se lanzó a atravesar un río vadeándolo sobre su caballo, que se encabritó y lo arrojó al agua, donde se ahogó. Pero Aníbal y Asdrúbal, sus hijos, que le acompañaban, llegaron sanos y salvo a Acra-Leuke.Ante la muerte de su general las tropas, que hasta entonces habían permanecido fieles a Amílcar, no tuvieron muchas opciones. Los hijos de Amílcar eran demasiado jóvenes, ya que Aníbal, el mayor, no debía tener más de quince años. Se resolvió dar el mando a Asdrúbal. Asdrúbal, cuya experiencia militar era menor que la de su suegro, abandonó pronto los esfuerzos de conquistar el territorio de los oretanos. Prefirió utilizar la diplomacia.Livio 21.2.7 aumentó el dominio cartaginés promoviendo lazos de hospitalidad con los reyezuelos y atrayéndose a nuevos pueblos mediante la amistad de los nobles y no mediante la guerra y las armas.De acuerdo con las costumbres diplomáticas de la época, Asdrúbal exigió la entrega de rehenes por parte de los pueblos iberos bajo su control, como forma de asegurarse la obediencia de sus lugares de origen. Una vez consolidada la situación en España, fijó su atención en Cartago. Como dirigente de la facción popular del senado cartaginés, hacia 227-226 aC realizó un intento de imponer en Cartago una tiranía personal.Polibio, 3.8.1-4. Fabio... afirma que... tras dominar los territorios de España, se presentó en el África, donde intentó derogar las leyes vigentes y convertir en monarquía la constitución de los cartagineses. Los prohombres de la ciudad, al apercibirse de su intento contra la constitución, se pusieron de acuerdo y se enfrentaron con élPolibio se niega a aceptar el testimonio de Fabio, a pesar de que, como él mismo dice, :::...el autor fue contemporáneo de los hechos y que perteneció al senado romano, por todo ello juzgan, sin más, que es creíble lo que afirman. (Polibio 3. 9. 4). Sin embargo, en 10.10.8 parece reconocer tácitamente las aspiraciones de Asdrúbal: ...se edificaron Cartagena magníficos palacios reales, construidos, según se dice, por Asdrúbal, quién aspiraba a un poder monárquico.Tras su fracaso en Cartago, Asdrúbal se centró en los territorios peninsulares.Polibio, 3.8.4 ...cuando Asdrúbal aceptó su fracaso la toma del poder en Cartago se marchó del África y desde entonces manejó a su antojo los asuntos españoles, prescindiendo del senado cartaginés. Para ello fundó una ciudad, Quart-Hadast, la Carthago Nova de los romanos,Polibio 2.13.1 ''...logró un gran progreso cuando erigió la población que unos llaman Quart-Hadast y otros Cartago-Nova la actual Cartagena, hacia 227-226 aC. Con esta acción no hacía otra cosa que seguir los modelos de los reyes helenísticos orientales, que también fundaron ciudades griegas como Alejandría, Antioquía, Pérgamo y otras muchas, en los territorios conquistados por los macedonios.Asdrúbal comenzó, inmediatamente, a levantar un gran centro urbano, siguiendo los modelos urbanísticos mediterráneos. Erigió unas grandes murallas, de las que todavía se conservan restos. Construyó un gran palacio fortificado, símbolo de su autoridad independiente, que controlaba la principal vía de acceso a la ciudad.Polibio 10.10.8 ''...se edificaron magníficos palacios reales, construidos, según se dice, por Asdrúbal, quién aspiraba a un poder monárquico Se intensificaron las labores mineras en la Sierra de La Unión siguiendo modelos helenísticos. La actividad económica se muestra tanto por la riqueza que pasó manejar Asdrúbal, demostrable con la emisión de moneda de plata de acuñación propia, –el símbolo de autoridad política por excelencia–, y por el crecimiento demográfico de Cartagena.Hacia 224-223 AC el poder de Asdrúbal estaba plenamente consolidado. Varios pueblos iberos del sureste y sus régulos empezaron a reconocerlo como rey, a aceptar su soberanía.Diodoro de Sicilia, 25.2 y habiendo celebrado un nuevo matrimonio con la hija de un régulo hispano, fue reconocido como caudillo por todos los españoles Terminó por llamar la atención de la potencia más poderosa del Mediterráneo occidental, Roma. La primera embajada romana a España corresponde, sin duda, a época de Asdrúbal, entre 226 y 221 aC.Polibio, 2. 13. 6-7 ...los romanos halagaban y trataban benignamente a Asdrúbal... Despacharon legados a Asdrúbal y establecieron un pacto con él, en el que silenciando el resto de España, se dispuso que los cartagineses no atravesarían con fines bélicos el río llamado Ebro.Para Roma el acercamiento a Asdrúbal parecía estabilizar la situación en la Península y proteger sus intereses. Para Asdrúbal el tratado del Ebro significó la posibilidad, aceptada por Roma, de dominar la mayor parte de la Península y el reconocimiento de su autocracia hispana por parte de la principal potencia de la cuenca mediterránea.Sin embargo, Asdrúbal tendría poco tiempo para disfrutar del poder obtenido. A principios de 221 fue asesinado, presumiblemente en su propio palacio en Cartagena. Las fuentes antiguas están de acuerdo en responsabilizar de su muerte a un ibero, que vengaba así la muerte de su patrono.livio 21.2.6 Cierto nativo le asesinó en público llevado por el odio que le había producido la muerte de su amo a manos de Asdrúbal Es muy verosímil, pero detrás de los magnicidios siempre existen tramas que se nos escapan. De hecho Diodoro de Sicilia nos habla de un oficial desleal como el protagonista del asesinato.Diodoro, 25.3 ''Pero cayó finalmente Asdrúbal en una trampa que le tendió uno de sus propios oficiales. Fue degollado después de haber comandado durante nueve años los ejércitos de su patria.Es llamativo en este sentido el hecho de que su sucesor, Aníbal Barca, cambiara radicalmente su política recuperando las buenas relaciones con Cartago y enfrentándose frontalmente a Roma. El asesinato de Asdrúbal pudo deberse, como defiende el historiador Prego de Lis, a las tensiones internas dentro de su ejército, poco inclinado a aceptar la política de Asdrúbal de llegar a acuerdos con el enemigo tradicional.ReferenciasBibliografíaPrego de Lis, Augusto: «El reino bárquida de Cartagena» en Cartagena Histórica nº 13. Cartagena, 2005Livius.org:Hasdrubal the FairFuentesDiodoro de Sicilia: Historia http://books.google.es/books?id=keautnyHFpkC&amp;pg=PA529&amp;lpg=PA529&amp;dq=diodorus+asdrubal&amp;source=bl&amp;ots=JAAhGe-9dm&amp;sig=MhXwPNZRI8XiY3WQrc_2ui5rvPI&amp;hl=es&amp;sa=X&amp;oi=book_result&amp;resnum=4&amp;ct=result#PPA529,M1(en inglés)Apiano: Historia Romana Biblioteca Clásica Gredos 84Polibio: Historias Biblioteca Clásica Gredos 38 y 43Tito Livio: Historia de Roma Libro de Bolsillo Alianza Editorial 1595 1-2Categoría:Nobles cartagineses Categoría:Cartago en España Categoría:Militares cartagineses de las Guerras Púnicasca:Àsdrubal (gendre d'Amílcar) cs:Hasdrubal Sličný cy:Hasdrubal Hardd de:Hasdrubal (Cartagena) en:Hasdrubal the Fair fi:Hasdrubal (270–221 eaa.) fr:Hasdrubal le Beau gl:Asdrúbal o Belo it:Asdrubale Maior ja:ハスドルバル (ハミルカルの娘婿) ka:ჰასდრუბალი (ჰამილკარ ბარკას სიძე) nl:Hasdrubal de Schone no:Hasdrubal (død 221 f.Kr.) pl:Hazdrubal Starszy ru:Гасдрубал Красивый sk:Hasdrubal Krásny