thumb|right|Johannes Andreas Grib Fibiger Johannes Andreas Grib Fibiger (n. Silkeborg, Dinamarca, 23 de abril de 1867 en - † Copenhague, 30 de enero de 1928). Médico danés.Estudió en la Universidad de Copenhague donde obtuvo su licenciatura en 1890. Posteriormente amplió sus estudios en la Universidad de Berlín, donde fue discípulo de Robert Koch y Emil Adolf von Behring y donde ejerció como profesor de anatomía patológica.Regresó a su ciudad natal para trabajar en el Laboratorio de Bacteriología de la Universidad de Copenhague como ayudante, donde obtuvo el doctorado en 1895 con una tesis sobre estudios bacteriológicos de la difteria.Recibió varias distinciones, entre las que destaca el premio Nobel de Medicina en 1926, por sus investigaciones sobre la hipotesis inflamatoria en la etiopatogenia del cáncer.Véase tambiénPremio Nobel de Fisiología o MedicinaEnlaces externosBiografía oficial (en inglés)Categoría:Nacidos en 1867 Categoría:Fallecidos en 1928 Categoría:Médicos de Dinamarca Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicinaar:يوهانس فيبيغر ca:Johannes Andreas Grib Fibiger da:Johannes Fibiger de:Johannes Fibiger en:Johannes Andreas Grib Fibiger fr:Johannes Andreas Grib Fibiger hr:Johannes Andreas Grib Fibiger id:Johannes Andreas Grib Fibiger it:Johannes Andreas Grib Fibiger ja:ヨハネス・フィビゲル ko:요하네스 아드레아스 그리브 피비게르 nl:Johannes Andreas Grib Fibiger no:Johannes Andreas Grib Fibiger oc:Johannes Fibiger pl:Johannes Fibiger pt:Johannes Fibiger ro:Johannes Fibiger ru:Фибигер, Йоханнес Андреас Гриб simple:Johannes Andreas Grib Fibiger sv:Johannes Fibiger sw:Johannes Fibiger vi:Johannes Fibiger zh:約翰尼斯·菲比格