El calibre es el diámetro interno del cañón de un arma de fuego. 250px|right|thumb|Municiones de 9mm y 7,62mmArmas de [[ánima]] rayadaSe denominan así aquellas armas de fuego en cuyo cañón se aprecian estriamientos que dotan al proyectil que los atraviesa de un rotación longitudinal. Dicha rotación confiere una mayor estabilidad a su trayectoria (o tensión en balística) por el efecto giroscópico, muy importante para conseguir una mayor precisión de disparo pese a los inevitables defectos de fabricación de los proyectiles.En un cañón estriado el calibre es medido tomando en cuenta la parte elevada de las estrías.Si la medida es en pulgadas entonces el calibre (abreviado cal) es señalado como un valor decimal de pulgada, así un rifle con un diámetro de 0.22 pulgadas es un .22 cal ("calibre 22").Si es por ejemplo una pistola 9mm, quiere decir que el diametro del cañón es de 9 milímetros.Los calibres de las armas de fuego pueden especificarse también en valores métricos, por ejemplo un "calibre de ochenta y ocho milímetros" (88 mm) o "un arma de ciento cinco milímetros".Las armas pequeñas tienen rango aproximado de .17 cal hasta .50 cal. Armas utilizadas para cacería deportiva pueden llegar hasta calibres de .80. A mediados del siglo XIX los mosquetes y fusiles de avancarga fueron de calibre .58 o mayores.Armas de [[ánima]] lisaEn este caso el interior del cañón del arma de fuego es completamente liso, básicamente por dos razones: o bien se emplean para disparar múltiples proyectiles a la vez (como en el caso de las armas de caza menor), o bien un solo proyectil pero de tamaño muy grande (superior a 30 mm), en cuyo caso el uso de estrías es desaconsejado por su gran desgaste.Para expresar el calibre de las armas de caza menor se emplea la denominada nomenclatura inglesa, y el más extendido es el denominado calibre 12. En este caso el diámetro interior del cañón coincide con el diámetro de una de las 12 esferas iguales que pueden salir de una libra de plomo. Es decir, el diámetro de una esfera de plomo de 1/12 de libra inglesa de peso.Por tanto el calibre 20 corresponde a un diámetro de cañón más pequeño que el 12; aunque no se trata de una relación lineal sino cúbica, al depender el volumen de una esfera del cubo de su diámetro.Véase tambiénLista de calibres para pistolaCategoría:Armas de fuego Categoría:Balísticabg:Калибър bs:Kalibar cs:Ráže da:Kaliber de:Kaliber en:Caliber eo:Kalibro fa:کالیبر fi:Kaliiperi fr:Calibre gl:Calibre he:קליבר hr:Kalibar it:Calibro (arma) ja:口径 ko:구경 (화기) lt:Kalibras lv:Kalibrs nl:Kaliber nn:Kaliber no:Kaliber pl:Kaliber broni pt:Calibre ru:Калибр sh:Kalibar sl:Kaliber sv:Kaliber uk:Калібр zh:口徑