Walther Wilhelm Georg Bothe (8 de enero de 1891 - 8 de febrero de 1957) fue un físico, matemático y químico alemán. Recibió el premio Nobel de Física en 1954 (junto con Max Born) por la invención del método de las coincidencias en el empleo del contador Geiger, para el estudio de las radiaciones corpusculares, lo que le permitió seguir trayectorias más largas de rayos duros.Nació en Oranienburg, cerca de Berlín, en 1891. Estudió en la Universidad de Berlín, donde tuvo como profesor a Max Planck.En 1930 fue profesor de la Universidad de Giessen y en 1934 fue nombrado director del Instituto de Física en la ciudad de Heidelberg. Demostró, junto con H. Becker, que mediante el bombardeo del berilio con partículas alfa se conseguía una radiación penetrante formada por neutrones.Falleció en Heidelberg (Alemania), en 1957.Enlaces externosBiografía de Walter BotheBiografía de Walter Bothe en la fundación nobel prize (Inglés) Categoría:Nacidos en 1891 Categoría:Fallecidos en 1957 Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Físicos de Alemania Categoría:Matemáticos de Alemania Categoría:Químicos de Alemaniabg:Валтер Боте bn:ওয়াল্টার বোটে ca:Walther Bothe cs:Walther Bothe de:Walther Bothe en:Walther Bothe eo:Walther Bothe fi:Walther Bothe fr:Walther Bothe gl:Walther Bothe hi:वाल्थर बोटे ht:Walther Bothe id:Walther Bothe io:Walther Bothe it:Walther Bothe ja:ワルサー・ボーテ ko:발터 보테 ku:Walther Bothe mr:वॉल्थर बोथ nl:Walther Bothe no:Walther Bothe oc:Walther Bothe pl:Walther Bothe pt:Walther Bothe ro:Walther Bothe ru:Боте, Вальтер sl:Walther Wilhelm Georg Bothe sv:Walther Bothe sw:Walther Bothe tr:Walther Bothe zh:瓦尔特·博特