300px|right|thumb|Localización del mar de Tasmania. 300px|right|thumb|Vista de satélite del mar de Tasmania. 300px|right|thumb|Mar de Tasmania. El mar de Tasmania está situado al suroeste del océano Pacífico, entre la Australia continental y la isla de Tasmania al oeste, y la Isla Norte e Isla Sur de Nueva Zelanda al este.Este mar toma su nombre de la isla de Tasmania, descubierta (así como Nueva Zelanda) en el siglo XVII por el explorador holandés Abel Tasman. Posteriormente, el explorador británico James Cook exploró extensivamente el mar de Tasmania durante la década de 1770 como parte de su primer viaje de descubrimiento. También la expedición de Alejandro Malaspina surcó sus aguas durante el año 1793, fondeando en Doubtful Sound (Isla Sur de Nueva Zelanda) y en Sydney (Australia).De acuerdo con la Organización Hidrográfica Internacional, se fija convencionalmente el límite entre el mar de Tasmania y el mar del Coral en la continuación de la frontera entre los estados australianos de Queensland y Nueva Gales del Sur.Existen varios grupos de islas situadas en el mar de Tasmania, lejos de la costa de Australia y Nueva Zelanda:Isla de Lord Howe y sus islas subsidiarias.Pirámide de Ball.Isla Norfolk, en el extremo norte del mar de Tasmania, justo en el límite con el mar del Coral.Tasmania Tasmania Tasmania Tasmania Categoría:Nueva Gales del Sur Categoría:Geografía de Tasmaniabg:Тасманово море ca:Mar de Tasmània cs:Tasmanovo moře cy:Môr Tasman de:Tasmanische See el:Θάλασσα της Τασμανίας en:Tasman Sea et:Tasmani meri fi:Tasmaninmeri fr:Mer de Tasman gl:Mar de Tasmania he:ים טסמן hr:Tasmanovo more id:Laut Tasman it:Mar di Tasman ja:タスマン海 ko:태즈먼 해 lt:Tasmano jūra lv:Tasmana jūra mk:Тасманово Море nds:Tasmansee nl:Tasmanzee nn:Tasmanhavet no:Tasmanhavet pl:Morze Tasmana pt:Mar da Tasmânia ru:Тасманово море sk:Tasmanovo more sr:Тасманово море sv:Tasmanhavet ta:தாஸ்மான் கடல் tr:Tazman Denizi uk:Тасманове море vi:Biển Tasman zh:塔斯曼海