  | altitud = 50 | fundación = 1878 | población = 274.490 | censo = 2001 | población_aglomerado = 359.590 | densidad = | gentilicio = resistenciano/a | sitio_web = http://www.resistencia.gov.ar/ | tipogobernante = Intendente | gobernante = Aída Beatriz Ayala, A. | crecintercensal = 19,75% (1991-2001) | aglomerado = Gran Resistencia | ifam = CHA060  La ciudad argentina de Resistencia es la capital de la Provincia del Chaco. Está ubicada al sudeste de la provincia y en la parte nordeste del departamento San Fernando, del cual es su cabecera. Posee 274.490 hab. (INDEC 2001) y 359.590 hab. si se considera su area metropolitana.Es la ciudad más poblada del Chaco y su centro administrativo, comercial y cultural. Tuvo también desde sus comienzos una singular importancia en la región nordeste del país, de la cual conforma el nudo central de comunicaciones. Es llamada "Ciudad de las Esculturas" y "Museo al aire libre" por las más de 500 obras que se exhiben en sus calles. Su influencia se extiende por otras tres poblaciones más, conformando lo que se denomina el Gran Resistencia. De estas localidades satélite puede destacarse el puerto de Barranqueras.La municipalidad de Resistencia es el órgano encargado de regir la urbe y zonas rurales aledañas. Esta extensión avanza por el departamento San Fernando al norte y sur de la ciudad, quedando algunas poblaciones de la ruta Provincial Nº 13 bajo la jurisdicción de la misma.Las ciudades de Resistencia y de Corrientes —unidas a través del puente General Manuel Belgrano sobre el río Paraná—, constituyen un caso de capitales provinciales (poderosos nodos político-económicos) “enfrentadas”, “separadas” y “unidas” a la vez, en toda la región del nordeste argentino, únicamente comparable en magnitud e importancia al núcleo formado por las ciudades de Santa Fe y Paraná.ToponimiaEl por qué del nombre Resistencia fue objeto de debate. Un ambiguo texto de la Comisión Exploradora sugiere que el nombre proviene de la resistencia que durante un corto número de hombres sin protección de ningún gobierno a las continuas amenazas de los aborígenes.Informe de la Comisión Exploradora, pp.85 Seferino Geraldi demostró no obstante que el nombre ya era utilizado en la correspondencia oficial en 1875, anterior a los ataques a los que hacía mención dicho informe.El paraje San Fernando fue denominado Resistencia por correlación con el tono épico con que ya había sido denominado el pueblo de Reconquista por Manuel Obligado, y no guarda relación —como es creencia generalizada— con batallas de defensa del poblado.Maeder, Ernesto (1996), pp. 128El nombre se impuso por añadidura a la Colonia Resistencia formada en torno a ésta, y al departamento Resistencia que existió hasta mediados del siglo XX y tenía una extensión bastante superior al actual departamento San Fernando.Geografíathumb|right|250px|Palmar en el acceso de Resistencia, visto desde el barrio Monte AltoSe encuentra en lo que se denomina el valle aluvional del río Paraná, por lo cual en épocas de grandes crecientes el río puede llegar a ocupar toda su área. Hoy una serie de murallas de tierra y un dique de contención sobre el río Negro defienden la ciudad de este peligro. Sin embargo, hay quienes afirman que tarde o temprano el río modificará su curso y anegará permanentemente la zona.El río Negro atraviesa completamente la ciudad en sentido noroeste-sudeste, y se construyeron cuatro puentes en la ciudad para poder sortearlo. En los tiempos en que supo ser una vía navegable constituía un importante medio de comunicación con el resto de la provincia. El otro curso de agua importante que la atravesaba es el riacho Arazá, el cual discurría al sur de la ciudad en la misma dirección que el anterior; no obstante, el mismo fue entubado o directamente rellenado. La ausencia de este curso de agua trajo innumerables problemas para el natural escurrimiento de las aguas, lo cual fue solucionado en parte con un denominado canal Sur que corre en línea recta hacia el riacho Barranqueras, un brazo del Paraná.Las lagunas que en su momento pululaban por la zona hoy se ven reducidas a un pequeño número, entre las que podemos destacar la laguna Argüello, que hoy es el centro de un parque a escasas 10 cuadras de la plaza central, y que en su momento llegó a tener 4 m de profundidad. Estas lagunas fueron en general formadas por los constantes desplazamientos del río Negro hacia el norte, siguiendo el camino que dejó hace miles de años el río Bermejo.Climathumb|320px|Temperaturas promedio del aire en casilla meteo, 1931 a 2008 (NASA) thumb|320px|Climograma de ResistenciaLa zona es de carácter subtropical sin estación seca, caen aproximadamente 1.200 mm de precipitación al año, en el Hemiciclo Húmedo (en el Hemiciclo Seco, 1870-1920, 900 de promedio). La distancia con el río Paraná (unos 15 km) impide que este pueda ejercer una función reguladora fuerte como ejerce, por ejemplo, en la ciudad de Corrientes, prácticamente enfrente de Resistencia.Las temperaturas en verano suelen ser muy altas y con una elevada humedad ambiental, donde temperaturas de 35 °C en verano son bastante usuales. El invierno se presenta templado aunque con algunos días de frío intenso que rara vez baja de los 0 °C. En la historia contemporánea no se registró ninguna nevada en la ciudad.Los principales vientos son el sur (frío) y el denominado viento norte (que en realidad es nordeste, es el Jet Stream de Baja Intensidad), el cual es un viento seco y muy cálido. El mal llamado "Viento Norte" es la razón por la cual la ciudad tiene una orientación Noroeste a Sudeste.Las inundacionesthumb|right|El río Negro visto desde Villa Fabiana, uno de los barrios de la ciudad, se pueden apreciar un meandro del río y la selva de galeríaUna característica de la ciudad de Resistencia son los constantes anegamientos a los que se ve sometida tras fuertes lluvias. Las razones para esto son varias:La ciudad se encuentra en una hondonada, por lo cual el agua muchas veces se ve imposibilitada de escurrir en dirección natural hacia el río Negro o el río Paraná.La constitución del suelo es arcillosa, lo cual dificulta su filtración en el mismo.Numerosas lagunas y cursos de agua (temporales o permanentes) fueron rellenados para continuar con el proceso de ocupamiento de tierras para la población.Sin embargo, el peligro mayor que se cierne sobre la ciudad no son las inundaciones pluviales sino las importantes crecidas que el río Paraná suele tener aproximadamente cada 20 años. Las últimas ocurrieron en 1962, en 1982 y en 1997. La de 1982 fue muy recordada porque la inundación derrumbó un dique de contención construido apenas unos años antes sobre el río Negro, teniendo en vilo a la población de Resistencia hasta tanto bajó el nivel del agua. El hecho derivó luego en un comentado juicio a la empresa constructora por el pésimo nivel de su obra, aunque el mismo no llegó a buen puerto para la provincia ya que la firma quebró en el proceso.La zona sur es la más afectada por las inundaciones, y esto se debe en parte a la falta de mantenimiento del canal Soberanía Nacional, a su escasa sección y a la pobre capacidad instalada de su sistema de bombeo.Trazado urbanothumb|right|El Paseo Costanero integra a la ciudad con el serpenteante curso del río Negro. Como ciudad joven que es, Resistencia fue diseñada con criterios urbanísticos que la diferencian del típico trazado de damero existente en la mayoría de las ciudades más antiguas de la Argentina. Sus calles y avenidas, son mucho más anchas que lo normal, posibilitando a la vez veredas anchas y circulación cómoda en dos carriles. Las avenidas que forman el contorno del casco original presentan grandes plazoletas (como la avenida Ávalos) o seis carriles de circulación (como la avenida Alvear), según el caso.thumb|right|Vista del Parque Urbano sobre la laguna Argüello. El problema vial más importante es la alta circulación de las rutas nacionales 11 y Nicolás Avellaneda en el sector que atraviesan el ejido urbano, ya que al incesante tráfico de carga y pasajeros se le suma el tránsito urbano en el primer caso, e interurbano con la ciudad de Corrientes en el segundo. Los trabajos para convertir la ruta Nicolás Avellaneda en autopista comenzaron en noviembre de 2006, y se estima que terminarán tres años después.La ciudad tiene su epicentro en la plaza 25 de Mayo, que con sus más de 4 ha de extensión es una de las más grandes del país. Del centro de la misma nacen cuatro avenidas en forma de cruz, de las cuales nacen a su vez el resto de las calles y que marcan el inicio de la numeración. Otras cuatro plazas en el caso céntrico conforman el pulmón verde original, que son: la plaza 12 de octubre, 9 de Julio, Belgrano y España.El lugar verde más importante lo constituye el parque 2 de Febrero, situado en el borde del casco céntrico, con aproximadamente 5 hectáreas de extensión; en 2006 se inauguró el Paseo Costanero, extensión natural del Parque sobre la orilla derecha del río Negro y uno de los principales atractivos de la ciudad. El parque norte Caraguatá si bien tiene una extensión mucho mayor se encuentra muy alejado del centro de la ciudad, e incluso de la zona urbana más próxima; esto, sumado a su todavía reciente creación impiden que tome la importancia del primero. Otro espacio de recreación importante son las inmediaciones del aeropuerto, y el tramo final de la avenida Sarmiento.Historiathumb|Escultura en homenaje a la llegada de los primeros inmigrantes italianos a la ciudad, a 200 metros del lugar donde desembarcaron. El contorno de esta escultura forma parte del logo oficial de la ciudad  La colonia Resistencia se asentó en lo que originalmente era la reducción del pueblo originario abipones de San Fernando del Río Negro, que existió en la zona entre 1750 y 1767. Si bien ya en 1875 se trazó la misma, su poblamiento recién comenzó tres años después, el 27 de enero de 1878, fecha en la que se aprueba la mensura inicial (ejecutada por Arturo Seelstrang) y se la crea oficialmente.thumb|right|El Museo del Hombre Chaqueño exhibe objetos de los inicios de la ciudad y la provincia. La fecha del 2 de febrero se celebra como la de llegada de los primeros inmigrantes friulanos, sin embargo, los estudios históricos coinciden en que la misma fue el mismo día de creación de la colonia. Estos primeros inmigrantes fueron el pilar sobre el que se construyó buena parte de la provincia y la ciudad. Este proceso de colonización inicial fue fruto de una política oficial de poblamiento de esta región, conquistada militarmente apenas unos años antes (aunque todavía peligrosa), entre las que se enmarcaban también la ciudad de Las Toscas y la actual Avellaneda, ambas de la provincia de Santa Fe.En 1953 el Territorio Nacional del Chaco es declarado provincia y Resistencia, que ya era capital del Territorio Nacional se convierte en capital provincial. El 3 de julio de 1939, el papa Pío XII escinde la diócesis de Santa Fe para crear la diócesis de Resistencia, la cual fue elevada a arquidiócesis el 1º de abril de 1984 por Juan Pablo II.DemografíaOrigen de la poblaciónLa población de Resistencia está conformada en partes casi proporcionales por descendientes de los pueblos originarios (en su mayoría tobas), descendientes de criollos venidos fundamentalmente de la provincia de Corrientes, y de los inmigrantes de países europeos. Entre los inmigrantes se destacan la colectividad italiana (entre ellos los tiroleses conforman un subgrupo muy numeroso) y la española. También se observan yugoslavos, checoslovacos, búlgaros y japoneses. Actualmente el mayor aporte a la población lo efectúa el movimiento migratorio de la población rural (aún alta en la región) y de los pueblos y ciudades del interior provincial hacia la capital. Aunque llegan con intenciones de progresar, la mayoría de ellos terminan asentándose en las cada vez más numerosas villas de emergencia ubicadas en casi toda la ciudad.Crecimiento geográfico de la ciudadLos sitios con mayor atracción para la nueva población son los terrenos del norte para los sectores con más recursos, sobre todos los ubicados a la vera de la ruta hacia Corrientes, amén de su reciente protección frente a las inundaciones. Esta presión sobre los terrenos del norte actúa negativamente sobre áreas de alto valor ambiental como son los terrenos ubicados a la orilla del río Negro. Mientras que el sur de la ciudad es el sector de mayor crecimiento entre la gente de bajos recursos, fundamentalmente los terrenos situados al sur de las avenidas Soberanía Nacional y Malvinas Argentinas.PoblaciónLa población urbana de Resistencia sumaba , lo que representa un aumento del casi 20% frente a los . Resistencia es la ciudad más poblada de su provincia y la segunda de la región NEA. Esta cifra significa un 27,9% de la población provincial, levemente superior al 27,2% de diez años atrás. La población rural del municipio de Resistencia suma unos 1.500 habitantes, dentro de los cuales puede destacarse la población de de Colonia Baranda, a unos 10 km al oeste, y que no alcanza las 400 personas.El área urbana de Resistencia presenta una continuidad natural con otras tres localidades en el área metropolitana del Gran Resistencia; este aglomreado es el más poblado del NEA y el undécimo del país.Según los guarismos de la Encuesta Permanente de Hogares un 64,4%INDEC de la población está bajo la línea de pobreza, y un 28,6% del total bajo la línea de indigencia. Estas cifras la sitúan entre las ciudades más pobres del país. A su vez la desocupación alcanza un 4,6%,INDEC 1 menos de la mitad de la media nacional.Vías de comunicaciónthumb|right|Estación del ferrocarril General Belgrano. Resistencia es un nudo de comunicación de la región en prácticamente todos los medios. También es muy llamativo al visitante la gran cantidad de bicicletas que circulan en la zona urbana, usadas por los resistencianos como un medio regular de transporte.Automotor: la Ruta Nacional 11 la comunica con Buenos Aires y con la ciudad de Formosa. Se prevé transformar en autopista el tramo que pasa por el ejido urbano de la ciudad. La Ruta Nacional 16 la enlaza con la región más importante del interior provincial, luego llega hasta la ciudad de Salta, y también forma parte de un corredor bioceánico de Brasil a Chile. La misma ruta llega hasta la cabecera del puente General Manuel Belgrano, que une a las provincias del Chaco y Corrientes, y desde allí mediante la Ruta Nacional 12 se vincula al resto de la región nordeste. El sector de esta ruta entre las intersecciones con la ruta Nacional Nº 11 y la ruta Provincial Nº 63 está siendo convertido en autovía, habiendo sido concluido el tramo entre la Ruta 63 y la avenida Sarmiento. También está prevista la conversión en autovía hasta el acceso a Puerto Tirol, con lo cual la misma tendrá esta condición durante la totalidad del tramo que atraviesa el municipio de Resistencia.Ferroviario: en su momento existían dos vías de ferrocarril: el ferrocarril General Belgrano y el ferrocarril Santa Fe. Las vías de este último fueron levantadas, por lo que sólo queda el primero, que la une con el resto de la provincia. SEFECHA por su parte es una empresa del estado provincial que constituye el único servicio ferroviario urbano del interior de la Argentina, uniendo Puerto Tirol con Barranqueras.thumb|right|[[Aeropuerto Internacional de Resistencia]]Aeroportuario: el Aeropuerto Internacional de Resistencia, ubicado al Sudoeste de la ciudad, es uno de los aeropuertos internacionales más importantes de la Argentina, sirviendo muchas veces de parada de emergencia para vuelos internacionales. Sin embargo, por el mismo declive económico de la provincia, cuenta con pocos vuelos y movimiento de pasajeros (104.703 pasajeros y 2880 aeronaves en 2005). A fines de 2006 existen vuelos diarios con destino a Buenos Aires únicamente. El aeropuerto es sede del control de tráfico aéreo de la región nordeste del país.Portuario: si bien los días del río Negro como vía navegable han terminado, el río Paraná desde el cercano puerto de Barranqueras puede considerarse como una vía de comunicación más de la ciudad.Economíathumb|right|Casa de Gobierno, sede de las autoridades de la provincia del Chaco La ciudad comenzó a crecer fundamentalmente por la cercanía con el puerto de Barranqueras, desde el cual se embarcaba la mayor parte de la producción local. Luego comenzaron a surgir numerosas industrias aceiteras, tanineras y textiles, todas basadas en la transformación de los productos locales más explotados. Fue así como Resistencia se conformó como uno de los principales polos productivos del país. La presencia de dos vías de ferrocarril y luego el puente interprovincial (primer puente argentino sobre el río Paraná) que une a Barranqueras con la ciudad de Corrientes incrementaron esta importancia, que cobró así un dinamismo regional.thumb|Filial principal del [[Banco de la Nación Argentina en Resistencia. Fue la primer agencia bancaria de la Provincia del Chaco.]] Sin embargo, el declive de la actividad industrial comenzó aproximadamente en los años 1970, dando paso a una ciudad cuya principal fuente de ingresos es hoy en día la administración pública. El aglomerado urbano casi continuo que conforma con la ciudad de Corrientes constituye un puntal económico en sí mismo, ya que prácticamente duplica el mercado laboral y económico en diversos aspectos. Resistencia suma importancia también en el sector logístico, ya que su privilegiada ubicación y accesos (ferroviario, aeroportuario, carretero y fluvial) la convierten en un emplazamiento ideal para centros de distribución y transferencia de toda la región nordeste del país.ComercioEl movimiento comercial de Resistencia suele ser considerado como el más importante de todo el Nordeste argentino. El centro comercial más activo se encuentra en las calles Arturo Illia (de la altura 0 al 400) y Juan Domingo Perón (del 0 al 300), que son en realidad la misma calle a uno y otro lado de la avenida Alberdi. Las dos primeras cuadras de la calle Perón fueron transformadas en peatonal en julio de 2008, destino que también compartirán las dos primeras cuadras de la calle Illia. La calle Santa María de Oro por su lado se destaca en el rubro bazar.Otro centro de comercio es la avenida 25 de Mayo, originalmente el único acceso de la ciudad, por lo que concentró el movimiento de ferreterías, automotores y productos para el agro. Actualmente se ve un desplazamiento de la zona comercial más exclusiva hacia el nordeste de la ciudad, en el acceso principal desde la provincia de Corrientes (avenida Sarmiento).Los rubros gastronómicos más concurridos se agrupan en las avenidas Ávalos y Lavalle, que cuentan con plazoletas parquizadas y espacios abiertos que atraen a los comensales en las calurosas noches de verano.Turismothumb|right|Hotel 5 estrellas y casino de la ciudad de Resistencia. Ubicados sobre la calle Perón y Necochea, en pleno centro comercial. El turismo no ocupa un lugar destacado en la economía local. Sin embargo, puede destacarse el turismo cultural con el recorrido por las esculturas de la ciudad, y el hito mayor de esta actividad: la Bienal Internacional de Esculturas, que convoca cada dos años a destacados artistas internacionales a competir en la ciudad. El evento se organizaba tradicionalmente en la plaza 25 de Mayo, aunque a partir de 2006 se organiza sobre el Paseo Costanero del río Negro, inaugurado en junio de 2006. Este paseo Costanero y otros parques más (como el Parque Norte Caraguatá) constituyen los lugares naturales de descanso de la ciudad.Cultura 200px|thumb|''Ansia de Luz'' de [[Erminio Blotta]]Esta ciudad se destaca en Argentina, por poseer en sus calles, avenidas y parques una vasta estatuaria urbana (511 a diciembre de 2007),) muchas de estas provienen de concursos que se llevan a cabo en la ciudad. En octubre de 2006 Resistencia fue declarada Capital Nacional de las Esculturas por el Congreso de la Nación. También se destaca la casa cultural conocida como El Fogón de los Arrieros, donde se solían dar cita los grupos culturales de la ciudad, y en el cual se exponen artesanías y objetos de la más diversa índole.En Resistencia se encuentran los principales medios de comunicación de la provincia, tanto en radio, como televisión, periódicos, sitios de Internet y revistas. En televisión el Canal 9 (de origen estatal pero hoy en manos privadas) es el medio de mayor alcance, con una importante presencia también en Corrientes. Por su parte, el diario Norte es el de mayor tirada a nivel provincial, compitiendo en agosto de 2008 contra otras tres publicaciones diarias.Museosthumb|right|La estación de trenes que funcionaba sobre las levantadas vía del Ferrocarril Santa Fe fue remodelado para albergar el Museo de Ciencias Naturales Augusto Schulz. Resistencia cuenta con una cantidad interesante de museos. Como capital provincial y principal centro poblado de la provincia alberga algunas de las colecciones y objetos más importantes de la región. Entre los museos históricos se destacan el Museo del Hombre Chaqueño, el Museo de Antropología Regional Juan Alfredo Martinet y el Museo Ichoalay. El primero alberga importantes piezas de los inicios de la colonización chaqueña incluso previo a la fundación de la ciudad; el Museo de Antropología, que ocupa un salón de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste, resguarda algunos de los más importantes registros arqueológicos de la región, como ser los resultados de las investigaciones sobre las ruinas de Concepción de Buena Esperanza; el Museo Ichoalay cuenta con variados objetos de los inicios de la Colonia Resistencia. Otros museos históricos son el Museo de la Memoria (que funciona donde hubo un centro clandestino de detención) y la Casa Geraldi, perteneciente a uno de los primeros pobladores.En el aspecto artístico se destaca el Museo de Bellas Artes René Bruseau por su colección de piezas escultóricas; también existe una colección importante en el Fogón de los Arrieros, reconocida institución artística chaqueña. La naturaleza regional tiene su espacio en el Museo de Ciencias Naturales Augusto Schulz, que funciona sobre la ex-estación de trenes del Ferrocarril Santa Fe. Sobre el edificio del quebrado Diario El Territorio funciona actualmente el Museo de Medios de Comunicación, que exhibe permanentemente piezas utilizadas por los medios a lo largo de la historia.EducaciónPor ser uno de las primeras poblaciones importantes de la zona, en Resistencia se instalaron algunas de las primeras escuelas secundarias de la región.Existen hoy dos universidades públicas con sede en la región: la Universidad Nacional del Nordeste -que tiene como sedes principales a las ciudades de Resistencia y Corrientes-, fue fundada en 1956 y constituyó en su origen un desprendimiento de las dependencias académicas presentes en la zona de las Universidad de Tucumán y del Litoral. La Universidad Tecnológica Nacional crea una dependencia académica (la Facultad Regional Resistencia) en el año 1960. Ambas cuentan con un número importante de alumnos no sólo de la zona sino de toda la provincia del Chaco, Corrientes, Formosa, norte de Santa Fe y en menor medida Misiones.Existen además sedes de universidades privadas, cuyo número y oferta de carreras va en continuo ascenso.Religión[[Imagen:Catedral de Resistencia.jpg|thumb|right|200px|[[Catedral de Resistencia|Catedral San Fernando Rey]] de Resistencia, sede del arzobispado de Resistencia]] La gran mayoría de la población es nominalmente cristiana (principalmente católica aunque también se encuentran mormones, testigos de Jehová y existen numerosas iglesias evangélicas). La comunidad judía, que posee dos templos, ronda las 800 personas, aunque a principios del siglo XX ésta llegó a representar más del 4% de la población de la ciudad. La Iglesia Católica tiene un arzobispado con sede en la ciudad, y se designó patrono a San Fernando Rey.DeportesLa ciudad cuenta con una rica historia deportiva, en las cuales podemos destacar el fútbol, el baloncesto, el vóley y el canotaje.Fútbol: en fútbol existen dos divisiones amateurs en el campeonato local. Entre los aproximadamente 15 clubes se destacan el Club Atlético Chaco For Ever y el Club Atlético Sarmiento, protagonistas del clásico local. Aunque Sarmiento llegó a participar en la década del 70 en la liga mayor del fútbol argentino, es Chaco For Ever la entidad que más se asocia al fútbol por su participación más constante en las principales categorías, llegando a ocupar durante varios años una plaza en la máxima categoría del fútbol profesional argentino. En 2008 Chaco For Ever milita en el Torneo Argentino B, cuarta categoría de fútbol profesional de la Argentina. Otras instituciones importantes son el Club Villa Alvear y el Club Atlético Central Norte.Baloncesto: el baloncesto es una actividad de larga data en la región, que entregó instituciones y jugadores de renombre. Los clubes más importantes son Hindú Club, el Club de Regatas Resistencia, el Club Atlético Don Bosco y el Club Atlético Villa San Martín. El extinto club Cosecha e Hindú participaron en el Torneo Nacional de Ascenso (segunda categoría a nivel nacional). Regatas se desempeña en 2008 en la Liga C de la Argentina (cuarta categoría profesional).Vóley: el equipo más representativo es el Club de Regatas Resistencia, que participó de la principal liga argentina en la temporada 2000/2001. En 2008 se encuentra en la segunda división del vóley argentino.Canotaje: la presencia del río Negro permite la realización de actividades náuticas dentro de las que se destaca el canotaje.Personajes famosos de ResistenciaElisa Carrió, política. Candidata a la presidencia de la nación en 2003 y 2007Rolando Chávez, actorFernando, un curioso perro vagabundo que fue un habitué en las reuniones sociales de la ciudad en las décadas de 1950 y 1960. Tiene dos esculuras en su honor, una en el Fogón de los arrieros y otra frente a la Casa de Gobierno provincial.Florencia de la V, actriz cómica y de revistaMempo Giardinelli, escritor y periodistaLuis Landriscina, actor y humorista. Vivió varios años en ResistenciaDarío Michaelis, actorAledo Meloni, poetaZitto Segovia, cantautorDeportistas:Juan Manuel Silva, automovilistaChristian Giménez, futbolista del PachucaLuis Cequeira, basquetbolista actualmente actua en la Liga Nacional de Basquet (TNA), para el Club Regatas de CorrientesMaría Fernanda Lauro, canotajeSistema de gobiernothumb|right|Vista del frente de la Municipalidad de Resistencia, sede de las autoridades municipales y el Concejo Deliberante. La Ciudad de Resistencia se encuentra administrada por la Municipalidad de la ciudad, de caracter autarquico, y según lo establece su Carta Orgánica Municipal (sancionada en el año 2000), posee autonomía institucional, política, administrativa, económica y financiera. Se compone por un Departamento Ejecutivo (liderado por el Intendente), Legislativo (el Honorable Concejo Municipal), Judicial (a cargo de la Camara Municipal de Apelaciones, y los Jueces de Faltas distribuidos en los dos Juzgados de Faltas de la ciudad).El Concejo Municipal de Resistencia es el que más miembros posee en toda la provincia, debido a que es el único municipio que comprende hasta ahora a más de 100.000 habitantes en el Chaco. Estos son once en total y son llamados concejales. El Concejo se encuentra encabezado por el Presidente del Concejo, seguido por el Vicepresidente 1º y Vicepresidente 2º del Concejo.El Departamento Ejecutivo se encuentra a cargo del Intendente de la Ciudad de Resistencia, el cual determina quienes integraran el gabinente municipal. Dentro del gabinete, los Secretarios se encargaran de refrendar los actos del Intendente que sean materia de su competencia. Cada Secretaría Municipal tiene a cargo una reparticion del Ejeutivo, como por ejemplo la Secretaría de Coordinación de Gabinete y la Secretaría de Gobierno, que encabezan la lista. Además de estas,en el municipio de Resistencia existen actualmente otras secretarías como las de Obras y Servicios Publicos y la de Economía. Estas a la vez tienen bajo su dependencia subsecretarías,las cuales tratan competencias más especificas. Generalmente las Subsecretarías, como la de Relaciones con la Comunidad y la de Transito y Transporte, se subdividen en Direcciones Generales, integradas estas por Direcciones y Departamentos.En las eleciones del año 2007 Aída Ayala fue reelecta en el cargo de intendente, para ejercer el periodo 2007-2011, junto a la Presidente del Concejo María Alejandra Carballeira.Los últimos intendentes de la ciudad fueron:Alfredo Palacios (1989 - 1991)Elda Pértile (1991 - 1995)Rafael González (1995 - 1999)Benicio Szymula (1999 - 2003)Aída Ayala (2003 - en funciones)Ciudades hermanasUdine en  desde 1993. Con motivo de celebrarse un nuevo aniversario de la colonización de Resistencia por parte de inmigrantes udinenses, la Municipalidad de Resistencia, a crago de la Contadora Elda Pértile, y la Municipalidad de Udine, firmaron un acta de declaración de hermanamiento entre ambas ciudades.Trento en  desde 2002. En el año 2002, se firmó un convenio entre la Ciudad Autónoma de Trento y el Gobierno del Chaco, con motivo de la creación de un programa productivo para el norte chaqueño y para exportación de productos. De ese acuerdo, también se realizó un acto de hermanamiento entre la Ciudad Autónoma de Trento y la Ciudad de Resistencia. Asunción, Paraguay. El 17 de noviembre de 2006 se firmó el acto de hermanamiento con la capital paraguaya. La comunidad paraguaya es de fuerte y activa presencia en la ciudad. São Vicente, estado de São Paulo, Brasil. Convenio de hermandad firmado en 2006.La intendenta de Resistencia abordó la problemática de la contaminación visual en la cumbre de San PabloReferencias  Enlaces externosSitio oficial de la Municipalidad de ResistenciaEl Gran Resistencia en maps.google.comBienal de esculturas de ResistenciaLey de determinación de los ejidos de los municipios del Gran ResistenciaCoordenadas geográficasCategoría:Capitales de Provincias argentinas Categoría:Localidades del Chaco Categoría:Municipios de 1ª categoría del Chaco Categoría:Resistencia (Chaco)bat-smg:Resistensėjė bg:Ресистенсия de:Resistencia en:Resistencia, Chaco eu:Resistencia fr:Resistencia id:Resistencia it:Resistencia lt:Resistensija ms:Resistencia nl:Resistencia no:Resistencia pl:Resistencia sk:Resistencia uk:Ресістенсія (Чако) vo:Resistencia zh:雷西斯滕西亚