 Joe "King" Oliver fue un cornetista y trompetista de jazz.Fue apodado con el sobrenombre de "King" ("Rey" en inglés). El nombre de "King" Oliver es más conocido entre los amantes del jazz que su propia música, debido principalmente a que Louis Armstrong nunca se cansó de hablar de sus primeros días y de la influencia que Oliver había tenido en el lanzamiento de su carrera, y que la mejor música de Oliver se grabó hace mucho tiempo y con una tecnología que dificulta escuchar sus discos.Su carrera concluyó a mediados de los años 1930. Murió en Savannah, Georgia, trabajando en el servicio de limpieza de una piscina pública. Categoría:Cornetistas de jazz Categoría:Trompetistas de jazz de Estados Unidoscs:Joe King Oliver de:Joe King Oliver en:Joe "King" Oliver fa:کینگ آلیور fi:Joseph Oliver fr:King Oliver it:King Oliver nl:King Oliver no:King Oliver pl:Joe King Oliver ru:Оливер, Джо «Кинг» sr:Кинг Оливер sv:King Oliver uk:Джо "Кінг" Олівер