200px|thumb|Vista ventral (anterior) de los músculos profundos del antebrazo. El flexor común profundo es visible en azul. En anatomía humana, el músculo flexor común profundo de los dedos es un músculo del antebrazo que flexiona los dedos. Se inserta en la cara anterior del cúbito y termina en cuatro tendones en la tercera falange de los últimos cuatro dedos. Los cuatro tendones se denominan tendones perforantes.Origen e inserciónEl músculo flexor común profundo de los dedos de la mano es un músculo profundo que se origina del lado anterior del cúbito y, junto con el flexor común superficial de los dedos de la mano, tiene un tendón largo que corre por el antebrazo y atraviesa el túnel carpiano hasta insertarse en el lado palmar de las falanges de los dedos. Por razón de que se inserta distal al flexor común superficial, sus fibras corren a través del tendón del flexor común superficial en dirección a los extremos de las falanges -llamándose por ello, tendones perforantes.Inervación e irrigaciónEl Flexor digitorum profundus es inervada por los nervios mediano y cubital.El aspecto medial del músculo -los haces que flexionan el 4to y 5to dígitos- recibe estímulo nervioso del nervio cubital (C8, T1).El aspecto lateral del músculo -los haces que flexionan el 2do y 3er dígitos- por el nervio mediano por medio de su rama interósea anterior (C8, T1).El flexor común profundo de los dedos de la mano es uno de dos músculos flexores que no es inervado exclusivamente por el nervio mediano -el otro es el músculo cubital anterior.La irrigación sanguínea proviene de la arteria interósea anterior, una de las ramas de la arteria cubital.Imágenes adicionalesImage:Gray213.png|Huesos del antebrazo izquierdo, vista anterior.
Image:Gray214.png|Huesos del antebrazo izquierdo, vista posterior.
Image:Gray219.png|Huesos de la palma de la mano izquierda.
Image:Gray415.png|Músculos profundos del antebrazo izquierdo.
Image:Gray417.png|Corte a través de la mitad del antebrazo.
Image:Gray419.png|Músculos profundos de la superficie posterior del antebrazo.
Image:Gray421.png|Sección transversal a través del extremo distal del radio y cúbito.
Image:Gray422.png|Sección transversal a través de la muñeca.Véase tambiénFlexor común superficial de los dedos de la manoFlexor profundo de los dedos de la manoar:عضلة مثنية عميقة للأصابع ca:Múscul flexor profund dels dits de:Musculus flexor digitorum profundus en:Flexor digitorum profundus muscle fr:Muscle fléchisseur profond des doigts hr:Duboki pregibač prstiju hu:Mély ujjakat hajlító izom ja:深指屈筋 nl:Musculus flexor digitorum profundus pl:Mięsień zginacz głęboki palców sl:Globoka upogibalka prstov sv:Flexor digitorum profundus th:กล้ามเนื้อเฟลกเซอร์ ดิจิทอรุม โปรฟันดัส