Para la ciudad rusa, véase Petropavlovsk de Kamchatka.250px|thumb|Localización en [[Kazajistán.]]Petropavlovsk (kazajo: Петропавл, ruso: Петропавловск) es una ciudad industrial del norte de Kazajistán. Petropavlovsk está situada cerca de la frontera con Rusia, a 350km al oeste de la ciudad rusa de Omsk.Las vías del tren Transiberiano pasaban en sus orígenes por esta ciudad, pero la línea principal pasa sólo por Rusia, y queda un poco más al norte.En la última estimación de población, hecha en 1999, la ciudad poseía 203.400 habitantes. Petropavlovsk es la capital del Provincia de Kazajistán Septentrional. La ciudad es atravesada por el Río Ishim.Petropavlovsk fue fundada en 1752 como un puesto avanzado de la armada rusa para controlar a los pueblos nómadas de la estepa. Obtuvo el título de ciudad en 1807. Petropavlovsk prosperó gracias a su papel de centro comercial especializdo en la seda y las alfombras hasta la Revolución de Octubre, en 1917. Después de esta fecha, la ciudad se ha industrializado poco a poco. Petropavlovsk intenta todavía desarrollar las actividades industriales después del declive de estas, sobre todo en el tratamiento del cuero.Después de la independencia de Kazajistán y su ingreso en la Comunidad de Estados Independientes en 1991, la ciudad pasó a ser exclusivamente kazaja.Categoría:Localidades de Kazajistáncs:Petropavl de:Petropawl en:Petropavl fr:Petropavl ja:ペトロパブル kk:Петропавл lv:Petropavla nl:Petropavl nn:Petropavlovsk no:Petropavlovsk pl:Petropawł pt:Petropavl roa-rup:Petropavl ru:Петропавловск sv:Petropavl uk:Петропавловськ zh:彼得罗巴甫尔