 | tipo_adm_1 = Distrito federal | adm_1 = Distrito Federal Sur | tipo_adm_2 = Óblast | adm_2 = Óblast de Volgogrado | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = 102 | distancia = 322 | referencia = Saratov | distancia2 = 636 | referencia2 = Samara | distancia3 = 841 | referencia3 = Kazán | distancia4 = 1.075 | referencia4 = Moscú | superficie = 565 | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 1.012.800 | censo = 2005 | densidad = 1.792,6 | fundación = 1589 | gentilicio = | lengua = Ruso | concepto_lenguas = Idioma | huso_horario = UTC+3horario de verano: UTC+4 | cp = 400001-400138 | prefijo = +7 8442 | dirigente1 = Roman Grebennikov | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = 2 de febrero (Fin de la Batalla de Stalingrado) | hermandad =  Chemnitz Chengdu Cleveland Colonia Coventry Dijon Ereván Hiroshima Jilin Kemi Kruševac Lieja Madrás Montreal Ostrava Puerto Saíd Ruse Turín Toronto | patrón = | patrona = | web = http://www.volgadmin.ru/ | mapa = 300px|Mapa de Volgogrado y sus alrededores en 1979  Volgogrado (en ruso: Imagen:Ltspkr.png Волгоград) es una ciudad ubicada en la Federación Rusa y antiguamente llamada Tsaritsyn (Imagen:Ltspkr.png Царицын) entre 1598 y 1925, y Stalingrado (Imagen:Ltspkr.png Сталинград) entre 1925 y 1961. Está situada en el óblast homónimo, en la confluencia de los ríos Volga y Tsaritsa.Alcanzó la fama y el reconocimiento mundial por ser sitio de una de las más cruentas batallas de la Segunda Guerra Mundial, en la cual soldados soviéticos resistieron los intentos de conquista por parte de las fuerzas alemanas entre junio de 1942 y febrero de 1943, a un altísimo coste de vidas humanas.EconomíaVolgogrado es un importante centro industrial, nudo ferroviario y uno de los principales puertos fluviales rusos. Entre las industrias locales destaca la automotriz, la refinación de petróleo, la producción de aluminio y acero, la manufactura de maquinaria y la industria química. En la zona norte de la ciudad están ubicadas grandes plantas hidroeléctricas.Historiathumb|left|200px|Monumento a la fundación de Volgogrado Fundada en 1589 con el nombre de Tsaritsyn que fue tomado del río Tsaritsa (del tártaro Sary Su, Agua Amarilla). La fortaleza fue establecida con el fin de defender el inestable frente sur del Imperio Zarista, convirtiéndose con el tiempo en un importante centro de tránsito y de comercio.Fue capturada por los cosacos en dos oportunidades, la primera en 1670 bajo la sublevación encabezada por Stenka Razin, y posteriormente en 1774 por Yemelián Ivánovich Pugachev. A finales del siglo XIX era uno de los más importantes puertos fluviales del Volga.Guerra Civil RusaDurante la Guerra Civil Rusa la ciudad y sus alrededores fueron centro de grandes combates entre los bolcheviques y el ejército blanco, que la tomaron en 1918 bajo el mando de Anton Ivanovich Denikin. Fue recuperada por los revolucionarios al año siguiente, para tomar el nombre de Stalingrado, por haber sido Stalin quien la conquistó para el Ejército Rojo en una decisiva victoria durante la guerra civil. Durante el régimen soviético se convirtió en un importante centro industrial altamente perfeccionado, además de ser un centro neurálgico para el transporte fluvial y el transporte de bienes por ferrocarril.Segunda Guerra Mundial 300px|thumb|left|Stalingrado tras la guerra Durante la Segunda Guerra Mundial (conocida en Rusia como la Gran Guerra Patriótica) se convirtió en el centro de una de las más sangrientas batallas de la Historia. La Batalla de Stalingrado fue un episodio decisivo en la Segunda Guerra Mundial tanto para el sostenimiento de la resistencia de la Unión Soviética contra el Ejército de Hitler, como también como punto de quiebra del avance nazi durante la guerra. Los ejércitos de Alemania, Italia y Rumania, trataron de tomarla como un sitio estratégico para conquistar la Unión Soviética pero un rápido giro del millón de hombres de Stalin rodearon la ciudad e iniciaron una desesperada resistencia. La batalla se inició el 21 de agosto de 1942 y duró hasta el 2 de febrero de 1943, con la rendición del mariscal de campo Friedrich Paulus y todo el VI Ejército Alemán.La batalla había costado entre 1,7 y 2 millones de muertos entre soldados del Eje y fuerzas soviéticas. En reconocimiento al heroísmo mostrado por el Ejército Rojo y sus habitantes, la ciudad recibió la condecoración de "Ciudad Heroica" en 1945, además recibir de regalo conmemorativo por la defensa, de una espada especialmente confeccionada al efecto por orden del rey del Reino Unido Jorge VI. La reconstrucción de la devastada ciudad tomó varios años, durante la cual se creó un gran complejo conmemorativo de la batalla llamado Mamaev Kurgan, en la colina homónima. Existe un gran museo que muestra piezas y armamento utilizados durante el asedio, tales como el fusil usado por el francotirador Vasili Záitsev, héroe de la Unión Soviética y personaje principal de la película Enemigo a las puertas.Postguerrathumb|left|175px|Centro de Volgogrado Durante el proceso de desestalinización iniciado a fines de la década de 1950, la ciudad fue rebautizada con el nombre de Volgogrado, que literalmente significa «ciudad del Volga». Este hecho fue curiosamente perjudicial para la ciudad, ya que nadie relacionaba a Volgogrado con la famosa ciudad de la guerra. Incluso hubo una breve pero fuerte campaña en 1985 durante el gobierno de Konstantín Chernenko para retomar el nombre que tanta fama le dio. Incluso en la actualidad existe un cierto grado de apoyo para retomar el nombre entre la población local, aunque no hay noticias de ello por parte del gobierno federal.Deportes200px|thumb|left|Estadio Central de Volgogrado La ciudad es sede del club de fútbol FC Rotor Volgograd, que hace de local en el Estadio Central de Volgogrado.Personas famosas de VolgogradoTatiana Lebedeva Atleta rusa de salto largoYelena Slesarenko Atleta rusa de salto altoYelena Isinbayeva Atleta rusa de salto con garrochaEnlaces externosOfficial website de VolgogradoVolga34 – empresa de VolgogradoAuto.Volgograd.ru — Los automóviles en VolgogradoFotos de VogogradoCategoría:Localidades del óblast de Volgogradoar:فولجوجراد be:Горад Валгаград bg:Волгоград br:Volgograd ca:Volgograd cs:Volgograd cu:Вльгоградъ cv:Волгоград cy:Volgograd da:Volgograd de:Wolgograd el:Βόλγογκραντ en:Volgograd eo:Volgogrado et:Volgograd fa:ولگوگراد (شهر) fi:Volgograd fr:Volgograd gl:Volgogrado - Волгоград he:וולגוגרד hr:Volgograd hu:Volgográd id:Volgograd it:Volgograd ja:ヴォルゴグラード ka:ვოლგოგრადი ko:볼고그라드 kv:Волгоград lmo:Volgograd lt:Volgogradas lv:Volgograda mk:Волгоград nl:Wolgograd nn:Volgograd no:Volgograd os:Волгоград pl:Wołgograd pms:Volgograd pt:Volgogrado ro:Volgograd ru:Волгоград sk:Volgograd sl:Volgograd sr:Волгоград sv:Volgograd tg:Волгоград tl:Volgograd tr:Volgograd uk:Волгоград vi:Volgograd vo:Volgograd zh:伏尔加格勒