Anna Marie Woolridge (Chicago, 6 de agosto de 1930), Abbey Lincoln, cantante estadounidense de jazz. Se trata de una de las más prestigiosas voces femeninas del jazz. Fuertemente influenciada por Billie Holiday, Lincoln dramatiza sus interpretaciones al estar siempre muy pendiente del significado y sentimiento de las letras que canta. Su voz puede ser potente y grave, pero su entonación rompe frecuentemente con lo que sería una dicción y tono convencionalmente ortodoxos para adaptarse a lo que está cantando. thumb|Abbey Lincoln (1992)Aspectos biográficosLincoln comenzó su carrera como cantante de club. Se cambió repetidamente de nombre (Anna Marie, Gaby Lee, Gaby Woolridge...) antes de quedarse con Abbey Lincoln. Grabó con Benny Carter en 1956 e interpretó un tema en la película de 1957 The Girl Can't Help It. El primero de sus tres discos para Riverside (1957-59) la situó al lado del batería Max Roach, que terminaría por ser una de sus grandes influencias. A partir de esa época, Abbey empieza a ser exigente con las canciones que ha de interpretar y a conferirles una intensidad emocional muy personal. Lincoln trabajó con músicos como Kenny Dorham, Sonny Rollins, Wynton Kelly, Curtis Fuller y Benny Golson. Se recuerda especialmente su colaboración con Roach en Freedom Now Suite. Su disco para Date Straight Ahead (1961) contó entre sus músicos con Roach, Booker Little, Eric Dolphy y Coleman Hawkins; asimismo, colaboró con Roach en su disco para Impulse! Percussion Bitter Sweet.Abbey Lincoln y Max Roach se casaron en 1962; el matrimonio duró hasta 1970. Trabajaron juntos durante un tiempo pero Lincoln (que tuvo problemas dentro del mundo del jazz debido a su inclinación por la música comprometida políticamente) decidió dedicar más tiempo al activismo y no grabó casi durante una década. En 1973 regresó y volvió a la escena del jazz con nuevas aportaciones.DiscografíaLos discos destacados en negrita son considerados esenciales por la crítica1956: Abbey Lincoln's Affair, A Story of a Girl in Love (Blue Note)1957: That's Him (Riverside/OJC)1958: It's Magic (Riverside/OJC)1959: Abbey Is Blue (Riverside/OJC)1960: Freedom Now Suite (Candid)1961: Straight Ahead (Barnaby)1968: Sounds as a Roach (Lotus)1973: People in Me (Polygram)1980: Golden Lady (Inner City)1983: Talking to the Sun (Enja)1987: Abbey Sings Billie (Enja)1987: A Tribute to Billie Holiday (Enja)1990: The World Is Falling Down (Verve)1991: You Gotta Pay the Band (Verve)1992: Devil's Got Your Tongue (Verve)1992: When There is Love (Verve)1994: A Turtle's Dream (Verve)1995: Painted Lady (ITM)1996: Who Used to Dance (Verve)1996: Painted Lady: In Paris live (EPM Musique)1997: You & I (Jazzfest)1999: Wholly Earth (Polygram)2000: Over the Years (Verve)2003: It's Me (Verve)2006: Naturally (Newedition)2007: Abbey Sings Abbey (Verve)Lincoln, Abbey Lincoln, Abbeyde:Abbey Lincoln en:Abbey Lincoln fi:Abbey Lincoln fr:Abbey Lincoln ja:アビー・リンカーン nl:Abbey Lincoln pl:Abbey Lincoln