Jorge II de Grecia, Γεώργιος B' rey de Grecia (1922-1924, 1935-1941, 1946-1947), primer hijo del rey Constantino I de Grecia y miembro de la Casa real de Glücksburg.Nació en Tatoi, propiedad perteneciente a la Corona situada cerca de Atenas. Contrajo matrimonio con la princesa Isabel de Rumania en 1921. Ascendió al trono después de la abdicación de su padre, pero fue depuesto dos año después, en 1924.Volvió a reinar en su país gracias al plebiscito que tuvo lugar en 1935; no obstante, quien realmente ejerció el poder fue el general Ioannis Metaxas. La invasión de Grecia por parte de los alemanes, que tuvo lugar en 1941, durante la Segunda Guerra Mundial, le obligó a refugiarse primero en Egipto y después en Londres, donde formó un gobierno en el exilio. Jorge II regresó a Grecia tras otro plebiscito en 1946. Falleció al año siguiente y le sucedió en el trono su hermano Pablo I de Grecia.  Jorge 02 Jorge 02bg:Георгиос II ca:Jordi II de Grècia cs:Jiří II. Řecký da:Georg 2. af Grækenland de:Georg II. (Griechenland) el:Γεώργιος Β΄ της Ελλάδας en:George II of Greece et:Geórgios II fi:Yrjö II (Kreikka) fr:Georges II de Grèce he:גאורגיוס השני, מלך יוון hu:II. György görög király id:Georgios II dari Yunani it:Giorgio II di Grecia ja:ゲオルギオス2世 (ギリシャ王) la:Georgius II (rex Graecorum) mr:जॉर्ज दुसरा, ग्रीस nl:George II van Griekenland no:Georg II av Hellas pl:Jerzy II Grecki pt:Jorge II da Grécia ro:George al II-lea al Greciei ru:Георг II (король Греции) sv:Georg II av Grekland tr:II. Georgios zh:乔治二世 (希腊)