Chicago BullsConferenciaConferencia EsteDivisiónDivisión Central]]Fundado1966HistoriaChicago Bulls  (1966-presente)PabellónUnited CenterCiudadChicago, IllinoisColoresRojo, Negro y BlancoPropietarioJerry ReinsdorfGeneral ManagerJohn PaxsonEntrenadorVinny Del NegroEquipo afiliado de la D-LeagueIowa EnergyCampeonatos6 (1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998)Títulos de Conferencia6 (1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998)Títulos de División7 (1975, 1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998) Chicago Bulls es un equipo de baloncesto de la NBA con sede en Chicago, Illinois, fundado en 1966. Los Bulls ganaron seis campeonatos en los 90, consiguiendo ser los dominadores de esa década. Es el tercer equipo profesional con sede en esta ciudad tras Chicago Packers/Zephyrs y Chicago Stags, equipo que participó en los años 40 en la BAA, antigua denominación de la liga profesional norteamericana de baloncesto. Su terreno de juego es, desde 1994, el United Center, un pabellón con una capacidad de 21.711 espectadores. Su jugador más emblemático ha sido Michael Jordan, considerado por muchos el mejor jugador de baloncesto de la historia.NBA.com Michael Jordan Bio, consultado febrero de 2008PabellonesInternational Amphitheatre (1966-1968)Chicago Stadium (1968-1994)United Center (1994-presente)HistoriaLos comienzos (1966-1984)thumb|left|El [[Chicago Stadium, sede de los Bulls en los años 70.]] Chicago Bulls es la tercera franquicia formada en Chicago, después de los Packers/Zephyrs (actualmente Washington Wizards) y los Stags (1946-1950). El equipo comenzó su trayectoria en la NBA en la temporada 1966-67, e inmediatamente se mostraron como el mejor equipo proveniente de un draft de expansión, logrando clasificarse para los playoffs.1967 Playoff Results NBA.com Sus dos primeras temporadas las disputaron en el International Amphitheatre, antes de trasladarse al Chicago Stadium. Durante los siguientes años, los Bulls intentaron configurar un equipo que fuera competitivo, aunque no lograron en esa época destacar. Durante los años 70, eran conocidos como un equipo rudo, batallador, con una gran mentalidad defensiva. La base del equipo la conformaban un duro defensor como Jerry Sloan, los aleros Bob Love y Chet Walker, el base anotador Norm Van Lier y los pívots Clifford Ray y Tom Boerwinkle. Sin embargo, el equipo solamente consiguió un título de división, y no consiguió alcanzar las Finales de la NBA.A finales de los 70 y principios de los 80 el equipo tocó fondo. Sólo consiguió clasificarse para los playoffs en una ocasión en 7 temporadas. En 1979, una moneda pudo haber cambiado el signo de la historia. Los Bulls se jugaron a cara o cruz la pirmera elección en el Draft de la NBA de 1979 ante Los Angeles Lakers. El General Manager de Chicago, Rod Thorn, pidió "cara"...y salió "cruz". Los Lakers eligieron a Magic Johnson, mientras que los Bulls tuvieron que conformarse con David Greenwood en la segunda elección.Draft de la NBA de 1979 Basketball-Reference.comArtis Gilmore adquirido en el draft de dispersión de la ABA en 1976 lideraba al equipo, que se reforzó con el base Reggie Theus y el alero Orlando Woolridge, pero ni aún así eran capaces de ofrecer a sus aficionados unos buenos resultados. Como consecuencia de ello, la directiva de los Bulls decidió dar un giro a su gestión, comenzando por traspasar a Theus a Kansas City Kings durante la temporada 1983-84.La llegada de Michael Jordanthumb|right|Jordan a punto de realizar un [[mate (baloncesto)|mate.]]En el verano de 1984 la fortuna del equipo cambió cuando obtuvieron la tercera elección del Draft de 1984, tras Houston y Portland. Los Rockets eligieron a Hakeem Olajuwon, mientras que los Blazers cometían el error de elegir a Sam Bowie, dejando en bandeja a los Bulls la elección del escolta de la Universidad de Carolina, Michael Jordan.Basketball.Reference.com, Draft de la NBA de 1984 (Consultado noviembre de 2007) Los nuevos propietarios del equipo decidieron reconstruir el equipo tomando como punto de referencia al novato llamado a hacer historia en la NBA. Jordan acabó la temporada como tercer máximo anotador de la liga y cuarto en robos de balón, siendo elegido Rookie del Año y en el segundo mejor quinteto de la liga.Basketball-Reference.com, Estadísticas de la temporada 1984-85 de la NBA (Consultado noviembre de 2007)Antes de comenzar la siguiente temporada, los Bulls ficharon al base John Paxson, y eligieron en el draft al ala-pívot Charles Oakley, que junto con Jordan y el pívot Dave Corzine formarían la columna vertebral del ataque del equipo en las dos siguientes temporadas. Tras sufrir una rotura en el pie al comienzo de la temporada 1985-86, Jordan acabó como segundo máximo anotador del equipo tras Woolridge. Entraron como octavos y últimos clasificados en los playoffs, por lo que tuvieron que enfrentarse a los Boston Celtics liderados por Larry Bird, que venían de hacer una extraordinaria temporada regular (67 victorias por 15 derrotas). Aunque los Bulls fueron barridos en la eliminatoria por 3-0,NBA.com 1987 Playoff Results (Consultado noviembre de 2007) Jordan se anotó uno de su larga lista de records de la NBA, tras anotar 63 puntos en un partido de playoff, haciendo que Larry Bird declarara: "Esta noche, Dios se ha disfrazado de Michael Jordan".ESPN.com Air supreme. "That was God disguised as Michael Jordan." (Consultado noviembre de 2007)En la temporada 1986-87 Jordan continuó su particular asalto al libro de los records, liderando la liga con 37,1 puntos por partido y llegando a ser el primer Bull nombrado en el Mejor Quinteto de la NBA.NBA.com LEAGUE LEADERS Points - 1986-87 (Consultado diciembre de 2007) A pesar de ello, los Bulls fueron de nuevo barridos por los Celtics en los playoffs. El el draft de 1987 eligieron en la octava posición al pívot Olden Polynice, y al ala-pívot Horace Grant en la décima. Pero en un movimiento brillante en los despachos, consiguieron enviar a Polynice a Seattle Supersonics a cambio de la quinta elección del draft, el alero Scottie Pippen.thumb|left|160px|[[Charles Oakley, líder en rebotes en 1987 y 1988.]] Con Paxson y Jordan como hombres bajos, Brad Sellers y Oackley en los aleros, Corzine en el pívot, y los novatos Pippen y Grant saliendo del banquillo, los Bulls hicieron mucho más ruido en la temporada 1987-88, ganando 50 partidos en la fase regular, y llegando a las semifinales de la Conferencia Este, donde fueron batidos por los a la postre campeones de la liga, los Detroit Pistons, en cinco partidos.NBA.com 1988 Playoff Results (Consultado diciembre de 2007) Sin embargo, Jordan se llevó el premio de Jugador más Valioso de la NBA, el primero de los cinco que lograría a lo largo de su carrera.La temporada 1988-89 estuvo marcada por el movimiento de jugadores. El popular alero Charles Oakley, que lideró la liga en rebotes en 1987 y 1988 fue traspasado a New York Knicks a cambio del veterano pívot Bill Cartwright y una opción eln el draft, que aprovecharon para elegir al también pívot Will Perdue. El nuevo quinteto inicial quedó formado por Paxson, Jordan, Pippen, Grant y Cartwright, y le llevó un tiempo el terminar de acoplarse, obteniendo menos victorias en la fase regular que el año anterior. Sin embargo, llegaron a las Finales de Conferencia, cayendo de nuevo ante los futuros campeones, Detroit Pistons.NBA.com 1989 Playoff Results (Consultado diciembre de 2007)En la siguiente temporada Jordan lideró la liga en anotación por cuarto año consecutivo, llegando al All-Star Game por primera vez junto a Scottie Pippen. Se notó una mejoría en el juego cuando el entrenador Doug Collins fue reemplazado por su asistente, Phil Jackson. Además, se hicieron con el pívot Stacey King y el base B.J. Armstrong en el draft de 1989. con esas incorporaciones, pero manteniendo el mismo quinteto del año anterior, los Bulls llegaron de nuevo a las Finales de Conferencia, cayendo por tercera vez consecutiva ante los Pistons.Los años 90: ''"Three-peat"''thumb|right|180px|[[Scottie Pippen, pieza fundamental de los Bulls en los 90.]] Ya no quedaban excusas al comienzo de la temporada 1990-91. Con los refuerzos obtenidos, la aspiración debía ser el título de la NBA. Consiguieron un record de la franquicia al alcanzar las 61 victorias en la fase regular, barriendo en las Finales de Conferencia a los Pistons y cediendo un único partido ante los Lakers de Magic Johnson en las Finales.NBA.com 1991 Playoff Results (Consultado enero de 2008) Jordan ganó el MVP tanto en la temporada regular como en las finales, consiguiendo además su quinto título consecutivo de mejor anotador de la liga.NBA.com Michael Jordan Wins It All (Consultado enero de 2008)Al año siguiente se repitiría la historia. Superaron el record de victorias en la temporada regular, situándolo en 67. En la final se encontraron con Portland Trail Blazers, liderados por Clyde Drexler, a los que superaron en 6 partidos. De nuevo Jordan ganaría todos los títulos posibles, incluido el de mejor anotador.NBA.com LEAGUE LEADERS. Points - 1991-92 (Consultado enero de 2008)En la temporada 1992-93 los Bulls consiguieron algo que ningún equipo había logrado desde los legendarios Celtics de los 60, ganando el título por tercer año consecutivo.Bulls.com History of the Chicago Bulls. 1992-93: "Three-Peat" (Consultado enero de 2008) Los rivales fueron los Suns del MVP de la temporada, Charles Barkley. Jordan fue de nuevo el mejor jugador de las finales, consiguiendo el record de mejor porcentaje de puntos en una final, con 41. También igualó a Wilt Chamberlain al ganar su séptimo título de mejor anotador consecutivo.NBA.com Paxson's Trey Propels Bulls Into NBA History (Consultado enero de 2008)Durante el verano, Jordan conmocionó al mundo del baloncesto y a la opinión pública en general al anunciar su retirada de las pistas, pocos meses después del asesinato de su padre.collegehoopsnet.com Michael Jordan Bio (Consultado enero de 2008) Los Bulls quedaron entonces liderados por Scottie Pippen, que se estableció entre los mejores jugadores de la liga tras ganar el MVP del All Star Game, y contó con la ayuda de Horace Grant y B.J. Armstrong, a los que había que añadir a Cartwright, Perdue, el base Pete Myers y el rookie croata Toni Kukoč. A pesar de una fantástica fase regular, con 55 victorias, fueron derrotados en la segunda ronda de los playoffs de la NBA 1994 por los New York Knicks.NBA.com 1994 Playoff Results (Consultado enero de 2008)Los años 90: 2ª parte: ''"Repeat the three-peat"''thumb|left|250px|El [[United Center, pabellón actual de los Bulls]] Los Bulls comenzaron la temporada 1994-95 diciendo adiós al que había sido su pabellón durante 27 años, el Chicago Stadium, trasladándose a su sede actual, el United Center. Ese año perdieron a Horace Grant y Scott Williams, que se convirtieron en agentes libres y a Bill Cartwright y John Paxson que se retiraron, pero ficharon a Ron Harper, que junto a Steve Kerr, adquirido el año anterior, y los pívots Luc Longley y Bill Wennington, ayudaron a reconstruir el equipo.Sin embargo, la mejor noticia para los Bulls llegó el 17 de marzo de 1995, cuando Michael Jordan decidió regresar de su retiro. Y lo hizo de la mejor manera posible, anotando 55 puntos ante New York Knicks en su quinto partido tras su vuelta, y llevando a su equipo a los playoffs, donde tras ganar a los Hornets en primera ronda, fueron incapaces de superar al a la postre campeón de la Conferencia Este, Orlando Magic, con jugadores como Horace Grant, Anfernee Hardaway y Shaquille O'Neal, cayendo por 4 a 2.NBA.com 1995 Playoff Results (Consultado enero de 2008)Al año siguiente perdieron a B.J. Armstrong en el draft de expansión, pero a cambio lograron un trueque de jugadores con San Antonio Spurs que enviaba a Will Perdue a Texas a cambio del cuatro veces mejor reboteador de la liga, el polémico Dennis Rodman, antiguo miembro de los míticos Bad Boys de los Pistons. Con un cinco inicial con Harper, Jordan, Pippen, Rodman y Longley y con quizás el mejor banquillo de la liga, con jugadores como Kerr, Kukoc, Wennington, Buechler y Randy Brown, los Bulls consiguieron pasar de un balance de 47 victorias y 35 derrotas del año anterior al récord de 72-10.databasebasketball.com, Chicago Bulls 1995-96 Game Log and Scores, consultado enero de 2008 Jordan ganó su octavo título de mejor anotador, Rodman el quinto consecutivo como mejor reboteador, y Kerr acabó segundo en porcentaje de tiros de 3. Jordan, además, se alzó con la Triple Corona al ganar el Most Valuable Player (NBA) de la liga regular, del All-Star Game y de las Finales. Krause fue elegido Ejecutivo del Año de la NBA, Jackson Entrenador del Año y Kukoc Mejor Sexto Hombre. Jordan y Pippen fueron elegidos en el mejor quinteto de la liga, y ambos junto a Rodman en el mejor quinteto defensivo, haciendo que los Bulls fueran el primer equipo de la historia en meter a tres jugadores en dicha categoría.NBA.com Postseason Awards - 1995-96, consultado enero de 2008 thumb|right|130px|[[Dennis Rodman, pieza clave en los Bulls de los años 90.]] Además, la plantilla de ese año batió varios records más, incluidos el de mejor balance en partidos fuera de casa (33 victorias, 8 derrotas), el mejor arranque liguero (41-3), la más larga serie de partidos ganados consecutivamente (44, 7 de la anterior temporada) y el mejor comienzo en casa (37-0). Fueron también el segundo mejor equipo de la historia en casa (39-2), sólo por detrás de los Celtics de 1986, que consiguieron un 40-1.Basketball-Reference.com 1995-96 Chicago Bulls Game Results, consultado enero de 2008 En las Finales ganaron a los Seattle Supersonics de Gary Payton y Shawn Kemp por 4-2, consiguiendo su cuarto anillo de campeones.NBA.com 1996 NBA Finals: Chicago 4, Seattle 2. Bulls' Record-Setting Season Ends in Victory, consultado enero de 2008 El equipo de los Bulls de la temporada 1995-96 está considerado como uno de los 10 mejores de la historia de la NBA.NBA.com Top 10 Teams in NBA History, consultado enero de 2008En la temporada 1996-97, los Bulls a punto estuvieron de repetir una campaña con 70 victorias, quedándose a una tras perder sus dos últimos partidos de la fase regular, aunque repitieron su dominio en casa con un 39-2.databasebasketball.com, Chicago Bulls 1996-97 Game Log and Scores, consultado enero de 2008.  Tras arrasar de nuevo en los playoffs, se plantaron en la final ante los Utah Jazz de John Stockton y Karl Malone, ganando su quinto título de la década.NBA.com 1997 NBA Finals: Chicago 4, Utah 2. MJ Adds More Finals Heroics to His Legacy, consultado enero de 2008 Jordan ganó su noveno título de máximo anotador, Rodman su sexto consecutivo en rebotes, mientras que el propio Jordan y Scottie Pippen, junto con Robert Parish, que jugó su última temporada en activo con los Bulls, fueron incluidos ese año, celebración del 50 aniversario de la NBA, entre los 50 mejores jugadores de la historia de la liga.NBA.com The NBA's 50 Greatest Players, consultado enero de 2008Los Bulls consiguieron lo que se denominó "repeat the three-peat"Juego de palabras en inglés, traducido literalmente "repetir el three-peat", de three (tres en inglés) y repeat (repetir). ganando 62 partidos de la liga regular y logrando imponerse en las Finales de la NBA de 1998 a Utah Jazz por 4-2.NBA.com 998 NBA Finals: Chicago 4, Utah 2. Jordan's Jumper Secures Chicago's Sixth Title, consultado enero de 2008 Jordan se hizo de nuevo con totos los títulos posibles a nivel individual, incluida su décima corona de máximo anotador, mientras Rodman se hacía con su séptimo título de mejor reboteador.Basketball-reference.com 1997-98 NBA Season Summary, consultado enero de 2008Un dramático desmantelamiento (1998)El verano de 1998 trajo consigo un repentino final a la era de los campeonatos.NBA.com 1998-99: The Rebuilding Begins, consultado enero de 2008 Krause se dio cuenta de que la plantilla de los Bulls estaba demasiado envejecida para seguir compitiendo a un alto nivel, por lo que decidió reconstruir el equipo para evitar un lento pero doloroso declive de sus estrellas. Su plan consistía en deshacerse de los jugadores que habían sido hasta entonces pilares del equipo y adquirir novatos en puestos altos del draft. Así, traspasó a Scottie Pippen a Houston Rockets a cambio de varios jugadores que no llegaron a jugar en el equipo, renunció a la renovación de Dennis Rodman y traspasó a Luc Longley y Steve Kerr a cambio de elecciones en drafts futuros. Contrató a un entrenador sin experiencia en la NBA, Tim Floyd, que había llevado un exitoso programa en la Universidad de Iowa State. Tras la marcha de Phil Jackson, Jordan anunció su segunda retirada oficial.El nuevo quinteto quedó formado por el base Randy Brown, Ron Harper de escolta, Brent Barry de alero, Toni Kukoc en el ala-pívot y Bill Wennington como pívot. Kukoc lideró al equipo en puntos, rebotes y asistencias, pero el equipo solamente ganó 13 partidos de 50 en la temporada 1998-99, que estuvo marcada por la huelga de jugadores.Basketball-Reference.com 1998-99 Chicago Bulls, consultado enero de 2008Cinco años difíciles (1999-2004)thumb|left|[[Eddy Curry, jugador de los Bulls durante 5 temporadas.]] Tras un año desastroso, al fin una buena noticia llegaba a los Bulls: ganaron la lotería del draft y se hicieron con los derechos del ala-pívot Elton Brand. Tras perder a Harper, Brown, Wennington y Barry en la post-temporada, Brand y su compañero el también rookie Ron Artest lideraron al equipo en esta temporada, sobre todo tras la grave lesión de Toni Kukoc que se perdió prácticamente toda la temporada. Brand promedió más de 20 puntos y 10 rebotes por partido, algo que no se veía en Chicago desde los tiempos de Artis Gilmore.Basketball-Reference.com Estadísticas de Elton Brand en la NBA, consultado febrero de 2008 Lideró a los rookies en puntos, rebotes, tapones, porcentaje de tiros de campo y minutos, mientras Artest hacía lo propio en robos de balón, además de terminar segundo máximo anotador del equipo. Todo ello conllevó que Brand fuera elegido co-Rookie del Año de la NBA junto a Steve Francis de Houston Rockets, y Artest fue elegido en el segundo mejor quinteto.1999-00 NBA Season Summary, consultado febrero de 2008 A pesar de ello, el equipo acabó con un balance de 17 victorias por 65 derrotas, el segundo peor de su historia.basketball-reference.com 1999-00 Chicago Bulls, consultado febrero de 2008Tras un verano en el que tantearon a todos los agentes libres de calidad que había en el mercado, gente como Tim Duncan, Grant Hill, Tracy McGrady, Eddie Jones y Tim Thomas rechazaron incorporarse a los Bulls. Pudieron fichar, sin embargo, a Brad Miller y al base Ron Mercer, eligiendo en el Draft del 2000 a Marcus Fizer,TheDraftReview.com 2000 NBA DRAFT, consultado febrero de 2008 y traspasando los derechos de Chris Mihm a Cleveland a cambio de los derechos del base Jamal Crawford. Brand volvió a liderar al equipo en puntos y rebotes, pasando de nuevo de 20 y 10 respectivamente, pero las nuevas adquisiciones fallaron, llevando al equipo al peor balance de victorias de su historia, con un 15-67.basketball-reference.com 2000-01 Chicago Bulls, consultado febrero de 2008 thumb|right|190px|[[Kirk Hinrich, elegido en el draft de 2003.]] Krause sorprendió a los aficionados el día que se celebró el Draft de la NBA de 2001, cuando traspasó a su jugador-franquicia Brand a cambio de la segunda elección del draft, Tyson Chandler, y eligiendo en la cuarta posición a Eddy Curry. No se esperaba demasiada contribución de ambos, aunque fuesen potenciales jugadores franquicia, ya que el equipo carecía de veteranos que lideraran al mismo. Mediada la temporada fueron traspasados los tres máximos anotadores del equipo, Mercer, Artest y Miller junto con Kevin Ollie a Indiana Pacers a cambio del veterano base Jalen Rose, Travis Best y Norman Richardson. También se produjo un cambio en el banquillo, siendo destituido Floyd y haciéndose cargo del grupo su asistente, el antiguo jugador de los Bulls Bill Cartwright. El equipo mejoró su balance de victorias, pasando de 15 a 21, aunque acabaron empatados por el último puesto de la liga.2001-02 Chicago Bulls, consultado febrero de 2008Los Bulls afrontaron la temporada 2002-03 con optimismo. Eligieron a la estrella universitaria Jay Williams en la segunda posición del draft, que junto con Rose, Crawford, Fizer, el recién llegado Donyell Marshall, Curry, Chandler y el base Trenton Hassell formaron un equipo joven y con ganas que mejoraron los números del año anterior, situándose en las 30 victorias, en la primera temporada completa de Bill Cartwright como entrenador. Curry lideró la liga en porcentaje de tiros de campo, la primera vez desde la retirada de Jordan que un Bull acababa primero en una estadística principal de la liga.Basketball-Reference.com 2002-03 NBA Expanded Leaders, consultado febrero de 2008Durante el verano de 2003, el muchos años General Manager del equipo Jerry Krause se retiró, dejando su puesto a John Paxson. Jay Williams, tras una prometedora temporada como rookie, sufrió un grave accidente de moto que lo alejó de las canchas durante más de 3 años. Paxson seleccionó en el draft de 2003 al base Kirk Hinrich, y firmó al veterano agente libre y antiguo jugador franquicia Scottie Pippen. Con todos estos mimbres, los Bulls esperaban que parte de la antigua magia de la época de los campeonatos regresara. Sin embargo no fue así. Varios lesionados y un comienzo de temporada por debajo del nivel que se espeaba hicieron que en diciembre fuera destituido Cartwright, siendo sustituido por Scott Skiles. La llegada de Antonio Davis procedente de los Toronto Raptors tampoco ayudó a que el equipo llegara a clasificarse para los playofss, acabando con 23 victorias y 59 derrotas.Basketball-Reference.com 2003-04 Chicago Bulls Statistics, consultado febrero de 2008El resurgir (2004-2008)thumb|left|250px|[[Luol Deng lanzando a canasta.]] En la post temporada del 2004, Paxson traspasó los derechos de una elección en el Draft de la NBA de 2005 a Phoenix Suns a cambio de una elección en el del 2004. Usó ésta para hacerse con los servicios del base de la Universidad de Connecticut Ben Gordon y el escolta de Duke Luol Deng en la primera ronda, y con Chris Duhon en la segunda. Además contrató al agente libre Andrés Nocioni, que acababa de ganar el oro en los Juegos Olímpicos con la selección de Argentina.juegos-olimpicos.com Argentina alcanza la gloria olímpica en baloncesto, consultado febrero de 2008 Tras perder los nueve primeros partidos de la temporada, los Bulls empezaron a mostrar señales de mejora. Acabaron la liga regular con un balance de 47 victorias por 35 derrotas, siendo la tercera mejor marca de la Conferencia Este, accediendo 5 años después a los Playoffs de 2005, donde cayeron en primera ronda ante Washington Wizards por 4-2.NBA.com NBA Playoffs 2005: Bulls vs. Wizards | First Round, consultado febrero de 2008 Tras la finalización de la temporada, Ben Gordon se convirtió en el primer rookie en ganar el premio al Mejor sexto hombre y el primer Bull en ganarlo desde 1996 cuando hizo lo propio Toni Kukoc.connecticut.scout.com Ben Gordon Named NBA 6th Man, consultado febrero de 2008Sin una importante presencia en los postes, los Bulls renquearon durante toda la temporada 2005-06. Pero en un gran final de liga regular, con un parcial de 12 victorias y 2 derrotas, lograron meterse en los Playoffs de 2006. Allí se encontrarían con Miami Heat. Después de dos apretados partidos en Florida que acabaron con derrota de los Bulls, éstos acabaron igualando la eliminatoria en Chicago. Sin embargo, dos nuevas derrotas los dejaron fuera de la lucha por el anillo de campeón. La inexperiencia de gran parte de la plantilla en partidos de post temporada fue la clave para no haber llegado más lejos.Basketball-Reference.com 2005-06 NBA Season Summary, consultado febrero de 2008En el Draft de 2006 los Bulls se hicieron con los derechos del ala-pívot LaMarcus Aldridge, que traspasaron inmediatamente a los Blazers a cambio de los aleros Tyrus Thomas y Viktor Khryapa. En una segunda maniobra, traspasaron a Rodney Carney a Philadelphia 76ers a cambio del base Thabo Sefolosha. Pasado el verano, contrataron al cuatro veces Mejor Defensor de la NBA Ben Wallace por 4 temporadas y 60 millones de dólares.msnbc.msn.com Ben Wallace leaving Pistons for Bulls, consultado febrero de 2008 Tras la firma de Wallace, traspasaron a Tyson Chandler, el único jugador que quedaba de la era Krause a New Orleans Hornets a cambio del veterano ala-pívot P.J. Brown y J.R. Smith, y con el dinero sobrante de la operación, sil llegar al límite salarial, firmaron al antiguo capitán de los Bulls Adrian Griffin.La temporada 2006-07 comenzó con un deseperanzador 3-9, pero acabaron la liga regular con 49 victorias y 33 derrotas, la tercera mejor marca de la Conferencia Este. Volvieron a cruzarse con los Heat, el defensor del título logrado el año pasado, pero a diferencia de la temporada pasada, los Bulls barrieron a los de Miami por 4 a 0. Era su primera victoria en una serie de playoffs desde 1998, la última temporada de Jordan.Se encontraron en segunda ronda con Detroit Pistons, la primera vez que se encontraban con ellos en playoffs desde 1991. Los de Detroit ganaron los 3 primeros partidos, y ningún equipo ha conseguido a lo largo de la historia remontar tal diferencia. Los Bulls ganaron los dos siguientes, rozando el milagro, pero en el sexto partido cayeron por 10 puntos de diferencia.Basketball-Reference.com 2006-07 NBA Season Summary, consultado febrero de 2008El comienzo de la temporada 2007-08 fue malo, perdiendo 10 de los primeros 12 partido, lo que hizo que Scott Skiles fuera destituido como entrenador el 24 de diciembre de 2007. Lo sustituyó interinamente Jim Boylan, con quien ha mejorado la trayectoria, pero manteniendo todavía más derrotas que victorias.TradicionesPresentación de los quintetos inicialesthumb|right|230px|[[Ben Wallace y su cinta del pelo.]] Los Chicago Bulls fueron el primer equipo de la NBA en oscurecer el pabellón durante la presentación de los quintetos titulares, tradición que siguieron otros equipos de la liga. Durante la época del dominio de los Bulls, las presentaciones de los jugadores se hicieron famosas en el mundo entero. El locutor iba anunciando a los jugadores de los Bulls con la canción "Syrius" de The Alan Parsons Project, durante los seis años que consiguieron el anillo de campeones, y previamente había presentado al equipo rival con el tema de Pink Floyd "On The Run".YouTube.com Chicago Bulls Intro, consultado febrero de 2008 Era entonces cuando todas las luces se apagaban y salía el quinteto titular de Chicago a la cancha, siendo el primero en hacerlo el alero, seguido del ala-pívot, el pívot, el base y finalmente el escolta, lo cual significó que el primero en salir en los 6 años que ganaron el campeonato fuera Scottie Pippen y el último Michael Jordan (los dos únicos jugadores que han participado de todos los títulos de los Bulls).YouTube.com Presentación de los Bulls en las Finales de 1996, consultado febrero de 2008Zapatillas negrasLos Bulls tienen una tradición no oficial que consiste en llevar zapatillas negras en los playoffs, que data del año 1989, cuando recurrieron a este tipo de calzado por primera vez.ChicagoTribune.com Ask Sam Smith, consultado febrero de 2008 Tras un largo paréntesis de 6 años sin ir a la fase final del campeonato, en la temporada 2004-05 retomaron la tradición.chicago.comcastsportsnet.com Bulls Take Game 1, consultado febrero de 2008Cintas en la cabezaEl equipo tiene también la norma interna de no permitir llevar cintas en el pelo. Esta regla se rompió con Ben Wallace en la temporada 2006-07, pero el entrenador Skiles ya advirtió que solamente se le permitiría llevarla durante esa temporada y la siguiente. Casi la tercera parte de los equipos de la liga tienen normas similares.ESPN.com Big Ben, Skiles play head(band) games, consultado febrero de 2008Trayectoria''Nota: G: Partidos ganados; P:Partidos perdidos; %:porcentaje de victorias''TemporadaGP%Play-offsResultadoChicago Bulls1966-673349.407Pierde Semifinales DivisiónSt. Louis]] 3, Chicago 01967-682953.354Pierde Semifinales DivisiónLA Lakers]] 4, Chicago 11968-693349.4021969-703943.476Pierde Semifinales DivisiónAtlanta]] 4, Chicago 01970-715131.622Pierde Semifinales DivisiónLA Lakers]] 4, Chicago 31971-725725.695Pierde Semifinales DivisiónLA Lakers]] 4, Chicago 01972-735131.622Pierde Semifinales DivisiónLA Lakers]] 4, Chicago 31973-745428.659Gana Semifinales Conferencia Pierde Finales ConferenciaDetroit]] 3 Milwaukee 4, Chicago 01974-754735.573Gana Semifinales Conferencia Pierde Finales ConferenciaKansas City-Omaha]] 2 Golden State 4, Chicago 31975-762458.2931976-774438.537Pierde 1ª RondaPortland]] 2, Chicago 11977-784042.4881978-793151.3781979-803052.3661980-814537.549Gana 1ª Ronda  Pierde Semifinales ConferenciaNew York]] 0 Boston 4, Chicago 01981-823448.4151982-832854.3411983-842755.3291984-853844.463Pierde 1ª RondaMilwaukee]] 3, Chicago 11985-863052.366Pierde 1ª RondaBoston]] 3, Chicago 01986-874042.488Pierde 1ª RondaBoston]] 3, Chicago 01987-885032.610Gana 1ª Ronda  Pierde Semifinales ConferenciaCleveland]] 2 Detroit 4, Chicago 11988-894735.573Gana 1ª Ronda  Gana Semifinales Conferencia  Pierde Finales ConferenciaCleveland]] 2 Chicago 4, New York 2 Detroit 4, Chicago 21989-905527.671Gana 1ª Ronda  Gana Semifinales Conferencia  Pierde Finales ConferenciaMilwaukee]] 1 Chicago 4, Philadelphia 1 Detroit 4, Chicago 31990-916121.744Gana 1ª Ronda  Gana Semifinales Conferencia  Gana Finales Conferencia' Gana Finales NBA'New York]] 0 Chicago 4, Philadelphia 1 Chicago 4, Detroit 0' Chicago 4, LA Lakers 1'1991-926715.817Gana 1ª Ronda  Gana Semifinales Conferencia  Gana Finales Conferencia' Gana Finales NBA'Miami]] 0 Chicago 4, New York 3 Chicago 4, Cleveland 2' Chicago 4, Portland 2'1992-935725.695Gana 1ª Ronda  Gana Semifinales Conferencia  Gana Finales Conferencia' Gana Finales NBA'Atlanta]] 0 Chicago 4, Cleveland 0 Chicago 4, New York 2' Chicago 4, Phoenix 2'1993-945527.671Gana 1ª Ronda Pierde Semifinales ConferenciaCleveland]] 0 New York 4, Chicago 31994-954735.573Gana 1ª Ronda Pierde Semifinales ConferenciaCharlotte]] 1 Orlando 4, Chicago 21995-967210.878Gana 1ª Ronda  Gana Semifinales Conferencia  Gana Finales Conferencia' Ganan Finales NBA'Miami]] 0 Chicago 4, New York 1 Chicago 4, Orlando 0' Chicago 4, Seattle 2'1996-976913.841Gana 1ª Ronda  Gana Semifinales Conferencia  Gana Finales Conferencia' Gana Finales NBA'Washington]] 0 Chicago 4, Atlanta 1 Chicago 4, Miami 1' Chicago 4, Utah 2'1997-986220.756Gana 1ª Ronda  Gana Semifinales Conferencia  Gana Finales Conferencia' Gana Finales NBA'New Jersey]] 0 Chicago 4, Charlotte 1 Chicago 4, Indiana 3' Chicago 4, Utah 2'1998-991337.2601999-20001765.2072000-011567.1832001-022161.2562002-033052.3662003-042359.2802004-054735.573Pierde 1ª RondaWashington]] 4, Chicago 22005-064141.500Pierde 1ª RondaMiami]] 4, Chicago 22006-074933.598Gana 1ª RondaPierde Semifinales ConferenciaMiami]] 0 Chicago 2, Detroit 42007-083349.402Total17361675.508Playoffs156117.5716 CampeonatosPlantilla 2008/09Chicago Bulls 2008-2009JugadoresEntrenadores|Pos.#Nac.NombreAlturaPesoOrigenhead_coach =asst_coach =roster_url = http://www.nba.com/bulls/roster/index.htmltransaction_url = http://www.hoopshype.com/general_managers/john_paxson.htm21-11]]-2008ReferenciasEnlaces externosWeb Oficial de Chicago BullsCategoría:Equipos de baloncesto de la NBA Categoría:Deporte en Chicagoar:شيكاغو بولز bat-smg:Chicago "Bulls" be-x-old:Чыкага Булз bn:শিকাগো বুল্‌স bs:Chicago Bulls ca:Chicago Bulls cs:Chicago Bulls da:Chicago Bulls de:Chicago Bulls en:Chicago Bulls et:Chicago Bulls eu:Chicago Bulls fa:شیکاگو بولز fi:Chicago Bulls fr:Bulls de Chicago gl:Chicago Bulls he:שיקגו בולס hi:शिकागो बुल्स hr:Chicago Bulls hu:Chicago Bulls id:Chicago Bulls it:Chicago Bulls ja:シカゴ・ブルズ ko:시카고 불스 lt:Chicago Bulls mn:Чикаго Буллз nl:Chicago Bulls no:Chicago Bulls pl:Chicago Bulls pt:Chicago Bulls ru:Чикаго Буллз sh:Chicago Bulls simple:Chicago Bulls sq:Chicago Bulls sr:Чикаго булси sv:Chicago Bulls ta:சிகாகோ புல்ஸ் th:ชิคาโก บูลส์ tr:Chicago Bulls uk:Чикаго Буллс vls:Chicago Bulls zh:芝加哥公牛