Basset HoundBasset Hound bicolor|250px|thumb|none]]País de origenClasificaciónFCI]]:Grupo 6 Sección 1 #163AKC]]:CazaANKC]]:Grupo 4 (Perros de caza)CKC]]:Grupo 2 - CazadoresKC (UK)]]:CazaNZKC]]:De CazaUKC]]:Cazadores| El Basset Hound es un perro de caza de baja elevación en la cruz, cuerpo largo, patas cortas y fuertes, largas orejas y el un sentido del olfato extremadamente desarrollado. Generalmente se le usa para la caza de venados, liebres y zorros entre otros animales como el faisán ya que su caza es más especializada. Es tan bueno en cacerías de jauría como por sí solo. El origen de esta raza data de finales del siglo XIX, cuando un perro francés fue cruzado con un Blood Hound.Es una raza que resulta llamativa para cualquier persona que se cruce con un ejemplar debido a sus proporciones, sus largas orejas, sus ojos tristontes y su cabeza majestuosa.Debido a su peculiar aspecto físico, es una raza popular y fácilmente reconocible para todo tipo de aficionados cinofilos e incluso para personas con poco conocimiento de razas caninas, por lo que reúne muchos admiradores y aficionados a su cría, fundamentalmente en los países de origen anglosajón, países en los que tiene una gran aceptación y donde es considerada la raza más maravillosa e inusual de todos los perros.AspectoEstos perros miden alrededor de 33 a 38 cm (en la cruz), tienen el pelo corto y generalmente son tricolores (negro, miel y blanco). También suelen ser blancos con manchas rojas o con patas color rojo. Algunos, aunque pocos, pueden ser grises. Ocasionalmente pueden salir ejemplares con el pelo largo, aunque no es una característica deseable según el estándar de la raza.Tienen las orejas muy largas (hasta el pecho), cuello también largo con mucha piel floja y arrugas alrededor de su cabeza, esto causa que tenga una mirada permanentemente triste. Su cola es larga, erecta y con una curva.Su estatura corta es engañosa ya que son muy largos y pueden alcanzar cosas que perros de similares estaturas no podrían.Posee en marcado grado, características que lo equipan admirablemente para seguir el rastro a través de terrenos difíciles. Perro de miembros cortos, más pesado de huesos, considerando su tamaño, que cualquier otra raza de perro; y aunque de movimientos lentos, en ningún sentido son torpes. De temperamento agradable, nunca agresivo ni tímido (en algunos casos). Posee gran resistencia en el campo. Extremadamente fiel.HistoriaLos Basset Hound son de origen francés (de ahí su nombre, "Basset" que significa "pequeño" o "enano" en frances, y del inglés "hound", que significa "sabueso", así su nombre tiende a ser "sabueso enano") de casta noble y descendientes directos del sabueso de San Huberto. Huberto, fue un noble aficionado a la caza, que se convirtió a la fe cristiana; se le canonizó convirtiéndolo en el patrón de los cazadores. El Basset Hound fue desarrollado a partir de ejemplares de estos sabuesos de cuerpo poderoso, algo lentos y de patas cortas y también del Basset Artesiano Normando.Debido a su superioridad sobre la mayor parte de los perros de rastreo en la Francia de aquella época, fueron distribuidos por toda la nobleza europea, siendo incorporados a los planteles utilizados para cazar, incidiendo fundamentalmente, en la definición de muchas razas.A partir de ahí, se trasladó a Inglaterra, donde Lord Galway importó, en 1866, una pareja de Basset llamados 'Basset' y 'Belle', provenientes del criadero del conde de Le Coutulex y los cruzó, obteniendo una camada de cinco cachorros. Esta tarea fue continuada a partir de 1872 por Lord Onslow, quien tuvo la primera jauría de esta raza.Aunque el origen de la raza se encuentra en Francia, paradójicamente, se considera una raza de Gran Bretaña, tal y como puede comprobarse en el estándar de la raza con número 163 de la FCI.Comportamientothumb|left|250px|Basset Rojo y blanco Los Basset Hound son muy tranquilos y amigables, aunque suelen ser muy obstinados. Es una raza especialmente leal, muy cariñosa y juega alegremente con los niños. Con los extraños también suelen ser muy cariñosos. Prefieren comer y dormir más que ejercitarse, por eso es que el dueño debe ser cuidadoso y sacarlo a pasear para que no sufra de sobrepeso. También les gusta pedir comida de la que el dueño está comiendo, se debe mantener firme y no darles alimento “adicional”.Muchos los consideran una raza canina poco inteligente, debido fundamentalmente a que son bastante tozudos y les cuesta obedecer ordenes. Pero es un error, porque aunque es cierto que cuesta mucho educar a un Basset, ello se debe a que la raza ha sido seleccionada para seguir rastros, lo que motiva que deben tomar decisiones de forma autónoma cuando siguen un rastro y por ese motivo les cuesta obedecer ordenes. Sin embargo, esa misma autonomía les confiere una capacidad de decisión que en si misma demuestra un elevado grado de inteligencia.Esta raza tiene un fuerte instinto de la caza por lo que les dará por perseguir todo u olfatear frecuentemente, tienden a ladrar cuando quieren algo o cuando les parece incorrecto lo que hace su amo.Salud y cuidadoSaludEn comparación con otras razas suelen ser perros muy sanos, pero a veces suelen sufrir algunas enfermedades como glaucoma y conjuntivitis. También es necesario evitar que el perro suba o baje escaleras con frecuencia, o que dé saltos y se ponga de pie a menudo, ya que podrían sufrir problemas de columna. Sufren frecuentemente de ataques hepáticos, es por esa razón que se debe cuidar su alimentación y evitar dar grasa y productos así a estos.CuidadoEl pelo necesita cepillarse aunque no muy a menudo. Esta raza tiende a comer muy frecuentemente por lo que se debe cuidar su alimentación, para que no sufran de sobrepeso. Las largas orejas son muy propensas a infecciones, ya que todo el tiempo las llevan arrastrando, por lo que se deben limpiar frecuentemente, al igual que su vientre y patas.Basset Hounds famososFlashFlash en la serie de televisión estadounidense Los Dukes de Hazzard/CBS/1979-85. Flash perteneció a Rosco P. Coltrane (James Best), el sheriff inepto del condado de Hazzard. Él compró el perro de un anuncio en la revista Police Gazette y cariñosamente lo llamó "orejas de terciopelo." Supuestamente un "perro de ataque entrenado" el somnoliento Flash se movía muy raramente a menos que Roscoe le ofreciera galletas o mientras que era sentado en la parte posterior de la patrulla durante las persecuciones a los chicos Duke. Además de Roscoe, Flash era muy amistoso con Cooter, el mecánico del pueblo. Sin embargo, le ladraba al obeso jefe J. D. Hogg. En el episodio No. 77 "Querido Diario", Flash enterró el diario de Rosco (lleno de los detalles sobre las operaciones ilegales del jefe Hogg). Cuando Flash muere, Roscoe lo substituyó por otro Basset, un cachorrito enérgico bautizado Toodles (algo así como Ya vuelvo) (revelado en la película Los Dukes de Hazzard, la reunión).CuriosidadesVarios perros fueron utilizados durante las grabaciones de la serie incluyendo una reproducción rellena en tamaño natural de 27,6 kg llamado Flush (Rasante) usado para las situaciones peligrosas.Flash en realidad era una hembra. Primeramente se le llamó Sandy, encontrada en una perrera. Sandy (Flash) murió a la edad de catorce años. Mientras vivió, su entrenador Alvin Mears y James Best (Roscoe), tentaron a Flash con salchichas y trocitos de pollo para lograr que hiciera los trucos o para que obedeciera las órdenes.Hush Puppies que es el símbolo de una famosa marca de zapatos estadounidense.El nombre Hush Puppies quiere decir literalmente "Cachorritos Silenciosos" y según la versión oficial de la empresa, en 1958 se le colocó este nombre debido a una golosina usada en el sur de Estados Unidos para acallar los ladridos de perro. Se hizo esta metáfora, para publicitar al calzado como extremadamente suave, tanto que al caminar no se sienten los pasos, y los perros no ladran, como cuando, por ejemplo, se calza con zapatos de suela de cuero.Cabe señalar, que el perro en sí, no tiene nombre propio, sólo es usado como símbolo.William Shakespeare se refería a los basset hound con esta cita "...Con orejas que limpian el rocio de la mañana, rodillas torcidas y papadas como toros de Tesalia. Lentos en la caza pero con bocas como campanas..."ReferenciasEnlaces externosClub español del Basset HoundCategoría:Razas de perro Categoría:Razas de perro de Francia Categoría:Grupo 6 de la FCIbg:Басет da:Bassethund de:Basset Hound en:Basset Hound fi:Basset hound fr:Basset hound hu:Basset hound it:Basset-Hound ja:バセットハウンド nl:Basset Hound no:Basset hound pl:Basset Hound pt:Basset Hound ru:Бассет-хаунд sk:Baset (pes) sl:Baset sv:Basset hound tr:Base uk:Бассет-хаунд