right|thumb|El press de banca es uno de los tres eventos de powerliftingEl levantamiento de potencia o simplemente potencia (en inglés Powerlifting) es un deporte de fuerza que consiste en tres eventos: el press de banca, las sentadillas y el peso muerto. El peso máximo levantado en cada acontecimiento suma para la cuenta final. Las primeras competiciones de powerlifting moderno comenzaron en la década de 1960 y es para hombres y mujeres. El peso y el tamaño varían en este deporte, y así hay cuerpos grandes como el de Gene Rychlak el campeón de fuerza en banco; y diminutos como Lamar Gant destacado en el peso muerto.A diferencia de la halterofilia de las olimpiadas, donde los movimientos son desde el piso hacia la cabeza, los movimientos del powerlifting son mucho más cortos, aunque ambos deportes requieren de mucha fuerza. La halterofilia es un deporte en la que se usa mucho más la técnica y la fuerza-velocidad, en el powerlifting se usa más la fuerza máxima.CompeticiónLa competición de powerlifting se desarrolla de la siguiente manera:  A cada competidor se le permiten de 3 a 4 intentos en cada tipo de levantamiento, dependiendo de su prestigio y de la organización en la que compiten. El mejor de sus intentos válidos es el que cuenta para el total de la competición. Si dos o más competidores consiguen el mismo total, el levantador con menor peso corporal se coloca por encima de levantadores más pesados.International Powerlifting Federation  (PDF), p. 2. Retrieved August 12th, 2007. Los levantadores compiten contra otros del mismo género, categoría de peso y edad. Esto asegura que los registros de levantadores como Lamar Gant, que levanta en peso muerto 5 veces su propio peso, sean reconocidos tanto como aquellos de Andy Bolton, que posee el record actual de la World Powerlifting Organization en peso muerto, sentadilla y 3 levantamientos. Las comparaciones entre levantadores y sus puntuaciones a través de distintas categorías de peso pueden hacerse también utilizando sistemas de handicap como la Fórmula de Wilks.http://www.isu.edu/~andesean/wform.htmEntrenamientoLos powerlifters usan muchos sistemas diferentes de entrenamiento. En el entrenamiento convencional de powerlifting se incrementa gradualmente el peso y se decrementan las repeticiones a lo largo del tiempo, aunque hoy día hay mayor énfasis en la potencia explosiva y la velocidad.ReglamentaciónAunque en powerlifting siempre se compite en los eventos de sentadilla, press de banca y peso muerto, las distintas federaciones tienen reglas diferentes y diferentes interpretaciones de las mismas, lo que lleva a una gran cantidad de variaciones. La ADAU y la 100% Raw Federation no permiten utilizar vestimenta de ayuda a los levantadores mientras que la IPF y la Unión Atlética Amateur, solamente permiten una camisa ajustada de un pliegue para sentadilla, peso muerto o banca, muñequeras y rodilleras, y un cinturón. Otras federaciones, tales como la IPA y WPO, permiten camisas para banca abiertas en la espalda o cerradas, vestimenta de varios pliegues y una gran cantidad de material de equipamiento.En un press de banca en la IPF, la barra puede bajar hasta como mucho la parte baja del esternón, mientras que en otras federaciones la barra puede tocar el abdomen. Esto acorta la distancia, haciendo más fácil el levantamiento.ReferenciasCategoría:Levantamiento de potenciacs:Silový trojboj da:Styrkeløft de:Kraftdreikampf en:Powerlifting fi:Voimanosto fr:Force athlétique he:הרמת כוח is:Kraftlyftingar it:Powerlifting ja:パワーリフティング lv:Pauerliftings nl:Powerlifting no:Styrkeløft pl:Trójbój siłowy ru:Пауэрлифтинг sl:Dviganje uteži sv:Styrkelyft zh:健力