Childerico I o Childéric Ie (hacia 436 - 481, Tournai, Bélgica), Rey de los Francos Salios en el año 457.Quizás fue hijo de Meroveo. Se casa con Basina de Turingia y tiene por hijo a Clodoveo I o Clovis Ier.Este príncipe, fue secuestrado cuando era niño por un destacamento del ejército de los hunos y liberado de forma milagrosa por un bravo francés llamado Viomade. Tenía valor y coraje, pero era de corazón tierno y los señores franceses molestos por los amoríos que tenía con sus mujeres, se aliaron para destronarlo, por lo que se retiró a Alemania, donde vuelve a caer en los mismos errores y seduce a Basina, esposa del rey de Turingia, su huésped y amigo. el rey Basino.Childerico vuelve a hacerse con el trono, del que le habían echado sus galanterías, después de ganar una batalla. La reina de Turingia, Basina, abandona a su marido y se casa con Childerico, con gran escándalo de las gentes de bien, que reclaman en vano los derechos matrimoniales y las leyes inviolables de la amistad. De este matrimonio nació el gran Clodoveo I o Clovis I.El final de su reinado estuvo señalado por muchos éxitos gloriosos. Derrota cerca de Orleans al ejército de Odoacro, rey de los hérulos (y conquistador en el año 476 del Imperio Romano de Occidente), toma Angers y la somete al pillaje. Mata con su propia mano al conde Paul, que estaba al mando de las tropas del Emperador. Firma un tratado de paz con Odoacro y se une con los sajones para exterminar a los alamanes que habían invadido una parte de Italia. La conquista de Alemania fue el último hecho memorable de este príncipe. Murió poco después, en el vigésimo cuarto año de su reinado y fue enterrado en la villa de Tournai. Su tumba fue descubierta el año 1653.Le sucede su hijo Clodoveo I.Enlaces externosLa tumba de Childerico I (en francés)Categoría:Reyes de Francia de la dinastía Merovingia Categoría:Fallecidos en 481af:Childeric I ar:شيلديريك الأول bg:Хилдерих I ca:Khilderic I cs:Childerich I. da:Childerik 1. de:Childerich I. en:Childeric I fa:شیلدریک یکم fi:Kilderik I fr:Childéric Ier fy:Gilderik I ga:Childéric I gl:Khilderico I hu:I. Childeric it:Childerico I ka:ხილდერიხ I la:Childericus I lt:Childerikas I nl:Childerik I no:Childerik I pl:Childeryk I pt:Childerico I ro:Childeric I ru:Хильдерик I sv:Childerik I uk:Хільдерік I