 thumb|right|250px|Localización del Estrecho del Bósforothumb|right|250px|Imagen vía satélite del Bósforo, el Mar Negro, el Mar de Mármara y la ciudad de Estambulthumb|250px|right|Puente del Bósforo. El Bósforo es un estrecho que separa la parte europea (englobada durante el Imperio Otomano en la provincia europea de Rumelia (idioma turco: Rumeli) de la parte asiática (idioma turco: Anadolu) de Turquía; divide en dos partes la ciudad de Estambul y conecta el Mar de Mármara (idioma turco: Mármara Denizi, griego: Θάλασσα του Μαρμαρά) con el Mar Negro (turco: Karadeniz, griego: Μαύρη Θάλασσα). Tiene una longitud de 30 kilómetros, con una anchura máxima de 3.700 metros en la entrada del Mar Negro, y una anchura mínima de 750 metros entre Anadoluhisarı y Rumelihisarı (castillos otomanos que se alzan en las colinas de su ribera). Su profundidad varía entre 36 y 124 metros. Las orillas del estrecho están densamente pobladas ya que la ciudad de Estambul (con una población de al menos 11 millones de habitantes) se asienta entre este estrecho que divide Europa de Asia.Hay dos puentes sobre este estrecho. El puente Boğaziçi, de 1074 metros de largo fue completado en 1973. El segundo puente, el Fatih Sultan Mehmed posee una longitud de 1014 metros, fue completado en 1988 y se encuentra casi a cinco kilómetros al norte del primer puente.Marmaray, un túnel ferroviario de 13.7 kilómetros de longitud está siendo construido y se estima que entrara en funcionamiento en 2012 o 2013. Aproximadamente 1400 metros del túnel van a construirse bajo el estrecho, a una profundidad de 55 metros.EtimologíaProcede del (griego : Βόσπορος (Bos= buey; foros= transporte, pasaje, significando que en la antigüedad este estrecho se atravesaba fácilmente en odres realizados con un cuero de buey) modificada en el idioma turco como Boğaziçi)MitologíaLas Simplégades, rocas que se juntaban aleatoriamente, y que fueron derrotadas por Jasón y los argonautas se encontraban en este estrecho.Historia thumb|180px|left|El Bósforo en 1888 Siendo el punto más estrecho del paso marítimo entre el Mar Negro y el Mediterráneo, el Bósforo siempre ha tenido una gran importancia estratégica y comercial. La ciudad-estado griega de Atenas durante el S.V a. C. dependía de importaciones de grano de Escitia, y por lo tanto mantuvo alianzas estratégicas con ciudades que controlaban los estrechos, como Bizancio, fundada por la colonia griega de Megara.El significado estratégico del estrecho fue uno de los factores en la decisión del Emperador romano Constantino I el Grande de establecer allí en 330 d. C. su nueva capital, Constantinopla. Esta ciudad pasaría a ser en 1453 la capital del Imperio Otomano tras su conquista, en la que los otomanos asediaron la ciudad bizantina y construyeron una fortaleza en cada lado del estrecho, la Anadoluhisari (1393) y la Rumelihisari (1451), esta última construida por el que a la postre pasaría a ser el sultán otomano que conquistaría Constantinopla, Fatih (El Conquistador) Mehmed II.La importancia estratégica del Bósforo ha seguido siendo con el tiempo notable, y su control ha sido el objetivo de varias hostilidades en la historia moderna, como queda demostrado durante la Guerra Ruso-turca de 1877-1878, así como el ataque de los Aliados en los Dardanelos (Batalla de Galipoli) en 1915, en el transcurso de la Primera Guerra Mundial. Varios tratados internacionales han administrado las rutas de los buques por estas aguas, incluyendo la Convención de Montreux en relación al control del paso de los Estrechos turcos, firmada en 1936.Formación geológicaEl Bósforo se formó hacia el 5600 aC, cuando una crecida de las aguas del Mediterráneo y el mar de Mármara inundó el valle fluvial proveniente de un extenso lago de agua dulce cercano que, con la irrupción de las aguas del mar de Mármara a través del Bósforo, se convirtió en el mar Negro actual.Según algunas opiniones, la gran inundación resultante, que debía afectar a las poblaciones y granjas de la costa norte del mar Negro, sería la base histórica de los relatos sobre el diluvio incluidos dentro de la Epopeya de Gilgamesh y la Biblia.ReferenciasEnlaces externosCategoría:Estrechos de Asia Categoría:Estrechos de Europa Categoría:Geografía de Turquía Categoría:Estambular:البوسفور (مضيق) ast:Bósforo az:Bosfor Boğazı be-x-old:Басфор bg:Босфор br:Bosfor bs:Bosfor ca:Bòsfor cs:Bospor cy:Bosphorus da:Bosporus de:Bosporus el:Βόσπορος en:Bosporus eo:Bosporo et:Bosporus eu:Bosforo itsasartea ext:Estrechu e Bósforu fa:تنگه بسفر fi:Bosporinsalmi fr:Bosphore fy:Bosporus gl:Bósforo he:בוספורוס hi:बोस्पोरुस जलसन्धि hr:Bospor hu:Boszporusz id:Selat Bosporus is:Bosporussund it:Bosforo ja:ボスポラス海峡 jv:Selat Bosporus ka:ბოსფორი ko:보스포루스 해협 ku:Tengava Stenbolê la:Bosporus lb:Bosporus lt:Bosforo sąsiauris lv:Bosfors mk:Босфор nl:Bosporus no:Bosporos oc:Bosfòr pl:Bosfor pt:Bósforo ro:Bosfor ru:Босфор scn:Bosfuru sh:Bosfor simple:Bosporus sl:Bospor sr:Босфор sv:Bosporen sw:Bosporus tr:İstanbul Boğazı uk:Босфор ur:آبنائے باسفورس vi:Eo biển Bosporus zh:博斯普鲁斯海峡