thumb|right|250px|Porsche Cayenne S El Porsche Cayenne es un automóvil todoterreno del segmento E producido por el fabricante de automóviles alemán Porsche. Es el primer modelo de Porsche que no es un automóvil deportivo, aunque sus prestaciones son equivalentes a las de otros modelos de la marca. El Cayenne fue reestilizado en 2006, al modificarse parcialmente la estética y la mecánica. El Cayenne recibirá en la próxima generación una versión híbrida y un motor 3.0 TDI que llevan los actuales Audi Q7 y Volkswagen Touareg. El motor 3.0 TDI del Cayenne se comercializará posteriormente con una potencia de 240 CV.MecánicaEl Cayenne se ofrece con cinco versiones: Cayenne, Cayenne S, Cayenne GTS, Cayenne Turbo y Cayenne Turbo S, correspoondientes a cinco motores de gasolina distintos. El Cayenne a secas incorporaba originalmente un motor V6 de 3.2 litros de cilindrada y 250&nbsp;CV de potencia máxima, que luego fue modificado hasta los 3.6 litros y 290&nbsp;CV. El Cayenne S fue inicialmente un V8 aspirado de 4.5 litros y una potencia de 340&nbsp;CV, luego llevado a 4.8 litros y 385&nbsp;CV. El Cayenne Turbo tiene una versión del V8 con turbocompresor, al principio de 450&nbsp;CV de potencia máxima y luego de 500&nbsp;CV.Los atmosféricos nuevos, mediante un sistema de inyección directa de combustible (por primera vez en un Porsche) y el sistema de manejo de válvulas VarioCamPlus, redujeron su consumo de combistible entre un 8 y 15% y el nivel de emisiones contaminantes al mismo tiempo.La arquitectura del motor turbo permite que consiga el 90% del torque (el máximo es de 700&nbsp;Nm) entre las 2100 y las 5000&nbsp;rpm. Su caja de cambios tiene unas marchas finales largas para favorecer su uso en autopista; en sexta marcha circula a 180&nbsp;km/h a 4000&nbsp;rpm.TecnologíaEl sistema "Porsche Active Suspension Management" modifica la dureza, el recorrido y la altura al piso de la suspensión, con tres posiciones: normal, deportiva y todo terreno. Este sistema funciona automáticamente, haciendo que el chasis cambie de altura según la velocidad del vehículo.El control dinámico de chasis PDCC (Porsche Dynamic Chasis Control) manipula los vaivenes laterales de la estructura mediante dos barras estabilizadoras regidas por sendos motores hidráulicos. El tránsito por un curvón rápido se ve beneficiado porque se endurece la trasera y, todo lo contrario, pone más firme la delantera cuando el volante recibe un movimiento rápido, como cambiar de carril para superara a otro vehículo.El Cayenne no rola, es decir, se mantiene paralelo al suelo si la fuerza G esgrimida en el chasis es de 0,65.El control de tracción inteligente PTM (Porsche Traction Management), que parte de una distribución de la potencia de 38% en el tren delantero y 62% en el trasero, tiene la capacidad de ir variando la entrega de torque de acuerdo con el que el eje necesita para traccionar.El PTM es capaz de dirigir el 100% del torque y la potencia a cualquiera de los trenes rodantes. También se hace de sensores para medir la velocidad del vehículo, la aceleración lateral, el ángulo de la dirección y la posición del acelerador. Con toda esta información en la mano, la computadora conoce perfectamente qué esta haciendo el auto en todo momento. El PTM también interactúa con el control de estabilidad PSM (Porsche Stability Management), que cuenta con asistencia de frenado. El PSM solo interviene si el vehículo alcanza límites físicos importantes.El sistema antibloqueo de frenos del Cayenne cambia su respuesta en superficies irregulares. Lo mismo que tomar con sumo cuidado una pendiente muy pronunciada. En subidas pronunciadas, el vehículo queda quieto al soltar el acelerador, y en bajada la velocidad se mantiene reducida.Otras elementos de equipamiento del Cayenne son seis airbags (dos frontales, de laterales y dos cortina), luces de bi-xenón dinámicas para las curvas, sensores de vuelco para disparar cortinas y tensionar cinturones y el opcional de ruedas de 21 pulgadas con diez rayos. También trae navegador satelital y cámara trasera para estacionamiento. La caja de cambios semiáutomática Tiptronic se maneja mediante levas en el volante, que se accionan con los pulgares.ReestilizaciónLas modificaciones en el diseño del frontal y los arcos de los pasarruedas delanteros mejoraron la aerodinámica; el coeficiente aerodinámico es de 0,35 para las cinco versiones del Cayenne. El Turbo se distingue de los aspirados por tener una boca más grande para mejorar la respiración del motor.Ficha técnicaFicha TécnicaCayenneCayenne SCayenne GTSCayenne TurboCayenne Turbo SMotorV6V8V8V8 biturboV8 biturboCilindrada3.598 cc4.806 cc4.806 cc4.806 cc4.806 ccAlimentaciónInyección directaDistribuciónDoble árbol de levas a la cabeza, 4 válvulas por cilindroCuatro árboles de levas a la cabeza, 4 válvulas por cilindroPotencia máxima290&nbsp;CV a 6200&nbsp;rpm385&nbsp;CV a 6200&nbsp;rpm405&nbsp;CV a 6200&nbsp;rpm500&nbsp;CV a 6000&nbsp;rpm550&nbsp;CV a 6000&nbsp;rpmPar máximo385&nbsp;Nm (39,2&nbsp;kgm) a 3000&nbsp;rpm500&nbsp;Nm (50,9&nbsp;kgm) a 3500&nbsp;rpm500&nbsp;Nm (50,9&nbsp;kgm) a 3500&nbsp;rpm700&nbsp; Nm (71,3&nbsp;kgm) a 4000&nbsp;rpm750&nbsp; Nm (76,5&nbsp;kgm) a 4000&nbsp;rpmTransmisiónManual y Tiptronic S, ambas de seis marchas más reversaTracciónIntegral con distribución variable, control de estabilidad PSMCayenne Categoría:Modelos de automóviles todoterreno Categoría:Modelos de automóviles del segmento Eda:Porsche Cayenne de:Porsche Cayenne en:Porsche Cayenne et:Porsche Cayenne fi:Porsche Cayenne fr:Porsche Cayenne hr:Porsche Cayenne it:Porsche Cayenne ja:ポルシェ・カイエン nah:Porsche Cayenne nl:Porsche Cayenne no:Porsche Cayenne pl:Porsche Cayenne pt:Porsche Cayenne ru:Porsche Cayenne sk:Porsche Cayenne sv:Porsche 955 Cayenne tr:Porsche Cayenne uk:Porsche Cayenne zh:保时捷卡宴