 Emerico de Hungría (Imre en húngaro, Mirko o Emerik en croata) (1174 - 30 de noviembre de 1204) fue un rey de Hungría, Croacia, Dalmacia y Eslavonia desde 1196 hasta su muerte. Emerico era hijo de Bela III y de Inés de Châtillon, hija de Reinaldo de Châtillon.Durante la Cuarta Cruzada, el primer objetivo de los cruzados fue tomar la ciudad dálmata de Zadar como pago a la República de Venecia por los barcos de transporte para la cruzada. La ciudad, que había estado anteriormente en manos de Venecia, pertenecía entonces al rey de Hungría. El Papa Inocencio III se opuso a esta conquista debido a que Emerico era católico y había anunciado su intención de acudir a la cruzada, pero no pudo evitarla, aunque excomulgó a los que habían participado en la conquista.Emerico se había prometido en matrimonio con Inés, hija del emperador Federico I Barbarroja, pero la muerte prematura de ésta en 1184 impidió el matrimonio. Finalmente, Emerico se casó con Constanza de Aragón y de Castilla, hija del rey aragonés [[Alfonso II de Aragón|Alfonso II el Casto]] y Sancha de Castilla y de Polonia. Su único hijo, Ladislao, nació en 1201 y fue coronado rey en 1204. Tras la muerte de Emerico a finales de ese año, su hijo se convirtió brevemente en rey, pero murió en 1205. Emerico fue enterrado en la ciudad de Eger. Tras la muerte de Ladislao fue el hermano de Emerico, Andrés quien se convirtió en rey. La viuda de Emerico, Constanza, se marchó a Viena y se casó con el emperador Federico II Hohenstaufen.  Categoría:Reyes de Hungría Categoría:Historia de Croacia Categoría:Nacidos en 1174 Categoría:Fallecidos en 1204de:Emmerich (Ungarn) en:Emeric of Hungary eo:Emeriko (Hungario) fr:Imre de Hongrie hr:Emerik, hrvatsko-ugarski kralj hu:Imre magyar király it:Emerico d'Ungheria ja:イムレ1世 nl:Emmerik van Hongarije pl:Emeryk węgierski pt:Emerico da Hungria sk:Imrich (Uhorsko) sv:Emmerich I av Ungern