   Guerra Sino-India. Fue un corto conflicto armado entre la India y la República Popular China durante el año 1962.La guerra entre la República Popular China y la India tuvo como escenario regiones estériles y desoladas. Participaron contingentes de tropas reducidos y se terminó en menos de dos meses, sin embargo no por eso sus secuelas dejaron de ser importantes.OrígenesLos orígenes de este conflicto hay que buscarlos en los finales del siglo XIX. Gran Bretaña tenia como meta consolidar las fronteras de su Imperio de la India, con vistas a ello reconoció al Dalai Lama como gobernante autónomo del Tibet, cosa que irrito al gobierno imperial de China, que consideraba al Tibet un territorio vasallo del Imperio Manchu. En 1914, Gran Bretaña y el Tibet firmaron un tratado que definió la frontera nordeste de la India Británica de acuerdo con lo que se conoció como línea Mc Mahon. El flamante gobierno de la República China protestó y mostró su desacuerdo por el trazado de la frontera e incluso con la facultad de negar que el Tibet pudiera firmar acuerdo internacional alguno.Los territorios causantes del desacuerdo son Aksai Chin, en la parte oeste, en una zona de Cachemira lindante con el Karakorum y en la region este, en la provincia india de Arunachal Pradesh conocida como Distrito Noroeste, en una zona entre Butan y el Tibet.La línea Mc Mahon fue adoptada por la India como su frontera cuando el país se hizo independiente en 1947. Sin embargo, las cosas cambiaron en 1950, cuando el nuevo régimen comunista chino de Mao Zedong ocupo militarmente el Tibet y la linea McMahon paso a ser la frontera directa entre los dos países.Iban a chocar dos intereses del todo contrapuestos. La aspiración de los chinos de restablecer las antiguas fronteras del Imperio Chino e invalidar todos los tratados impuestos al país por las potencias occidentales, contra el nacionalismo hindú de los indios, potencia emergente en Asia y dispuesta a conservar a toda costa las antiguas fronteras imperiales británicas.Durante la década del 50, ambos países procuraron evitar el conflicto directo. China, aunque no reconocía la linea McMahon como frontera, la respetaba de facto por motivos de conveniencia política, la India por su parte procuraba no irritar a su vecino del norte.A finales de dicha década, el ambiente de buena voluntad y vecindad para evitar un conflicto armado había cambiado de forma radical. La represión del Ejército Popular de Liberación de la revuelta tibetana de 1959, con la huida a la India del Dalai Lama, habían inquietado al gobierno indio y soliviantado a su opinión publica. Los comunistas chinos, por su parte, no vieron con buenos ojos al apoyo indio a la causa del líder tibetano y se defendió atacando en el campo de la diplomacia.En diciembre del 1961, el gobierno de Nehru, adopto una política de mayor firmeza en cuestiones territoriales, cuando no francamente agresiva. A mediados de ese mes, las Fuerzas Armadas Indias asaltaron los enclaves Goa, Damán y Diu que constituían la India Portuguesa.Mientras tanto, Mao comenzó a presionar a la India para modificar los limites con el Tibet, la India se aferro a la linea Mc Mahon y se negó a ningún tipo de negociación. El gobierno indio estaba convencido que los comunistas chinos iban de amenaza y que nunca empuñarían las armas contra ellos por el asunto fronterizo.Este erróneo punto de vista motivó que la India se envalentonara y adoptara una política mucho más agresiva y de fuerza, reclamando territorio del lado chino de la linea McMahon.La tensión subió entre los dos países y esto llevo a tomar medidas militares. El Ejército Popular de Liberación reforzó sus puestos y unidades militares en la frontera. La India cambio su política de fronteras, retiró a sus guardias fronterizos y los sustituyó por unidades regulares del ejército indio, convencidos de que las medidas enérgicas ayudaban a disuadir a los chinos de todo intento agresivo.Comienzo de las hostilidadesEn Aksai ChinEn este pequeño y aislado territorio montañoso, las fuerzas chinas no tuvieron problemas en ocuparlos debido a la poca presencia militar india. Esta conquista fue palidecida por los hechos que estaban ocurriendo en el otro extremo del Himalaya.En Arunachal PradeshEn diciembre, los indios empezaron a instalar puestos militares en la disputada linea Mc Mahon, incluso en algunos lugares que los chinos consideraban como territorio propio. Una de dichas bases se instaló en un punto estratégico pero altamente conflictivo, en el lugar que convergían las fronteras de la India, Tibet y Butan. En esa zona, la linea Mac Mahon discurría por la parte baja de un cerro denominado Thag La. En junio de 1962, los indios decidieron instalar su puesto en la cumbre y, en consecuencia, más al norte de la linea. Al campamento se le dio el nombre de Dhola Post, aunque estaba a un día de marcha a pie de la localidad homónima (Dhola). Los chinos pidieron a las tropas indias que desalojasen el lugar y ante la negativa de estas, construyeron posiciones defensivas con la finalidad de dominar la plaza.Tanto el gobierno como el pueblo indio, ignoraban las condiciones extremas en que se encontraban sus tropas y subestimaban a las Ejército Popular de Liberación y al gobierno comunista chino. En la zona, las fuerzas comunistas chinas era mucho más numerosas, mejor aclimatadas, contaban con mayor experiencia bélica y sobre todo, disponían de mejor red de suministros. Mal que bien, las carreteras del Tibet permitían que los chinos fueran reforzados y suministrados. Las tropas indias, en cambio, estaban en mucho peores condiciones logísticas. Desde el puesto de Dhola había 6 días de marcha hasta a pie o lomo hasta Tawang, y esta última a 5 días en todo terreno hasta las llanuras donde se encontraba el ferrocarril.Los soldados indios tenían que confiar pues en el suministro aéreo, pero las malas condiciones atmosféricas del invierno en el Himalaya hacían que fuera asunto complicado. La consecuencia era que las tropas indias estaban mal equipadas, alimentadas y peor municionadas. Los soldados no estaban acostumbradas a los rigores del frío invernal a 4.900 metros de altura y la ropa de abrigo era inadecuada. Por todas estas razones, los mandos locales del ejército indio pusieron toda clase de objeciones desde Delhi cuando se les ordeno prepararse para desalojar a los chinos de sus posiciones.Operación LeghornLa operación tenia como nombre clave Leghorn, y consistía en desplegar en un frente de 11 km., 3 batallones de la 7ma Brigada de Infantería india. El plan de ataque consistía en que un batallón cruzara un río y ocupara una loma que flanqueaba las posiciones chinas. El batallón indio fue detenido en seco por el fuego de los morteros chinos y dio media vuelta hasta su posiciones originales. Pese a esta muestra de decisión, Nehru estaba convencido que los comunistas no opondrían demasiada resistencia. Se envío otro batallón de refuerzo y algo de artillería y morteros pesados a la Brigada india, lo que no vino sino a agravar las dificultades de suministro y municiones. Las fuerzas indias, en lugar de ocupar posiciones defensivas solidas y de mutuo apoyo, se desperdigaron aún más por la zona.Contraataque chinoLos comunistas por su parte, lejos de amedrentarse, decidieron asaltar las posiciones enemigas. La noche del 19 al 20 de octubre consiguieron infiltrarse tras las lineas indias y, a la mañana siguiente, las bombardearon con todo lo que tenían, para después aniquilar a los indios con oleadas de Infantería al asalto. Tras destruir el centro indio, los chinos bloquearon el camino de retirada para los batallones situados en los flancos. La 7ma Brigada de Infantería india fue aniquilada y su general fue capturado.Avance chinoTras aniquilar a la 7ma Brigada, los chinos avanzaron hasta Tawang. La guarnición india la abandonó y se retiró al paso de Se La. Se La no era una mala posición defensiva, pero los indios no habían tenido tiempo de fortificarse suficientemente y además era difícil aprovisionarla. Se encontraba a 95 km. del paso de Bomdila por una carretera que se veía a menudo cortada por la nieve o los desprendimientos, durante el invierno se hacia casi imposible el acceso por aire.Bomdila era una posición mucho mejor desde el punto de vista militar, pero desde el político era del todo imposible que el ejército indio cediera tanto terreno. En esos momentos, la carretera que iba desde Se La a Bomdila estaba ocupada por la 4ta División india. En Se La se encontraba la 62da Brigada con 5 batallones y, en Bomdila, la 48va Brigada con 3 batallones. El cuartel general de la división se encontraba en Dirang, a medio camino entre los dos pasos, contaba con otros dos batallones, artillería y algunos carros. El resto de la División se desperdigaba a lo largo de la carretera, en posiciones tipo batallón o componía.La 4ta División era vulnerable como consecuencia de la Bailey Trail, una pista o sendero lleno de dificultades para su transito que atravesaba las montañas y que podía ser utilizada para flanquear el despliegue indio y aparecer sobre la pista principal. Esta pista solo estaba ocupada por escasos contingentes indios, se consideraba impracticable para vehículos y el alto mando indio no creía que los chinos pudieran trasladar por ella a gran número de soldados.La sorpresa del alto mando indio fue mayor cuando sobre la carretera que unía Bomdila y Se La, apareció un contingente del Ejército Popular de Liberación de 1.500 hombres. Los chinos atacaron al batallón indio que guarnecía el puesto de Tembang y lo aniquilaron al quedarse sin municiones. De esta forma los chinos habían aislado a las fuerzas enemigas de Se La y y Dirang de Bomdila, cortando en dos su despliegue.El comandante indio decidió reforzar la guarnición de Bomdila y replegarse y hacerse fuerte en esta plaza, es decir, ceder el terreno que por motivos políticos no le habían dejado, pero ya era tarde para semejante plan. La 62da Brigada abandonaría sus posiciones en Se La y reforzaría Bomdila tratando de abrirse paso por la carretera durante la noche. La maniobra se realizó de manera caótica y precipitada, era en realidad una retirada, los Indios se vieron sometidos al fuego constante de la artillería y las ametralladoras enemigas desde las alturas antes siquiera de llegar a Dirang. La moral india se vino abajo y sus fuerzas se dispersaron de manera caótica. Tan solo un batallón logró abrirse paso abandonando la carretera y haciendo marcha atrás por las montañas. La 62da Brigada había sido eliminada como fuerza de combate víctima de una emboscada en la carretera.La guarnición de Bomdila había quedado reducida a solo 6 compañías como consecuencia de tener que cubrir varios destacamentos y posiciones avanzadas. Cuando uno de estos destacamentos, de dos compañías, partía por la carretera rumbo a Dirang, empezaron los chinos a bombardear la posición con su artillería desde posiciones desenfiladas al norte de la guarnición. Los indios no tuvieron más remedio que ordenar la evacuación de la localidad.Otros frentesAl otro extremo del Arunachal Pradesh, en el Valle de Lohit, fronterizo también con Birmania (actual Myanmmar), le pasó lo mismo a la 11ra Brigada india. Fue aniquilada con tácticas similares. Los chinos dejaban que el ejército indio hiciera los primeros movimientos ofensivos, sabiendo que su ataque se estancaría por falta de hombres y municiones, luego les caían encima con un bombardeo incesante con todo lo que tenían, al final un asalto por oleadas interminables de infantería liquidaba a los indios que prácticamente habían agotado su reserva de municiones.Final del conflictoPara el 20 de noviembre, los chinos podían contar victoria. Las fuerzas indias del Arunachal Pradesh habían quedado dispersadas y las llanuras indostánica se abría a su avance sin grandes obstáculos para una invasión. En el gobierno indio cundió el pánico, se evacuaron ciudades de Assam, se detuvo a miembros del Partido Comunista de la India y, Nehru, desesperado, llegó a pedir ayuda al presidente de Estados Unidos, John Fitzgerald Kennedy, para defender el país.Es el momento que eligió Mao para detener a sus tropas y proclamar un alto el fuego unilateral, se retiró de algunas de las zonas ocupadas para situarse en la línea que reclamaba originalmente. Después de humillar al gobierno y al ejército indios, se conformaron con unos modestos avances fronterizos, lo que ellos consideraron que era justo.La pretendida invasión de la India por parte del Ejército Popular de Liberación no llegó a materializarse. La India tuvo suerte de escapar del conflicto con solo 1.383 muertos.Categoría:Guerras de China Categoría:Historia de la Indiabn:ভারত-চীন যুদ্ধ de:Indisch-Chinesischer Grenzkrieg en:Sino-Indian War fi:Kiinan–Intian sota fr:Guerre sino-indienne he:מלחמת הודו-סין hu:Kínai–indiai háború id:Perang Tiongkok-India it:Guerra Cino-Indiana ja:中印国境紛争 ko:중인국경분쟁 nl:Sino-Indiase oorlog pl:Wojna chińsko-indyjska pt:Guerra sino-indiana ru:Китайско-индийская пограничная война sr:Кинеско-индијски рат sv:Sino-indiska kriget 1962 vi:Chiến tranh Trung-Ấn (tạm) zh:中印边境战争