 Johann Bauhin o Jean Bauhin (Basilea (Suiza); 12 de diciembre de 1541 – Montbéliard, (Francia); 26 de octubre de 1613), botánico y 'médico ' suizo. .BiografíaJohann Bauhin era hijo del médico Jean Bauhin y hermano de otro prestigioso médico y botánico, Caspar Bauhin.J. Bauhin estudió Botánica en la Universidad de Tubinga siendo su profesor Leonhart Fuchs (1501-1566). Una vez que terminó sus estudios viajó con Conrad Gessner y se estableció para praticar la Medicina en la Universidad de Basilea, en donde se le designó como Profesor de Retórica en el 1566.Cuatro años después aceptó el puesto de médico personal del Duque Federico I de Württemberg en Montbéliard, donde permaneció hasta su muerte. J. Bauhin se dedicó sobre todo al estudio de la Botánica. Su gran obra, Historia plantarum universalis, es un tratado de todo lo que sobre Botánica era conocido en su tiempo, y aunque estaba incompleta a su muerte se fue publicando en Yverdon entre el 1650-1651.Carlos Linneo llamó al género Bauhinia (familia Caesalpiniaceae) en honor de los dos hermanos Bauhin.ObrasHistoria plantarum universalis Yverdon, (1650-1651)Categoría:Nacidos en 1541 Categoría:Fallecidos en 1613 Categoría:Botánicos de Suiza Categoría:Médicos de Suizacs:Johann Bauhin de:Johann Bauhin en:Johann Bauhin fr:Jean Bauhin it:Johann Bauhin nl:Johann Bauhin pl:Jean Bauhin pt:Johann Bauhin sv:Johann Bauhin