  Pro Evolution Soccer (PES) (conocido en Japón y otros países como Winning Eleven) es una saga de videojuegos de fútbol, producido por la compañía japonesa Konami, existiendo versiones para diversos sistemas: Playstation, PlayStation 2, PlayStation 3, Xbox, Gamecube (sólo Japón), PSP, Gameboy Advance, Wii, Nintendo DS, Xbox 360 y PC.Konami también produjo otra serie de fútbol, anterior y por tiempo contemporánea a Pro Evolution Soccer, llamada International Superstar Soccer, (programado por otro equipo desarrollador llamado Mayor A), y con un matiz de juego diferente, alejándose de la simulación que caracteriza a la serie PES/Winning Eleven, además, contaba con otros modos de juego, por ejemplo el modo "Scenario", donde se pueden revivir momentos cumbres en la historia del fútbol, dando al jugador la posibilidad de revertir el suceso. También tenia la posibilidad de paralizar al defensor al realizar una pared y siempre se llevaban de cabeza la pelota los jugadores que atacaban a la derecha.Desde su lanzamiento, Pro Evolution Soccer ha tenido un gran rival, FIFA Series, de EA Sports, otra gran saga en esto del fútbol virtual.SagaPro Evolution Soccer o Winning Eleven 5Lanzamiento: finales del año 2001.Plataforma: Playstation, Playstation 2 y PCDescripción: PES (''Winning Eleven '' en su versión japonesa) es el inicio de la saga. Es un juego en el que faltan muchas más licencias que en todos los demás, en el modo club únicamente están los clubes "más importantes" del momento, faltan muchos clubes y los que hay no tienen licencias. No permite la edición de equipos aunque si la de jugadores. Aparecen selecciones clásicas así como selección europea, selección del resto del mundo y selección europea clásica. Posee una gran jugabilidad en comparación con los FIFA del momento, ya que el juego distingue entre zurdos y diestros, los jugadores poseen diferentes movimientos para la ejecución de faltas, penaltis, celebraciones..., permite el pase manual, etc.Pro Evolution Soccer 2 o Winning Eleven 6Lanzamiento: 18 de octubre de 2002.Plataforma: Playstation , Playstation 2 y nintendo GamecubeDescripción: PES2 (Winning Eleven 6 en su versión japonesa) es el segundo título de la saga, con pocos cambios respecto a la versión anterior, un lavado de cara y poco más, es criticado por sus carencias en la conversión al formato PAL, carencias que no le impedirán convertirse en el rey del fútbol digital, tanto por calidad gráfica como por su ya legendaria jugabilidad y profundidad de juego.Pro Evolution Soccer 3 o Winning Eleven 7Lanzamiento: 6 de octubre de 2003.Plataforma: Playstation 2 y PC.Descripción: PES3 (Winning Eleven 7 en su versión japonesa) supone toda una revolución, ya que incluye un nuevo motor gráfico que consigue grandes mejoras en la física del balón, así como en las animaciones y en el juego. Se han actualizado cuidadosamente cada una de las características del juego, desde los de menú hasta los nuevos modos, donde se incluye el modo Shop con el que, tras canjear puntos (obtenidos ganando competiciones y jugando partidos), podrás conseguir nuevos estadios, estilos de ropa, equipos, jugadores, etc. PES3 fue el primer título de la saga en incluir la licencia "FIFPro" con el nombre original de la mayoría de los jugadores.Pro Evolution Soccer 4 o Winning Eleven 8Lanzamiento: 15 de octubre de 2004.Plataforma: Playstation 2, PC y Xbox.Descripción: PES4 (Winning Eleven 8 en su versión japonesa) incluye las licencias de clubes de tres ligas europeas, lo que incluye jugadores, camisetas, escudos y patrocinadores reales de la Liga Española, Italiana y Holandesa. No están todas pero es lo mejor que nos ha ofrecido la saga hasta el momento, perdiendo de vista nombres de equipos como Catalonia (FC Barcelona), Chamartín (Real Madrid) o Naranja (Valencia CF) que se incluían en PES3.Pro Evolution Soccer 5 o Winning Eleven 9Lanzamiento: 3 de noviembre de 2005.Plataforma: PC, Xbox, Playstation 2, PSPDescripción: PES5 (Winning Eleven 9 en su versión japonesa) es el quinto título de la saga, con pocos cambios respecto a la versión anterior, un lavado de cara y poco más, es criticado por sus carencias en la conversión al formato PAL, carencias que no le impedirán convertirse en el rey del fútbol digital, tanto por calidad gráfica como por su ya legendaria jugabilidad y profundidad de juego.Pro Evolution Soccer 6 o Winning Eleven 10Lanzamiento: 26 de octubre de 2006.Plataforma: Playstation 2, PC, Xbox 360, PSP y Nintendo DS.Descripción: PES6 (Winning Eleven 10 en su versión japonesa) o (Pro Evolution Soccer 2007) es, el sexto título de la saga con jugabilidad sin igual, realismo increíble y la inteligencia artificial mejorada.Gran variedad de clubes con licencia y, por primera vez, equipos nacionales como España, Argentina, Australia, Holanda o Suiza. Nuevos modos de juego como Desafío Internacional o Partido Aleatorio, que incrementan las opciones del juego más aclamado en Europa. El modo on-line está sumamente perfeccionado, tras su primera aparición en PES5, donde los jugadores pueden competir contra aficionados de todo el mundo. Cabe destacar también la facilidad de edición de jugadores y equipos. Posee, sin lugar a dudas, el mejor editor de fisonomías y camisetas (este último un poco más estructurado), pero aun así ha conseguido mantenerse a la cabeza en la calidad de simuladores digitales de fútbol. El hecho de la edición es sumamente destacable ya que al no poseer varias licencias cada usuario pueden "personalizar" su Pro Evolution Soccer. Este nivel de edición se viene manteniendo desde, Pro Evolution Soccer 5 (ó Winning Eleven 9). También existen hackers como el megamix 6 para este con codificaciones avanzadas gráficos diferentes, pelotas, botas, o jugadores, también las selecciones con permisos autorizados respectivamente de cada una de la premiere league y también letreros o los afiches que se muestran en el partido. también en las habilidades muy fáciles de meter goles fuera de zona FGG.Pro Evolution Soccer 2008Lanzamiento: Octubre de 2007.Plataforma: Playstation 2, Playstation 3, PC, Xbox 360, Nintendo Wii, PSP y Nintendo DS.Descripción: WEPES8, el penúltimo título de la saga PES. La novedad más importante en esta edición es que se incluye un nuevo sistema de inteligencia artificial, el TeamVision. Este sistema va a permitir reaccionar a cada elemento del juego en pantalla de forma única y diferente (balón incluido), lo que permitirá que el estilo de juego de nuestros rivales se adapte a nosotros a lo largo del transcurso del partido. Esta mejora va a hacer que los partidos sean más competidos y emocionantes. Todo ello implicará que los ajustes tácticos y estratégicos cobren más relevancia que nunca, sobre todo porque las versiones de Playstation 3 y XBox 360 incluirán un modo edición para personalizar las partidas y experiencia de juego. Si hablamos del apartado técnico del juego, nos vamos a encontrar con un motor gráfico renovado para adaptarse a las posibilidades de la nueva generación: nueva ambientación en los estadios, distintos tipos de condiciones meteorológicas, animaciones renovadas, física en las camisetas (agarrones incluidos), expresiones faciales. También se han revisado los pases y se han incluido nuevos trucos de regates; cabe destacar, que los cambios de ritmo juegan un papel bastante importante de cara al regate, cosa que no se apreciaba en las anteriores entregas. Aunque algunos nombres de equipos no tienen licencia; la mayoría de sus jugadores si, como es el caso de la liga inglesa. También aporta la nueva modalidad de juego "Tour Mundial", donde tendrás que conseguir pasar 100 desafíos, con unos objetivos determinados, como: remontar partidos a mitad de una prórroga, evitar fueras de juego durante todo un partido, no cometer ninguna falta, solventar un porcentaje estadístico específico al final del partido, etc; todo un desafío para horas de entretenimiento. También hay novedades en el modo de juego "Liga Master"(modo de juego que cambia según la plataforma en la que se juegue), donde los equipos y los jugadores son calificados con unos rangos de fama, que te serán útiles en negociaciones de fichajes, y que te darán primas a la hora de ganar partidos. PES8 es un simulador de fútbol disponible en varios formatos, y en distintas versiones de juego, ya que Wii innova totalmente el sistema de juego de PES8. Los hackers no se resisten el derecho de admisión "megamix 7"(WE2008) para este con codificaciones avanzadas gráficos diferentes, pelotas, botas, o jugadores, también las selecciones con permisos autorizados respectivamente de cada una de la Premier League y también letreros o los afiches que se muestran en el partido. también en las habilidades muy fáciles de meter goles fuera de zona FGG.Pro Evolution Soccer 2009Lanzamiento: Octubre de 2008.Plataforma: Playstation 2, Playstation 3, PC, Xbox 360, Nintendo Wii y PSPDescripción: PES 2009 es el último título de la saga.A continuación puedes encontrar la lista de mejoras clave con las que el equipo de PES Productions quiere dotar al próximo y esperadísimo PES 2009. Una lista inmensa de nuevas features y elementos que aportarán mayor realismo y control al nuevo PES.DURANTE EL JUEGOControl mucho más intuitivo  Posibilidad de control mediante la cruceta.  Ajustado el sistema de regates para un control más sencillo, más natural dentro de los parámetros de control que a través de movimientos especiales.Movimientos de balón más realistas  El balón siempre ha sido tratado como una entidad independiente, aunque en 2009 se han incluido nuevos cálculos de resistencia del aire para la trayectoria del balón.  Control instantáneo. La presión de los botones no queda almacenada, dando lugar a un estilo de juego más directo.  Entradas más duras, dependiendo del tiempo de pulsación del botón X.  Nuevas rutinas de fricción que afectan al movimiento del balón dependiendo de las condiciones del terreno de juego.  Nuevas rutinas de retroceso del balón de manera que se frene conforme al efecto.  El bote del balón puede utilizarse de un modo más efectivo: los jugadores pueden tocar el balón para preparar un disparo o elevarlo para evitar la entrada de un defensor.  Las habilidades están más integradas en el juego. Si el jugador que posee una habilidad concreta, será capaz de realizar hábiles giros que otros no puedan realizar, así como realizar fintas acordes a las posibilidades del sistema de control.  El jugador debe adaptarse a las condiciones del terreno en los pases fuertes en condiciones de terreno mojado o helado.Mejoras en el sistema Teamvision  Las tácticas cambian totalmente en base a cada situación.  Mejoras en los movimientos sin balón: desmarcarse para recibir pases, etc.  La IA reconoce las estrategias y acumula los datos para llevarlas a cabo en los modos Liga y  Liga Master.EFECTOS VISUALESEstadios  Representación gráfica de las condiciones meteorológicas única en cada estadio.  Reflejos mucho más detallados que imitan de un modo más realista las horas del día en que se juega.  Nuevos estadios oficiales como Wembley, de un total de unos 20 estadios.  Vallas publicitarias LED (disponibles en versiones PS3 y 360).Jugadores  Nuevos modelos de jugadores: los modelos han sido completamente revisados para incluir infinidad de detalles adicionales.  Nuevas animaciones específicas para lograr un juego más fluido: los jugadores al tropezar ponen una mano en el suelo para poder seguir corriendo.  Mayor independencia en los movimientos de los jugadores: estilos de carrera o disparo como la postura de Ronaldo antes de un lanzamiento de falta.Cámara  Nueva cámara vertical, permitiendo una visión de extremo a extremo incluyendo el zoom sobre un jugador concreto, enfocando las situaciones clave de uno contra uno.  Nuevas técnicas de marcación de distancias utilizando campos cromáticos ajustados.Menús e interfaz  Nuevo sistema de menús mucho más claro y funcional.  Las estadísticas del partido aparecen en un submenú en caso de ser necesario.  Selección de música mejorada notablemente.EDICIÓNSonido  Como añadido a la importación de imágenes, también pueden añadirse música y cánticos de ánimo.Gráficos  La función pixel paint permite al usuario crear insignias para los equipos desde cero.MODOS DE JUEGOSé una Leyenda  Nuevo modo en el que el usuario debe guiar a un jugador hasta la gloria.  Controlar el destino de un centrocampista o delantero estrella.  El usuario juega dentro de una estructura de equipo, similar al popular modo “demarcación fija”: asistiendo al juego, marcando goles, etc.  Visión en primera persona predeterminada.  Desarrollo del jugador a medida que progresa en el juego.  Registro completo de oportunidades de traspaso: si no juegas bien puedes ser transferido o bajado de categoría a un equipo inferior.  Basado en el popular modo japonés, por primera vez en Europa.Leyendas  Versión online de “Sé una Leyenda”.  Posibilidad de utilizar al jugador creado en el modo individual.  Juega online con otros amigos con demarcaciones fijas en el equipo.  Juego complicado y recompensar por jugar en equipo mediante puntos PES.  Sube y comparte tus mejores momentos con todo el mundo.Liga Master  Menús más intuitivos.  Negociaciones a dos niveles más comprensibles: a nivel individual y de equipo.  Lealtad: jugadores descontentos con sus condiciones, etc. no jugarán bien. Un jugador contento con su situación en el club jugará mejor.PES2009 “PES Une”Konami Digital Entertainment GmbH ha revelado más detalles acerca de las múltiples mejoras en el próximo PES 2009 y ha explicado que su eslogan “PES Une” ha sido diseñado para unificar a todos los seguidores de este increíble juego a través de sus nuevos modos de juego.Debido a la salida al mercado para PLAYSTATION®3, Xbox 360, PlayStation®2, PC-DVD, PSP® (PlayStation®Portable) y teléfonos móviles en otoño de 2008 (seguido por una versión para Wii en primavera de 2009), PES 2009 ha sido rediseñado desde cero. Nuevos modelos de jugadores, así como elementos de IA y rutinas físicas combinadas para crear el juego de fútbol más avanzado y realista jamás visto. No obstante, el corazón del nuevo PES 2009 son los dos nuevos modos de juego diseñados para lograr que el jugador se replantee el modo de aproximación al juego.“PES Une” es el concepto clave que Konami está utilizando para resumir el espíritu del nuevo juego. PES 2009 también ha sido mejorado en muchos de sus modos de juego existentes y han sido añadidas un buen número de maneras de jugar. Hablamos del nuevo modo individual “Sé una Leyenda”, que pone al jugador en la piel de un centrocampista o delantero dentro de un partido. Utilizando una cámara vertical predefinida, el jugador comienza como un novato en los inicios de su carrera deportiva y debe superar todos los retos que suponen convertirse en un jugador profesional. Como extensión del popular modo de demarcaciones fijas de jugadores, el modo “Sé una Leyenda” muestra al usuario jugando únicamente en su posición de ataque y formando parte de un equipo completo en lugar de controlar a todo el equipo como ocurriría en un juego normal.En caso de tener éxito, el jugador logrará ganarse un puesto en la alineación inicial y hacerse fuerte en el equipo, antes de que los grandes clubes pongan sus ojos en él y pase a formar parte de la plantilla de los mejores equipos. Por supuesto, los resultados lo son todo en el fútbol moderno y los jugadores deben esforzarse por mejorar o enfrentarse a una larga temporada como suplente, pudiendo incluso ser obligado a jugar en un club de las categorías inferiores si los resultados no son lo suficientemente buenos. El modo “Sé una Leyenda” lleva siendo un éxito en Japón desde la versión de PES en 2007 y seguro que obtiene los mismos resultados en Europa.PES 2009 cuenta también con una variante online del modo “Sé una Leyenda”, denominado sencillamente “Leyendas”. Los usuarios pueden utilizar sus jugadores guardados en partidos online contra sus amigos, así como mostrar sus habilidades en la fase online.La saga PES siempre ha sido conocida por su profundo y accesible sistema de control, aunque el nuevo juego alcanzará nuevas cotas de realismo. PES 2009 ofrece un nivel de control sin precedentes, redefiniendo el arte del primer toque y la distribución de balón, mientras mejora el sistema de disparo a puerta y la IA de los jugadores para crear una experiencia de fútbol completa. El equipo de Pro Evolution Soccer Production Team, con sede en la central de Konami en Tokio, ha introducido un nuevo sistema de control según el cual el usuario ahora podrá controlar mejor los regates y fintas sin utilizar movimientos especiales, dentro del contexto de juego del jugador y mediante rápidos giros y movimientos del pad o stick analógico.Del mismo modo, la manera en que el jugador lleva el balón ha cambiado. La saga PES siempre ha tratado el balón como una entidad separada, pero en PES 2009 se han incluido nuevos cálculos relativos a la resistencia del aire y la fricción del terreno de juego, lo que hace que los pases y los movimientos sean más realistas. Las diferentes condiciones climatológicas tendrán ahora un efecto más pronunciado en los movimientos de los pases, haciendo que el jugador deba compensar las malas condiciones del terreno con la climatología en contra.El productor Shingo “Seabass” Takatsuka y su equipo han trabajado también para ampliar las rutinas de IA del sistema Teamvision, con jugadores adaptando sus tácticas de acuerdo a cada situación y moviéndose para ayudar al usuario en situaciones de ataque y defensa. El sistema Teamvision también reconoce las estrategias que funcionan a su favor o en su contra y las almacena para poder utilizarlas después en los modos Liga o Liga Master.“Es una honor saber que nuestro juego lo disfruta mucha gente con diferentes antecedentes”, dijo Takatsuka acerca de los nuevos añadidos. “Desde los jugadores profesionales hasta los entusiastas del fútbol, pasando por niños que solamente quieren jugar en la calle, significa que vamos creciendo constantemente. Los nuevos modos “Sé una Leyenda” y “Leyendas” están diseñados para transmitir la presión y experiencia real de un pro, con jugadores trabajando como parte de un equipo y luchando por demostrar sus méritos como jugador. Me siento fenomenal y motivado cuando la gente disfruta con nuestro juego y siento que los nuevos modos de juego abrirán nuevas vías de disfrutar con el PES”.La siempre presente Liga Master también ha sido rediseñada, con negociaciones mucho más sencillas y guiadas de manera individual y de club, mientras que la lealtad jugará un papel importante en el estado de ánimo de los jugadores, teniendo un efecto adverso en sus actuaciones.“También hemos añadido una nueva capa de brillo a PES 2009 para lograr un mayor realismo, por lo que el juego ha experimentado una mejora estética radical. Ahora los estadios tienen entornos más realistas y nuevos elementos atmosféricos, mientras que en las versiones de PLAYSTATION®3 y Xbox 360 veremos también vallas publicitarias LED. Del mismo modo, la manera de mostrar las distancias ha cambiado, con el uso de contrastes para añadir profundidad a la acción en el campo, mientras encontramos también un nuevo ángulo de cámara vertical que cambia automáticamente a una mayor cercanía en las situaciones clave de uno contra uno”.Todos los jugadores han sido totalmente redefinidos en el juego, con nuevos detalles en el cuerpo y sus caras, añadiendo mayor realismo con animaciones faciales mucho más complejas. El modo Edición del juego ha sido también mejorado con la posibilidad de crear partidos a medida mediante la importación de caras, kits y archivos de sonido para las hinchadas de cada equipo. Del mismo modo, se ha integrado un nuevo sistema de pixel paint, que permitirá a los jugadores crear sus propios escudos y emblemas para incluirlos en sus kits.Otros títulosPro Evolution Soccer ManagementLanzamiento: 23 de marzo de 2006.Plataforma: Playstation 2.Descripción: Es el primer videojuego que lanza konami con categoría de mánager deportivo, en el que se podrá dirigir la gestión futbolística de un equipo, a elegir, entre seis ligas europeas. Es el complemento perfecto para PES5 ya que presenta un increíble nivel de contenido. El usuario dependerá de los resultados de su equipo, y mientras la gloria europea es el objetivo prioritario de cualquier manager, su junta directiva no se lo pensará dos veces antes de despedirte.Enlaces externos[http://es.gs.konami-europe.com/game.do?idGame=104 Pro Evolution Soccer] en el sitio oficial de Konami.[http://www.wepesmasters.com WePesMasters Chile] el sitio de encuentro para los fanaticos chilenos del Pro Evolution Soccer, con más de 6 parches y con los mejores editores.Categoría:Videojuegos de fútbol Categoría:Franquicias de videojuegosbg:Pro Evolution Soccer ca:Pro Evolution Soccer cs:Pro Evolution Soccer de:Pro Evolution Soccer en:Pro Evolution Soccer (series) fa:فوتبال تکامل حرفه‌ای fi:Pro Evolution Soccer (pelisarja) fr:Pro Evolution Soccer he:Pro Evolution Soccer (סדרת משחקים) hr:Pro Evolution Soccer it:Pro Evolution Soccer (serie) nl:Pro Evolution Soccer no:Pro Evolution Soccer pl:Pro Evolution Soccer pt:Pro Evolution Soccer ru:Pro Evolution Soccer sq:Pro Evolution Soccer sv:Pro Evolution Soccer