En matemática, un elemento x'' de un anillo ''R se dice que es nilpotente si existe algún entero positivo n'' tal que ''xn = 0.EjemplosEsta definición puede ser aplicada en particular a matrices cuadradas. La matriz A = \begin0&1&0\\ 0&0&1\\ 0&0&0\end es nilpotente porque A³ = 0. Ver matriz nilpotente para mayor detalle.En el anillo factorial Z'/9'Z, la clase del 3 es nilpotente porque 3² es congruente con 0 módulo 9.Suponemos que dos elementos a'', ''b de un anillo no conmutativo R'' satisfacen ''ab=0. Entonces, el elemento c=ba es nilpotente (si es no nulo) ya que c²=(ba)²=b(ab) a=0. Un ejemplo con matrices sería:A_1 = \begin0&1\\ 0&1 \end, \;\; A_2 =\begin 0&1\\ 0&0 \end \ . Vemos que  A_1A_2=0,\; A_2A_1=A_2 .PropiedadesNingún elemento nilpotente puede ser una unidad (excepto en el anillo trivial  en el que únicamente existe un único elemento 0 = 1). Todos los elementos nilpotentes son divisores de cero.Una matriz cuadrada n dimensional A'' con elementos en un cuerpo es nilpotente si y solo si su polinomio característico es ''Tn'', lo cual sucede si y solo si ''An = 0.Los elementos nilpotentes de un anillo conmutativo forman un ideal; este hecho es consecuencia del teorema del binomio. Este ideal es el nilradical del anillo. Cada elemento nilpotente de un anillo conmutativo está contenido en todo ideal primo del anillo, y de hecho la intersección de todos los anillos primos es el nilradical.Si x'' es nilpotente, entonces 1 − ''x es una unidad, porque x''''n = 0 implica(1 − x'') (1 + ''x + x''² + ... + ''xn''−1) = 1 − ''xn = 1.Nilpotencia en físicaUn operador Q que satisface Q^2=0 es nilpotente. El BRST charge es un ejemplo muy importante en física.Como que los operadores lineales forman una álgebra asociativa y por tanto un anillo, éste es un caso especial de la definición inicial. En general, desde el punto de vista de la definición anterior, un operador Q'' es nilpotente si existe ''n∈N tal que Q''''n=o (la función cero). En consiguiente, una aplicación lineal es nilpotente si y solo si está definida por una matriz nilpotente en alguna base. Otro ejemplo es la derivada exterior (otra vez con n=2). Ambas están relacionadas, a través de la supersimetría y la teoría de Morse, como fue demostrado por Edward Witten.El campo electromagnético de una onda plana sin fuentes es nilpotente cuando se expresa en el lenguaje de la álgebra del espacio físico.ReferenciasE Witten, Supersymmetry and Morse theory. J.Diff.Geom.17:661-692,1982.A. Rogers, The topological particle and Morse theory, Class. Quantum Grav. 17:3703-3714,2000.categoría:teoría de anillosca:Nilpotent de:Nilpotenz en:Nilpotent fr:Nilpotent he:איבר נילפוטנטי hu:Nilpotens elem it:Nilpotente nl:Nilpotent pl:Element nilpotentny pt:Nilpotente ru:Нильпотентный элемент th:นิรพล zh:幂零元 zh-yue:冪零元