thumb|250px|Representación del Profeta Jeremías hecha por [[Miguel Ángel]] Jeremías (יִרְמְיָהוּ Yirməyāhū, Yavé ensalza) (Anatot, Judea 650&nbsp;a.&nbsp;C. - Daphnae, Egipto 585&nbsp;a.&nbsp;C.). Profeta hebreo, hijo del sacerdote Helcías. Según él mismo escribe, fue llamado por Dios en el decimotercer año de gobierno del rey Josías. Es autor del libro de la Biblia que lleva su nombre: el Libro de Jeremías.Con sus profecías desafió la política de los reyes de Judea Joaquim y Sedecías y anunció el castigo de Yahvéh por la violencia y corrupción social, que rompían la alianza con Dios: Hablan de paz, pero no hay paz, escribió.Según  la primera versión de su libro fue destruida por el rey Joaquim, bajo cuyo gobierno el profeta vivió en continuo peligro de muerte . La persecución contra Jeremías se acrecentó bajo el mandato de Sedecías, que lo trató con crueldad y lo acusó de ser espía de los babilonios, por anunciar que Judea sería destruida si no se arrepentía de sus pecados y cambiaba para volver a la alianza con Yahvéh. Jeremías llegó a lamentarse por su destino, pero finalmente decidió continuar su misión profética Jeremías llamó a liberar a los esclavos como muestra de conversión. En principio su llamamiento fue acatado, pero luego los amos volvieron a esclavizar a quienes habían liberado, con lo cual el profeta consideró sellada la suerte de reino de Judea, de Sedecías y de Jerusalén (ver ). El anuncio de la derrota de Judea fue acompañado sin embargo, por la profecía sobre la futura ruina de Babilonia, la Nueva Alianza  y la restauración.En el año 587 Nabucodonosor II derrotó a los judíos, llevó cautivos a los notables, esclavizó a miles de personas, ejecutó al rey y destruyó el Templo de Jerusalén. Únicamente los pobres fueron respetados y Jeremías se retiró a Mizpah y luego a Egipto, donde según la tradición murió apedreado.CuriosidadesEn la liturgia católica, las lamentaciones del profeta Jeremías son leídas en Semana Santa, en el oficio de Tinieblas. Estas lamentaciones han hecho que en español la palabra jeremías signifique persona que se queja mucho.Véase tambiénLibro de JeremíasLibros proféticosAntiguo TestamentoBibliaCategoría:Personajes del Antiguo Testamento Categoría:Personajes del Tanajcs:Jeremjáš de:Jeremia el:Ιερεμίας (προφήτης) en:Jeremiah fi:Jeremia fr:Jérémie hu:Jeremiás próféta it:Geremia (profeta) la:Liber Ieremiae nl:Jeremia no:Jeremia pl:Jeremiasz (postać biblijna) ru:Иеремия (пророк) sk:Jeremiáš sr:Јеремија sv:Jeremia uk:Єремія (пророк) zh:耶利米