thumb|Cristo ante Herodes&lt;/br&gt;Tabla del retablo mayor del monasterio de Sijena Herodes Antipas (también conocido como Herodes el Tetrarca) (Judea, 20&nbsp;a.&nbsp;C. - Lyon, 39). Tetrarca de Galilea y Perea (4&nbsp;a.&nbsp;C. - 39). Hijo de Herodes I el Grande y de la samaritana Malthace y hermano de Arquelao.Fue criado en Roma junto con Arquelao y que su medio hermano Herodes Filipo. A la muerte de su padre, Augusto le otorgó la tetrarquía de Galilea y Perea. Contrajo un escandaloso matrimonio con Herodías, esposa de su hermanastro Herodes Filipo. Para poder casarse con Herodías, repudió a su esposa legítima, hija de Aretas IV, rey de los nabateos (reino árabe con capital en Petra). Enfurecido, Aretas atacó a Herodes Antipas, y sólo la intervención del gobernador romano de Siria, Vitelio, evitó su derrota completa.Herodes Antipas continuó la labor constructora de su padre. Fortificó Séforis, haciendo de ella su capital, hizo alzar la fortaleza de Bet-haram en Perea y más tarde la ciudad de Tiberíades (que bautizó en honor del emperador Tiberio), a orillas del lago Genesaret, a donde trasladó su capital (la ciudad dio su nombre al lago y fue durante mucho tiempo un gran centro cultural judío). Al parecer por instigación de Herodías, acudió a Calígula, recién nombrado emperador, a reclamar la corona de Judea, en manos de su sobrino Agripa I. En respuesta, Agripa escribió al emperador Calígula, acusando a Herodes de haber concertado una alianza secreta con los partos contra Roma. Calígula entonces ordenó deportar a Herodes Antipas y su mujer, en 39, a Lugdunum (Lyon), donde Herodes murió ese mismo año.Herodes Antipas aparece en el Nuevo Testamento como el responsable de la ejecución de Juan el Bautista, a instigación de su esposa Herodías (, ). En el Evangelio de Lucas, Jesús se presenta ante él y sufre sus burlas (), en un encuentro que no relata ninguno de los otros evangelistas.Enlaces externosCategoría:Gobernantes de Asia antigua Categoría:Personajes del Nuevo Testamento Categoría:Juan el Bautistaca:Herodes Antipas cs:Héródés Antipas cy:Herod Antipas da:Herodes Antipas de:Herodes Antipas en:Herod Antipas eu:Herodes Antipas fi:Herodes Antipas fr:Hérode Antipas he:הורדוס אנטיפס it:Erode Antipa ja:ヘロデ・アンティパス ko:헤로데 안티파스 lt:Erodas Antipas nl:Herodes Antipas no:Herodes Antipas oc:Eròdes Antipas pl:Herod Antypas pt:Herodes Antipas ru:Ирод Антипа sl:Herod Antipa sv:Herodes Antipas tr:Hirodes Antipa uk:Ірод Антипас yi:הורדוס אנטיפס