 | final =  | predecesor = Momir Bulatović | sucesor = Filip Vujanović | cargo2 = Primer Ministro de Montenegro | inicio2 =  | final2 =  | predecesor2 = Radoje Kontić | sucesor2 = Filip Vujanović | presidente2 = Momir Bulatović (RS Montenegro) | inicio3 =  | final3 =  | predecesor3 = Dragan Đurović (S) | sucesor3 = Željko Šturanović | presidente3 = Filip VujanovićRifat RastoderFilip Vujanović | inicio4 =  | final4 = | predecesor4 = Željko Šturanović | presidente4 = Filip Vujanović | fechanac =  | lugarnac =  Nikšić, RS de Montenegro, Yugoslavia | fechamuerte = | lugarmuerte = | partido = Partido de los Socialistas Democráticos | afiliaciones = | cónyuge = Lidija Đukanović | profesión = Economista | hijos = | residencia = | almamáter = | fortuna = | religión = | firma = | sitioweb = | notas =  Milo Đukanović (en serbio, Мило Ђукановић; Nikšić, ex Yugoslavia, 15 de febrero de 1962) es un político montenegrinoMiembro del Partido de los Socialistas Democráticos de Montenegro, Đukanović fue Primer Ministro de Montenegro entre el 15 de febrero de 1991 y el 5 de febrero de 1997, cuando asumió como Presidente de Montenegro. El 26 de noviembre de 2002 volvió a asumir como Primer Ministro, siendo uno de los principales impulsores del referéndum que decidió la separación de su país de la federación que mantenía con Serbia, realizado en 2006.Tras la independencia de su país, Đukanović se autoproclamó ministro de Defensa, lo que provocó las críticas de diversas organizaciones que consideraron la medida como anticonstitucional. Además, fue acusado de contrabando de tabaco hacia Italia. Finalmente, renunció a su cargo y propuso a Željko Šturanović como su sucesor, el que asumió el 10 de noviembre de 2006. Tras actuar brevemente como Ministro de Defensa de forma temporal, volvió a asumir como Primer Ministro el 29 de febrero de 2008.Enlaces externos      Djukanovic, Milo Djukanoviccs:Milo Đukanović de:Milo Đukanović el:Μίλο Τζουκάνοβιτς en:Milo Đukanović eo:Milo Đukanović fi:Milo Đukanović fr:Milo Đukanović he:מילו ג'וקאנוביץ' hr:Milo Đukanović id:Milo Đukanović it:Milo Đukanović lt:Milas Džiukanovičius ms:Milo Đukanović nl:Milo Đukanović nn:Milo Đukanović no:Milo Đukanović oc:Milo Đukanović pl:Milo Đukanović pt:Milo Đukanović ru:Джуканович, Мило sh:Milo Đukanović sq:Milo Gjukanoviq sr:Мило Ђукановић sv:Milo Đukanović zh:米洛·久卡諾維奇