right|thumb|250px|Hjalmar Schacht a la izquierda Hjalmar Horace Greeley Schacht, nacido en Tinglev, cuando esta ciudad formaba parte de Alemania (hoy pertenece a Dinamarca) el 22 de enero de 1877, y fallecido en Múnich, el 3 de enero de 1970, fue un político y financiero alemán, ministro de Economía del Tercer Reich entre 1934 y 1937.VidaEra hijo de William Leonhard Ludwig Maximillian Schacht y de la baronesa danesa Constanze Justine Sophie von Eggers, siendo su nombre un homenaje a Horace Greeley, fundador del periódico Tribune, que después pasó a llamarse New York Herald Tribune.Estudió medicina, filología y ciencas políticas antes de doctorarse en Ciencias Económicas en 1899 por la Universidad de Kiel. En 1903 entra a trabajar en el Dresdner Bank.Durante la Primera Guerra Mundial (1914-1918) es nombrado encargado de la administración económica de los territorios ocupados en Bélgica.Schacht contribuyó a reducir la inflación y a estabilizar el marco cuando se convirtió en presidente del Reichsbank el 22 de diciembre de 1923. Se mantuvo como presidente del banco central alemán hasta 1930. Contribuyó a la elaboración del plan Young, destinado a reducir las reparaciones de guerra a las que Alemania estaba obligada tras la Primera Guerra mundial.Aun sin ser militante del partido nazi, Schacht ayudó a Adolf Hitler a reunir fondos para sus campañas. En 1932, organizó una petición de industriales para reclamar al presidente Hindenburg el nombramiento de Hitler como canciller. Una vez en el poder, Hitler nombra a Schacht presidente del Reichsbank, y luego ministro de Economía en 1934. Desarrolla una política keynesiana de inversiones públicas, especialmente impulsando grandes obras, como por ejemplo la construcción de autopistas, y reduce el déficit presupuestario del Estado para encontrar fondos. También desarrolla una política de lucha contra la inflación plasmada en los llamados "Bonos MEFO". Éstos constituían una suerte de circulación pseudomonetaria que redujo la inflación de forma visible. En 1935 se le nombra Plenipotenciairio general para la economía de guerra.En enero de 1937, Schacht es nombrado miembro honorario del partido nazi y condecorado con la Swatiska de oro. Dimite en noviembre de 1937, debido a diferencias especialmente sobre la importancia de los gastos militares, generadores de inflación, y de sus relaciones conflictivas con Hermann Göring. Conserva su cargo al frente del Reichsbank hasta 1939, siendo ministro sin cartera hasta 1943.Acusado de estar implicado en el atentado del 20 de julio de 1944 contra Hitler, Schacht es internado en el campo de concentración de Dachau hasta el final de la guerra. Liberado por los Aliados, figura entre los acusados en el proceso de Nuremberg, donde se le acusa de complot y de crímenes contra la paz, especialmente por su contribución en preparar la economía alemana para la guerra. Entre los acusados, obtuvo los mejores resultados en los test de inteligencia (143) preparados por el psiquiatra de la prisión. Es absuelto y liberado en 1946, pero es de nuevo juzgado por un tribunal alemán de desnazificación que le condena a una pena de ocho años de trabajos forzados. Puesto en libertad en 1948 se convierte en consejero financiero para los países en vías de desarrollo. Categoría:Líderes nazis Categoría:Nacidos en 1877 Categoría:Fallecidos en 1970cs:Hjalmar Schacht da:Hjalmar Schacht de:Hjalmar Schacht en:Hjalmar Schacht eo:Hjalmar Schacht fi:Hjalmar Schacht fr:Hjalmar Schacht he:היילמאר שאכט hr:Hjalmar Schacht hu:Hjalmar Schacht id:Hjalmar Schacht it:Hjalmar Schacht ja:ヒャルマル・シャハト ka:ჰიალმარ შახტი la:Hjalmar Schacht nl:Hjalmar Schacht no:Hjalmar Schacht pl:Hjalmar Schacht pt:Hjalmar Schacht ru:Шахт, Ялмар sr:Хјалмар Шахт sv:Hjalmar Schacht tr:Hjalmar Schacht vi:Hjalmar Schacht