thumb|190px|right|Estructura química de la AcroleínaLa acroleína (IUPAC: 2-propenal) es un líquido incoloro, o amarillo de olor desagradable. Se disuelve fácilmente en agua y se evapora rápidamente cuando se calienta. También se inflama fácilmente. Se pueden formar, pequeñas cantidades de acroleína, y dispersarse por el aire, cuando se queman aceites, árboles, tabaco y otras plantas, gasolina y petróleo.UsosLa acroleína se usa como plaguicida para controlar algas, plantas acuáticas, bacterias y moluscos. También se usa en la manufactura de otras sustancias químicas.ToxicologíaLa exposición a la acroleína, ocurre principalmente al respirarla. El humo de cigarrillo, y los gases del tubo de escape de automóviles, contienen acroleína. La acroleína produce ardor de la nariz, y la garganta, y puede dañar los pulmones. Se ha encontrado acroleína, en por lo menos 31 de los 1.662 sitios de la Lista de Prioridades Nacionales identificados por la Agencia de Protección del Medio Ambiente de EE. UU. (EPA).Las exposiciones más frecuentes ocurren:Suele encontrarse en cualquier medio (en el suelo, el agua, o el aire).Se degrada relativamente rápido en el aire (aproximadamente la mitad desaparecerá en 1 día), al reaccionar con otras sustancias químicas y la luz solar.La acroleína se evapora rápidamente del suelo y del agua.La acroleína y la saludHay muy poca información acerca de los efectos de la acroleína sobre la salud. La información disponible indica, que inhalar grandes cantidades, daña los pulmones, y puede producir la muerte. La inhalación de cantidades más bajas, puede producir lagrimeo de los ojos, ardor de la nariz, y la garganta, y reducción del ritmo respiratorio.Los estudios en animales, demuestran que inhalar acroleína, produce irritación de la cavidad nasal, reduce el ritmo respiratorio, y daña el revestimiento de los pulmones.No sabemos si la ingestión de alimentos, ó agua contaminados con acroleína afecta la salud. Sin embargo, los animales que tragaron acroleína sufrieron irritación del estómago, vómitos, úlceras estomacales, y hemorragias.Se han desarrollado, métodos para detectar acroleína, ó sus productos de degradación, en muestras biológicas, y ambientales. Sin embargo, no hay ninguna prueba clínica específica, disponible en el consultorio de un doctor, para determinar si usted ha estado expuesto a la acroleína.Recomendaciones por la salud públicaLa Administración Federal, de Alimentos y Drogas (de los Estados Unidos) (FDA: Food and Drugs Administration), ha determinado que la cantidad de acroleína que se usa, para preparar almidón modificado, no debe exceder 0,6 %.La Administración de Seguridad, y Salud Ocupacional de los EE. UU. (OSHA: Occupational and Security´s Health Administration) ha establecido un límite, de 0.1 parte de acroleína, en 1 millón de partes de aire del trabajo (0,1 ppm) durante una jornada diaria de 8 horas, y 40 horas semanales.La Agencia de Protección Ambiental de los EE. UU. (EPA: U.S. Environmental Protection Agency), ha restringido el uso, de todos los plaguicidas que contienen acroleína.ReferenciasATSDR en Español - ToxFAQs™: Acroleína Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE.UU. (dominio público)ATSDR en Español - Resumen de Salud Pública: Acroleína Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE.UU. (dominio público)Categoría:Química orgánica Categoría:Química industrial Categoría:Compuestos químicos Categoría:Pesticidasde:Propenal el:Ακρολεΐνη en:Acrolein et:Akroleiin fi:Akroleiini fr:Acroléine gl:Acroleína hu:Akrolein it:Acroleina ja:アクロレイン lv:Akroleīns nl:Acroleïne pl:Akroleina pt:Acroleína ru:Акролеин sv:Akrolein uk:Акролеїн