 Nogent-sur-Seine es una comuna francesa, situada en el departamento francés de Aube, en la región de Champaña-Ardenas.El municipio se encuentra atravesado por el río Sena. Hay dos canales que dan lugar a la formación de dos islas. Una de ellas, llamada Île Olive es totalmente boscosa y preparada para el paseo. La otra isla está conectada a las orillas mediante dos puentes antiguos.Los canales se excavaron para la instalación de molinos. Nogent-sur-Seine se considera como el punto superior más allá del cual ya no se puede navegar en el Sena. En esta localidad hay una central nuclear.Categoría:Localidades de Aube Categoría:Subprefecturas de Franciaca:Nogent-sur-Seine ceb:Nogent-sur-Seine de:Nogent-sur-Seine en:Nogent-sur-Seine fi:Nogent-sur-Seine fr:Nogent-sur-Seine it:Nogent-sur-Seine nl:Nogent-sur-Seine nn:Nogent-sur-Seine pl:Nogent-sur-Seine ro:Nogent-sur-Seine vi:Nogent-sur-Seine vo:Nogent-sur-Seine