 El pato media luna, cerceta aliazul (Perú) o barraquete aliazul (Anas discors) es un endémico de América. Su área de distribución geográfica comprende desde Alaska hasta Nueva Escocia al este y Texas al sur donde se reproduce. Migra en invierno al sur de Estados Unidos, por ambas costas, México, América Central, el norte de América del Sur y las islas del Caribe. La población en el estado de Texas es sedentaria. Algunos llegan hasta Uruguay y Argentina.Es pardo manchado y punteado de negro, diseño alar como Anas platalea, cabeza y cuello ceniciento oscuro, notable medialuna en la cara y mancha en los flancos blancas, en los machos. La hembra no tiene la medialuna en la cara, pero tiene una leve ceja loreal clara.Macho más grandes que las hembra, La longitud total es de 350 a 410 mm. El peso oscila de 325 a 500 gramos según la temporada del año; son más pesados antes de la migración. Ambos sexos mudan las plumas dos veces al año.El pico (culmen) mide de 40 a 42 mm. Largo total del ala de 175 a 182 mm. La cola mide 65 mm. El tarso tiene 32,5 mm.Vive en lagunas, lagos y pantanos de agua dulce. No teniendo preferencias durante el invierno habita aguas salobres. Se alimenta de vegetación, insectos, crustáceos, acuáticos. Complementa su dieta con semillas, incluyendo la de campos cultivados.Nidifica de abril y mayo del (Hemisferio Norte). Las parejas se forman en invierno, llegando juntos al lugar donde van anidar. Los machos son territoriales en época de cría. Pone de seis a catorce huevos color crema. La hembra incuba de 19 a 29 días, todos los pichones nacen el mismo día. Los juveniles vuelan a los 40 días, madurando la temporada siguiente sexualmente.Ellos emigran en bandadas a Centro y Sudamérica. Durante la migración, algunos aves vuelan grandes distancias sobre el océano. Ocasionalmente se los ha visto vagando por Europa dónde sus patas amarillas son una distinción de otros patos pequeños Anas crecca y Anas querquedula.Enlaces externos Categoría:Anas Categoría:Fauna de América Central Categoría:Aves de Argentina Categoría:Aves de Canadá Categoría:Aves de Chile Categoría:Aves de México Categoría:Aves del Perú Categoría:Aves de Estados Unidos Categoría:Aves de Uruguayde:Blauflügelente en:Blue-winged Teal fi:Sinisiipitavi fr:Sarcelle soucrourou gl:Cerceta aliazul hu:Kékszárnyú réce it:Anas discors ja:ミカヅキシマアジ nl:Blauwvleugeltaling no:Blåvingeand pl:Cyranka modroskrzydła pt:Pato-d'asa-azul sv:Blåvingad årta