Lisa Michelle Boney (San Francisco, 16 de noviembre de 1967) actriz estadounidense.Conocida como Lisa Bonet, esta actriz de ascendencia afroamericana y judía se hizo muy conocida por The Cosby Show, aunque ya había trabajado como actriz desde los 11 años.En 1987 aceptó el papel de Epiphany Proudfoot en El corazón del ángel de Alan Parker, en la que tuvieron que eliminar algunas escenas de sexo explícito para que el film no fuera clasificado como X. Más tarde posó desnuda para Rolling Stone Magazine y protagonizó la serie A Different World . En su 20 cumpleaños se casó con el cantante Lenny Kravitz, con quien tuvo una hija, Zoe Isabella Kravitz Bonet en 1989.En esta época su profesionalidad empezó a brillar por su ausencia, llegaba tarde a los rodajes, o no aparecía, y la despidieron de Un mundo diferente. Volvió a The Cosby Show donde siguió con las mismas dejadeces hasta que la despidieron. En 1993 se divorció de Kravitz y comenzó a aceptar trabajos en películas que salían directamente a vídeo.Más tarde cambió legalmente su nombre real, aunque ha conservado el antiguo nombre artístico y empezó a salir con el profesor de yoga Brian Kest, con quien tuvo un hijo en 1998. Apareció en Enemy of the State con Will Smith y en 2000 en High Fidelity su último trabajo de éxito.FilmografíaAngel Heart o El corazón del ángel (1987)Bank Robber (1993)New Eden (1994)Dead Connection (1994)Enemigo público (1998)High Fidelity (2000)The Lathe of Heaven (2002)Biker Boyz (2003)Whitepaddy (2006)Enlances externosCategoría:Nacidos en 1967 Categoría:Actores de Estados Unidosde:Lisa Bonet en:Lisa Bonet fi:Lisa Bonet fr:Lisa Bonet it:Lisa Bonet ja:リサ・ボネット nl:Lisa Bonet pl:Lisa Bonet simple:Lisa Bonet sv:Lisa Bonet