thumb|Theodore William Richards Theodore William Richards (n. Germantown, Pennsylvania, 31 de enero de 1868 - † Cambridge, Massachusetts, 2 de abril de 1928), fue un químico y profesor universitario estadounidense galardonado con el Premio Nobel de Química de 1914.BiografíaSus padres fueron William T. Richards, pintor de paisajes y marinas, y Anna Matlack, poetisa. Fue educado primeramente por su madre y viajó a Inglaterra y Francia. En 1883 entró en el Colegio Haverford, en Pennsylvania, graduándose en ciencias en 1885 y accediendo a la Universidad Harvard. Tras obtener el doctorado en 1888, pasó un año en Alemania, donde estudió con Victor Meyer, tomando clases en las universidades de Leipzig y Gotinga, y en la Escuela Técnica de Dresde.De vuelta a Harvard, en 1891 fue nombrado profesor asistente de química, instructor y, finalmente, profesor en 1901. En 1912 se le adjudicó la cátedra Erving de química y la dirección del Laboratorio Wolcott Gibbs.Investigaciones científicasEn 1914 fue galardonado con el Premio Nobel de Química por sus trabajos para la determinación de los pesos atómicos de más de veinticinco elementos con cuatro cifras decimales. En 1914 descubrió un isótopo del plomo, acreditándose, de esta forma, como uno de los pioneros de la isotopía.Formó parte de la Comisión Internacional de Pesos Atómicos. Realizó también notables trabajos en los campos de la termoquímica, la electroquímica, la termometría y la calorimetría, así como sobre la dilatación y compresión de los gases. El profesor Richards recibió diversos honores y doctorados honoris causa alrededor de todo el mundo.Muchos de sus trabajos fueron publicados en los Proceedings de la Academia Americana de Artes y Ciencias, que presidió entre 1919 y 1921.Enlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Química 1914 (en inglés)Categoría:Químicos de Estados Unidos Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Nacidos en 1868 Categoría:Fallecidos en 1928 Categoría:Medalla Davyar:تيودور ريتشاردس ca:Theodore William Richards de:Theodore William Richards en:Theodore William Richards fi:Theodore William Richards fr:Theodore William Richards he:תיאודור ויליאם ריצ'רדס id:Theodore William Richards io:Theodore William Richards it:Theodore William Richards ja:セオドア・リチャーズ nl:Theodore William Richards oc:Theodore William Richards pl:Theodore William Richards pt:Theodore William Richards ro:Theodore William Richards ru:Ричардс, Теодор Уильям sk:Theodore William Richards sv:Theodore William Richards sw:Theodore William Richards tr:Theodore William Richards zh:西奥多·威廉·理查兹