 |Muerte = |Origen = Dover, Kent,  |Estilo = Soul, R&amp;B |Ocupación = Cantante, compositora |Tiempo = 2003–presente |Discográfica = EMI/Relentless Records (Reino Unido)S-Curve Records (Estados Unidos) |URL = JossStone.co.uk (Reino Unido)JossStone.com (Estados Unidos)  Joscelyn Eve Stoker (11 de abril de 1987) es una cantante de soul, R&amp;B y blues inglesa. Compositora y también actriz, ha vendido más de diez millones de álbumes en todo el mundo. Su talento ha sido reconocido por la industria discográfica estadounidense e inglesa con dos premios Brit Awards y un Premio Grammy.Primeros añosStone nació en Dover, Kent, Inglaterra y vivió su adolescencia en Ashill, Devon. Es hija de Richard y Wendy Stoker, siendo la tercera de cuatro hijos concebidos por esta pareja. Su primera aparición pública fue en la Uffculme Comprehensive School, escuela a la que ella acudía en Devon, con un cover de Jackie Wilson's denominado "Reet Petite", de 1957. Debido a una Dislexia, debió dejar la escuela a la edad de 16 años, aprobando sólo tres de los exámenes GCSE (Un examen que se aplica a los estudiantes secundarios entre 14 y 16 años en Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte). "No fue porque era estúpida. Estaba algo disléxica y no era muy estudiosa. Era más bien una artista" Afirmó.Joscelyn creció escuchando una amplia variedad de música, incluido el R&B y soul americano, representados por artistas como Dusty Springfield y Aretha Franklin. Por este motivo desarrolló un estilo muy personal, caracterizado por la profundidad de su voz, influido por aquellos artistas.En el año 2001, cuando sólo contaba 14 años, apareció en un programa de la BBC denominado Star for a Night, cantando la canción "On the Radio" de Donna Summer. En una entrevista con MTV aseguró que "traté de estar lo más cercana al Soul más que a todo lo demás debido a mi voz. Tienes que tener una buena voz para interpretar el Soul y siempre me encantó hacerlo desde que era pequeña".Al año siguiente, muy convencida de su potencial talento, viajó a una audición en Nueva York en la que asistió el CEO del sello S-Curve Steve Greenberg. El éxito permitió también firmar un contrato con BMG en el Reino Unido para la distribución global de su trabajo. Ello le permitió ganar experiencia en su carrera al actuar junto a grupos como Blondie o Gladys Knight.Hitos destacadosSe dio a conocer al concursar en el programa Star for a Night (estrella por una noche) en el año 2001. Más tarde, en 2003, Betty Wright ayudó a Joss a crear un disco que fue todo un éxito mundial, titulado "The Soul Sessions". En el disco también colaboraron en la parte de la producción Angie Stone y el grupo The Roots. Joss Stone, a pesar de su juventud, se decidió por un estilo muy adulto que se puede situar en la línea del neo soul de otros artistas como Jill Scott o Nikka Costa. El álbum tiene un cierto sonido que recuerda a los años '70 con versiones de temas de Laura Lee, Bettye Swann, Aretha Franklin o Betty Wright. Al álbum se le añadió en cierta forma algo del sonido de Miami por la participación de músicos de soul como Benny Latimore, Timmy Thomas y Little Beaver. Comenzó a irrumpir en el panorama musical con la versión del tema de The White Stripes "Fell in Love with a Boy".En 2004, también bajo el sello S-Curve Records editó "Mind, Body & Soul". En este nuevo disco todas las canciones están escritas o co-escritas por ella y también comienza a participar de forma activa en la producción. El álbum continúa con el sonido neo soul pero ahora mucho más maduro. En este mismo año editó un DVD, "Mind, Body & Soul Sessions: In Concert".Conocida por sus presentaciones en las que actúa descalza y con un estilo de vestir neo-hippie, Joss Stone cambió su estilo más maduro pero al mismo tiempo con un nuevo look para promocionar Introducing Joss Stone.En Marzo de 2005, Stone se convierte en figura publicitaria para Gap, reemplazando a Sarah Jessica Parker. Para la publicidad de dicha empresa, Stone grabó dos covers: La canción de Ray Charles "Night Time Is The Right" de 1958, y la canción de The Beach Boys de 1966 "God Only Knows". Por aquel entonces circulaban rumores de que dejaría la campaña debido a que estaba viviendo con el productor Beau Dozier, hechos que inmediatamente fueron desmentidos por la cantante.El 14 de noviembre de 2004 participó del disco de beneficencia Band Aid 20 en el que compartió con Chris Martin de Coldplay y Bono de U2, entre otros. El grupo grabó la canción " Do They Know It's Christmas" de 1984, escrito por Bob Geldof y Midge Ure. Stone no sabía quien era Bob Geldof a quien solía referirse como Bob Gandalf. A pesar de las críticas, el sencillo fue un éxito de ventas durante la navidad de ese año.En el 2005 fue nominada a tres BRIT Awards de los cuales sólo ganó dos. Durante la ceremonia de premios, cantó la canción "Angels" con Robbie Williams. Ese mismo año fue nominada a tres premios Grammy (mejor artista nuevo, mejor performance pop femenino y mejor álbum vocal pop) en los cuales aprovecho también de rendir un tributo a Janis Joplin junto a la cantante Melissa Etheridge con la canción "Cry Baby/ Piece of My Heart", éste último de 1967, canción que posteriormente fue publicada como single, siendo también un éxito de ventas y popularidad.En julio de 2005, Joss Stone prestó su voz para el soundtrack de la película "Los Cuatro Fantásticos" con la canción "What Ever Happened to be Heroes" escrita por Pink, Billymann y Christopher Rojas, y producida por Beau Dozier antes de romper con este último en Octubre de 2005. Ese mismo mes participó del concierto de beneficencia Live 8 en Hyde Park, Londres, el 2 de Julio y posteriormente en el programa Friday Night With Jonathan Ross compartiendo escenario con la leyenda del Funk, James Brown con la canción "Papa's Got a Brand New Bag".El 5 de febrero de 2006 participó del Super Bowl junto a Stevie Wonder, India.Arie y John Legend en el espectaculo previo al partido. Tres días después, en los Premios Grammy de 2006, actuó junto a Sly Stone, de Sly &amp; the Family Stone.Stone colaboró con el pianista Herbie Hancock y el guitarrista Jonny Lang en la grabación del cover de U2 "When Love Comes to Town", para el álbum de Hancock Possibilities (2005). También colaboró en el tercer álbum de Lemar "The Truth About Love" para el sencillo Anniversary.Stone hizo su incursión en la pantalla grande con el papel de Angela en la cinta épica "Eragon" basada en el libro del mismo nombre -publicado el 2003- y que fue estrenado el 15 de diciembre de 2006.En los premios Grammy de 2007, fue distinguida con el premio de mejor performance R&B por un duo o un grupo vocal gracias a su colaboración con Sly &amp; the Family Stone, John Legend y Van Hunt en "Family Affair".Stone fue distinguida el 2005 en una encuesta de los lectores de la revistas The New York Dog Magazine y The Hollywood Dog Magazine como "la mejor celebridad propietaria de perros". De acuerdo a las fuentes, es propietaria de dos hembras: Missy (bautizada en honor a Missy Elliot), un Rottweiler, y Dusty (en honor a Dusty Springfield) un Poodle. También fue elegida por la organización People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) como la "vegetariana más sexy". Stone, que desde siempre ha sido vegetariana, recientemente apareció en una publicidad de la organización cuyo eslogan reza "Soy Joss Stone y soy vegetariana".El 28 de junio de 2007, Stone pidió al guitarrista Brian May que participara en su presentación en el concierto en homenaje a la fallecida Princesa Diana de Gales en la canción "Under Pressure". Sin embargo, a pesar de su buena voluntad, Brian May rechazó argumentando que no tenía sentido hacerlo con alguien que no era de su mismo estilo. Como consecuencia, actuó sola además de cantar algunos de sus éxitos como así actuar a dúo con Tom Jones con la canción "Ain't That a Lot of Love" de Sam &amp; Dave.El 7 de julio de 2007, participó del concierto Live Earth en Johanesburgo y el 11 de septiembre del mismo año se presentó en vivo por primera vez en la Ciudad de México en un lleno total del salon donde se presentó.DiscografíaÁlbumes+ÁlbumesAñoTítuloDiscográfica2003The soul sessionsS-curve2004Mind, body & soulS-curve2004Mind, body & soul session: in concert (DVD)S-curve2007Introducing ...Joss StoneVirgin RecordsSinglesAñoSinglePositionsÁlbumUK SinglesU.S. Hot 1002004"Fell In Love With A Boy"#18-The Soul Sessions2004"Super Duper Love (Are You Diggin' On Me?)"#18-The Soul Sessions2004"You Had Me"#2 #18-Mind, Body & Soul2004"Right To Be Wrong"#29-Mind, Body & Soul2005"Spoiled"#32-Mind, Body & Soul2005"Don't Cha Wanna Ride"#20-Mind, Body & Soul2005Piece Of My Heart]]" (with Melissa Etheridge)-#32Digital release2006Cry Baby Cry]]" (Santana featuring Sean Paul and Joss Stone)#71-The Trinity]]'' (Bonus CD)2007"Tell Me 'Bout It"#4Introducing Joss Stone2007"Tell Me What We're Gonna Do Now"#1#5Introducing Joss StoneLista de ventasEuropa (IFPI)UK (BPI)U.S.A. (RIAA)Australia (ARIA)Canadá (CRIA)Alemania (IFPI.De)Brasil (ABPD)FranciaPlatino1millón300,0001millón70,000100,000200,000125,000300,000Oro--100,000500,00035,00050,000100,00050,000100,000PaísThe Soul SessionsMind, Body &amp; SoulMáx. PosiciónVentasMáx. PosiciónVentasMéxico#39Oro#11PlatinoReino Unido#43xPlatino#13xPlatinoAlemania#4Oro#7PlatinoFrancia#29-#9OroCanadá5Platino-OroAustralia#16Platino#7OroArgentina---OroBrasil---OroEuropa-Platino-PlatinoEnlaces externosPágina web oficial de Joss Stone (inglés)Página web multimedia de Joss Stone (inglés)Club de fans oficialBlog en EspañolReferenciasCategoría:Cantantes de R&amp;B Categoría:Cantantes del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1987 Categoría:Cantantes de neo soulcs:Joss Stone da:Joss Stone de:Joss Stone en:Joss Stone fi:Joss Stone fr:Joss Stone hr:Joss Stone id:Joss Stone it:Joss Stone ja:ジョス・ストーン nl:Joss Stone nn:Joss Stone no:Joss Stone pl:Joss Stone pt:Joss Stone ru:Джосс Стоун sv:Joss Stone th:โจส สโตน zh:喬絲·史東