thumb|200px|right|<center>Maurice Béjart (1984).</center> 'Maurice Béjart ' (Marsella; 1 de enero de 1927 - Lausana, Suiza; 22 de noviembre de 2007); bailarín y coreógrafo belga."Si puedes bromear sobre algo muy importante es que has alcanzado la libertad" -Maurice BéjartLa energía hercúlea de Maurice Béjart ha tenido un enorme impacto, a pesar de no ser un hombre admirado universalmente. Contaba con un gran número de seguidores en Europa, sobre todo entre la juventud. Nació en Marsella con el nombre de Maurice Berger. Él y Jean Laurent fundaron el Ballets de l'Étoile.Su primera obra importante fue Symphonie pour un homme seul 1955, a la que siguió una invitación del Teatro Real de la Moneda de Bruselas para crear un ballet para una compañía permanente. Así surgió la coreografía de la La consagración de la primavera 1956, su obra maestra. Fue también autor de la coreografía de cerca de 200 ballets, la mayoría de ellos para su propia compañía .Como seguidor de las culturas orientales, presenta un teatro total, en el que se combinan los gestos majestuosos, el diseño sensacionalista y, a veces, hasta partes habladas. En 1970 fundó el Mudra Centre de Bruselas para difundir este planteamiento. Sus adversarios atacaban sus argumentos filosóficos exagerados y su utilización caballeresca de la música, pero atrajo a muchas y excelentes estrellas, incluidos Rudolf Nureyev, Maia Plisiétskaia y Suzanne Farrell. El ballet Béjart ahora tiene su sede en Lausana.Falleció a los 80 años de edad después de permanecer ingresado varios días en el Centro Hospitalario Universitario de Vaud (Suiza).Enlaces externosMaurice Béjart, el maestro cercano del ballet del siglo XXBiografía oficial (en francés)Béjart Ballet LausanneRudra Béjart School Categoría:Nacidos en 1927 Categoría:Fallecidos en 2007 Categoría:Bailarines de Francia Categoría:Coreógrafos de Francia Categoría:Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes Categoría:Premio Erasmusbg:Морис Бежар cs:Maurice Béjart da:Maurice Béjart de:Maurice Béjart en:Maurice Béjart fa:موریس بژار fi:Maurice Béjart fr:Maurice Béjart he:מוריס בז'אר it:Maurice Béjart ja:モーリス・ベジャール la:Mauritius Béjart lb:Maurice Béjart nl:Maurice Béjart pl:Maurice Béjart pms:Maurice Béjart pt:Maurice Béjart ro:Maurice Béjart ru:Морис Бежар scn:Maurice Béjart sk:Maurice Béjart sv:Maurice Béjart uk:Моріс Бежар