Mister Olympia es una competición de culturismo profesional que se celebra anualmente y alberga a los mejores culturistas de todo el mundo. Organizada por la Federación Internacional de Fisicoculturismo (IFBB) desde sus inicios se le considera la competición con mayor nivel y la que dilucida al mejor culturista del mundo. Los competidores que compiten en este certamen salen de una exigente clasificación previa. Aquellos 6 primeros clasificados del Olympia del año anterior o del Arnold Classics del mismo año, los 5 primeros del Ironman, los 3 primeros de cada una de las competiciones profesionales del calendario IFBB o el primer clasificado del campeonato del Mundo Master profesinal. Además los que han sido Mr Olympia tienen el derecho de por vida de poder clasificar.Esta competición fue creada en 1965 por Joe Weider para mantener a todos los campeones de Mr. Universo activos en el deporte y para darles la oportunidad de ganar dinero por competir. Es decir es el sitio donde solo los campeones pueden acudir, actualmente los campeones del mundo amateur han agotado sus posibilidades de competir en el mundo amateur y han de dar el salto al profesionalismo. Pues esta es la competición máxima del mundo. El Mr Olympia de la IFBB.La primera competición de Mister Olympia se celebró el 18 de septiembre de 1965 y el vencedor fue Larry Scott (quien también ganó al año siguiente). Debido a que era un deporte minoritario las recaudaciones monetarias fueron insignificantes y el vencedor sólo recibió 1.000 dólares. El premio ha ido aumentando con los años, hasta llegar a los 580.000 dólares de la edición 2006.En 1980 se añadió la competición femenina de culturismo, y posteriormente las de Fitness (1995) y Figuras (2003).Relación de ganadores del Olympia1965 Larry Scott (Estados Unidos)1966 Larry Scott (Estados Unidos)1967 Sergio Oliva (Cuba)1968 Sergio Oliva (Cuba)1969 Sergio Oliva (Cuba)1970 Arnold Schwarzenegger (Austria)1971 Arnold Schwarzenegger (Austria)1972 Arnold Schwarzenegger (Austria)1973 Arnold Schwarzenegger (Austria)1974 Arnold Schwarzenegger (Austria)1975 Arnold Schwarzenegger (Austria)1976 Franco Columbo (Italia)1977 Frank Zane (Estados Unidos)1978 Frank Zane (Estados Unidos)1979 Frank Zane (Estados Unidos)1980 Arnold Schwarzenegger (Austria)1981 Franco Columbu (Italia)1982 Chris Dickerson (Estados Unidos)1983 Samir Bannout (Líbano)1984 Lee Haney (Estados Unidos)1985 Lee Haney (Estados Unidos)1986 Lee Haney (Estados Unidos)1987 Lee Haney (Estados Unidos)1988 Lee Haney (Estados Unidos)1989 Lee Haney (Estados Unidos)1990 Lee Haney (Estados Unidos)1991 Lee Haney (Estados Unidos)1992 Dorian Yates (Reino Unido)1993 Dorian Yates (Reino Unido)1994 Dorian Yates (Reino Unido)1995 Dorian Yates (Reino Unido)1996 Dorian Yates (Reino Unido)1997 Dorian Yates (Reino Unido)1998 Ronnie Coleman (Estados Unidos)1999 Ronnie Coleman (Estados Unidos)2000 Ronnie Coleman (Estados Unidos)2001 Ronnie Coleman (Estados Unidos)2002 Ronnie Coleman (Estados Unidos)2003 Ronnie Coleman (Estados Unidos)2004 Ronnie Coleman (Estados Unidos)2005 Ronnie Coleman (Estados Unidos)2006 Jay Cutler (Estados Unidos)2007 Jay Cutler (Estados Unidos)2008 Dexter Jackson (Estados Unidos)Enlaces externosPágina oficial del Mr. Olympia en inglésHistoria de Mister Olympia en españolbodybuilding photoCategoría:Competiciones de Culturismoar:بطولة مستر أوليمبيا bg:Мистър Олимпия de:Mr. Olympia en:Mr. Olympia fi:Mr. Olympia fr:Mr. Olympia he:מר אולימפיה it:Mister Olympia ja:ミスター・オリンピア lt:Mr. Olympia nl:Mr Olympia pl:Mr. Olympia pt:Mr. Olympia ro:Mr. Olympia ru:Мистер Олимпия sk:Mr. Olympia sv:Mr. Olympia