[[Image:Hw-shakespeare.jpg|thumb|right|170px|William Shakespeare, retrato aparecido en el First Folio.]] First Folio, es el nombre atribuido a la primera publicación de la colección de obras teatrales de William Shakespeare. Contenía 36 obras y fue recopilado por John Heminges y Henry Condell, amigos del bardo, en 1623, siete años después de su muerte. El nombre original es Mr William Shakespeare's Comedies, Histories and Tragedies.Se estima que se realizaron 1.000 copias. El censo más reciente (1995-2000) calcula aún la existencia de 228. Las ventas más recientes (por ejemplo en Oriel College Oxford, 2003) fijan su precio en torno a 3,5 millones de libras esterlinas.Enlaces externosFirst Folio - Versión HTML del First Folio.First Folio En el Proyecto Gutenberg.Of Folios and Facsimiles - Discusión sobre los facsímiles disponibles del Fist Folio.Landmarks in Printing: Shakespeare's First Folio - Biblioteca Británica.Categoría:William Shakespeare Categoría:Obras de William Shakespeareaf:Eerste folio de:Shakespeares Folio en:First Folio fr:Premier Folio hu:Első fólió it:First folio ja:ファースト・フォリオ nl:First Folio pl:Pierwsze Folio ru:Первое фолио zh:第一对开本