  El viking metal es un subgénero nacido del black metal con temas e influencias vikingas.CaracterísticasEl viking metal toma como base el black metal, y en menor medida el folk metal. Existe la creencia equívoca de que una banda de viking metal es toda aquella cuyas letras trataran los temas típicos de este estilo: las costumbres vikingas, los guerreros vikingos, los berserkers, el ásatrú... Este requisito es importante, aunque existen discos de viking metal cuya temática no es la anteriormente descrita. Pero el viking metal tiene más elementos diferenciadores y comunes, entre ellos están el frecuente uso de teclado, el cual amortigua de cierta forma el crudo sonido del black metal tradicional ayudando así a que la atmósfera creada sea menos maligna que la del black metal. El viking metal usa tiempos más relajados, llegando a ser épicos en ciertos momentos, que el black metal y los "blast beats" (batería acelerada clásica del black metal, en castellano significaría "ritmo relámpago") son menos frecuentes. De igual manera las influencias de la música folk son comunes sobre todo con violines y sonido de fondo de ruidos de naturaleza e incluso también de batallas, llevando esto a que los grupos de viking metal oscilen usualmente entre este estilo y el folk metal, siendo las diferencias, a veces, muy sutiles entre ambos estilos. El viking metal, en contraposición a otros movimientos como el black, no busca ambientes deprimentes ni solitarios, versa más bien sobre la épica, el ardor guerrero, las escenas tradicionales vikingas y otras temáticas menos lúgubres.HistoriaIndudablemente Bathory son los pioneros del género. Fue a la mitad de su carrera, sobre el año 1990, cuando discos como Blood Fire Death o Hammerheart vieron la luz. Estos discos incorporaban unos ritmos más lentos que el trabajo anterior del grupo (Bathory es también uno de los pioneros en el Black Metal) y letras arraigadas en la mitología nórdica. Estos discos fueron influencia directa para grupos que debían llegar a mediados de los noventa como Falkenbach, Ensiferum, Manegarm, Enslaved, Einherjer, Mithotyn, Turisas o Thyrfing. Fueron estos grupos los que dieron forma al estilo, añadiendo frecuentes coros de voces masculinas, influencias folk, etc. incluyendo un fuerte sabor vikingo. En el siglo XXI han aparecido numerosas bandas en todas partes del mundo, como Amon Amarth, ejemplo de la fusión de Melodic Death Metal con temática vikinga, que han consolidado a un género que cada vez esta teniendo mayor protagonismo en el panorama metalero.SubgénerosBattle Metal: Similar al Viking Metal, pero trata temas de batallas y épocas medievales, llevan sus propios atuendos los grupos que practican este género, entre ellos el principal es Turisas.Otro subgénero relacionado con el viking metal es el celtic metal, similar respecto con la diferencia de que estos utilizan más instrumentación folk celta y los temas y las letras suelen ir referidos a esta mitología y cultura. Se engloban dentro del Pagan Metal, ya que su temática es pagana al hablar sobre religiones politeístas diferentes al cristianismo. Dos claros ejemplos de este estilo son Skiltron y, ya más influenciados por el folk y por las creaciones de J. R. R. Tolkien, la banda argentina Tengwar (Epic Folk Metal).Véase tambiénGrupos de viking metalEnlaces externosForo en Castellano sobre Viking MetalCategoría:Subgéneros del metalbe:Вікінг-метал bg:Викинг метъл ca:Viking metal cs:Viking metal da:Viking metal de:Viking Metal en:Viking metal fi:Viikinkimetalli fr:Viking metal gl:Troll metal he:ויקינג מטאל hr:Viking metal hu:Viking metal it:Viking metal ja:ヴァイキング・メタル lb:Viking Metal mk:Викиншки метал nl:Viking metal no:Viking metal pl:Viking metal pt:Viking metal ro:Viking metal ru:Викинг-метал simple:Viking metal sl:Viking metal sv:Viking metal tr:Viking metal zh:維京金屬