right|thumb|300px|framed|Trisquel de tres piernas presente en la bandera de la [[Isla de Man.]] left|thumb|200px|Ejemplo de trisquel. El número [[tres, al igual que en otras culturas, aparece constantemente en la celta.]] Para otros significados relacionados con el sistema operativo Trisquel, véase Trisquel GNU/LinuxEl trisquel o trinacria celta es un símbolo geométrico y curvilíneo formado por una hélice de tres brazos en espiral que se unen en un punto central configurando una forma en hélice, al estilo de los simbolos solares, como la esvástica.En la forma griega de las tres piernas (Triskelion - τρισκέλιον )se incluye en el escudo de la Isla de Man, y con una cara central de medusa en el de SiciliaSegún la cultura celta, el trisquel representa la evolución y el crecimiento. Representa el equilibrio entre cuerpo, mente y espíritu. Manifiesta el principio y el fin, la eterna evolución y el aprendizaje perpetuo. Entre los druidas simbolizaba el aprendizaje, y la trinidad Pasado, Presente y Futuro.Según esta cultura, los druidas eran los únicos que podían portar este símbolo sagrado. Como talismán, era utilizado para aliviar fiebres y curar heridas. Se han encontrado numerosos trisqueles en forma de Petroglifos grabados en la piedra; tales vestigios son muy comunes en las Comunidades Autónomas españolas de Galicia, Asturias, Cantabria y País VascoLa estela prerromana en Bizcaia convirtiéndose el citado símbolo en un icono representativo de la Cultura celta, y reproducido en artículos turísticos y de mercadotecnia.También se han encontrado trisqueles prerromanos (trescelas dextrógiras y levógiras) en Vizcaya, en las estelas encontradas en Meñaca, Dima y Zamudio.Otros trisquelesEl trisquel también se puede encontrar en primitivas monedas ibéricas granadinas, con el trisquel por un lado, con las tres piernas y una cara en medio, y en el otro una esfinge o una cabeza masculina con casco; con las grafías Ilibe, Iliberi y Florentia tanto en íbero como en latín. Representa en este caso la unión de tres grupos poblacionales, uno íbero, otro judío y otro latino, sin tener nada que ver con nada celta, remitiéndose al parecer a un origen púnico. Otra diferencia aparte de la cara entre las piernas, es que el sentido de las piernas es inverso al del trisquel celta.ReferenciasVéase tambiénEsvásticaLábaro cántabroLauburuTrisquel (linux)Enlaces externosImagen de una moneda de iliberisCategoría:Símbolosan:Trisquel ast:Trisquel bg:Трискелион ca:Triskell cs:Triskelion da:Triskele de:Triskele en:Triskelion eo:Triskelo et:Triskele eu:Triskel fr:Triskell fy:Triskel gl:Tríscele gv:Tree cassyn he:טריסקל it:Triscele ja:三脚巴 la:Trisceles lt:Triskelionas ms:Triskelion nl:Triskelion no:Triskelion pl:Triskelion pt:Triskle ru:Трискелион scn:Trisceli sv:Triskele tl:Triskelion zh:三曲腿图