thumb|Catedral de Frombork, con la Laguna del Vístula en el fondo. Frombork es un pueblo en el norte de Polonia, en la Laguna del Vístula, provincia de Varmia y Masuria. En el año 2005 tenía una población de 2.528 habitantes.La antigua residencia del astrónomo Nicolás Copérnico, el pueblo y su catedral de 700 años catedral fueron dañados gravemente durante la Segunda Guerra Mundial. Tras la guerra, Frombork fue meticulosamente reconstruido y es otra vez un destino turístico popular.En el año 2005 un equipo de arqueólogos halló la Tumba de Copérnico, en la catedral.Enlaces externos Categoría:Localidades de Poloniacs:Frombork de:Frombork en:Frombork eo:Frombork fr:Frombork it:Frombork jv:Frombork lv:Fromborka nds:Frauenburg nl:Frombork no:Frombork pl:Frombork pt:Frombork ro:Frombork ru:Фромборк sk:Frombork sl:Frombork uk:Фромборк