+  Convención Bautista del Sur center|200pxLemaAlcanzando el mundo para CristoFecha de fundaciónmayo, 1845Lugar de fundaciónAugusta, GeorgiaClasificación principalProtestanteMiembros16 millones (en Estados UnidosLa Convención Bautista del Sur (CBS, en inglés, Southern Baptist Convention o SBC) es una denominación cristiana de tendencia moderadamente conservadorahttp://www.reuters.com/article/politicsNews/idUSN1033434120080610&lt;/ref&gt; originada en los Estados Unidos. El término "del sur" se refiere al hecho de haber sido fundada en el sur de los EE.UU. La Convención Bautista del Sur se convirtió en una denominación en 1845 en Augusta, Georgia, a raíz de una división regional con los Bautistas del Norte sobre la cuestión de la esclavitud en los estados del sur de los Estados Unidos. El nombre "Convención Bautista del Sur" se refiere tanto a la denominación como a su reunión anual de los 'mensajeros', personas que son elegidas por las distintas congregaciones a asistir a la reunión anual como representantes de las iglesias locales. La Convención Bautista del Sur se compone de numerosos organismos incluyendo seis seminarios, dos juntas de misiones y una variedad de otras organizaciones, como el Comité Ejecutivo de los Bautistas del Sur.La Convención Bautista de Sur es la mayor entidad bautista en el mundo, la mayor denominación protestante en los Estados Unidos con más de 16 millones de miembros y más de 42,000 iglesias.http://encyclopedia.com/doc/1P2-9918150.html&lt;/ref&gt; Los Bautistas del Sur hacen hincapié en la importancia de la experiencia de la conversión individual, incluido el bautismo por inmersión en las aguas y el correspondiente rechazo del bautismo infantil. Las iglesias de la Convención Bautista del Sur son evangélicas en la doctrina y la práctica. Algunas creencias específicas sobre la base de interpretación bíblica puede variar un poco debido al sistema de gobierno congregacional que da autonomía a las iglesias Bautistas del Sur locales. Históricamente, los Bautistas del Sur han desempeñado un papel clave en el fomento de la libertad religiosa y la separación de iglesia y estado.Aunque todavía está muy concentrada en el sur de los EE.UU., la Convención Bautista del Sur tiene iglesias a través de todo el país y sus territorios y cuenta con 42 convenciones estatales a partir de una expansión sostenida desde la década de 1940.The Concise Oxford Dictionary of World Religions. "Southern Baptist Convention." http://encyclopedia.com/doc/1O101-SouthernBaptistConvention.html&lt;/ref&gt;HistoriaLlegada al Hemisferio OccidentalLa mayoría de los bautistas de las colonias inglesas en los actuales Estados Unidos llegaron de Inglaterra durante el siglo XVII cuando el rey y el estado persiguen a la iglesia por mantener visiones religiosas disidentes a la oficial. Bautistas como Roger Williams y el doctor John Clarke emigraron a Nueva Inglaterra en los años 1630.La más antigua iglesia Bautista del Sur fue establecida en Charleston, Carolina del Sur en 1682 bajo la dirección del Reverendo William Screven. Una Iglesia Bautista se formó en la colonia de Virginia en 1715 a través del ministerio de Robert Norden, y uno en Carolina del Norte en 1727 a través del ministerio de Paul Palmer. En 1740, hubo cerca de ocho iglesias bautistas en las colonias de Carolina del Norte, Carolina del Sur y Virginia, con un estimado de 300-400 miembros.Baker, Robert A. "Southern Baptist Beginnings," 2001 Baptist History and Heritage Society. Online at: http://www.baptisthistory.org/sbaptistbeginnings.htm&lt;/ref&gt;En la mayoría de Virginia y el sur de las colonias antes de la Revolución, la Iglesia Anglicana fue el estado-iglesia establecido y apoyado por los impuestos generales, como lo fue en Gran Bretaña. El gobierno colonial se opuso a la rápida propagación de los bautistas. Muchos predicadores bautistas fueron procesados por "perturbar la paz" por la predicación sin licencias de la Iglesia Anglicana, particularmente en Virginia. Tanto Patrick Henry como James Madison defendieron los predicadores bautistas antes de la Revolución en los casos considerados importantes para la historia de la libertad religiosa. Madison más tarde tomó sus ideas sobre la importancia de la libertad religiosa a la Convención Constituyente del incipiente estado, donde se garantiza que se incorporaran en la eventual Constitución. Una vez comenzó la Revolución, los bautistas fueron parte importante en la gesta patriótica.Problemas tras su surgimientoA mediados de los años 1800 existían numerosas diferencias en aspectos sociales, culturales y económicos entre los bautistas empresarios del Norte, los agricultores de Occidente, y plantadores del Sur. En 1840 estas diferencias alcanzaron proporciones irreconciliables, las cuales llevaron a la organización de tres sociedades bautistas nacionales: la Convención Trienal (Triennial Convention), la Sociedad de Misiones Locales (Home Mission Society) y la Convención Bautista del Sur.La esclavitud fue el asunto que generó más controversia entre los bautistas. Los primeros bautistas y metodistas evangélicos en el sur antes de la Revolución promovieron el concepto de la igualdad del hombre común ante Dios, que abarcaba los afroamericanos. Se impugnaron las jerarquías de clase y raza, y se instó a los plantadores a abolir la esclavitud.Los bautistas luchaban para establecer un sólido liderato en el sur. La próxima generación de predicadores bautistas se fue integrando a la sociedad. En lugar de impugnar la burguesía acerca de la esclavitud, comenzaron a interpretar la Biblia de manera que apoyaran su práctica. En las dos décadas después de la Revolución, los predicadores abandonaron sus reclamos a los plantadores a que liberaran a sus esclavosChristine Leigh Heyrman, ''Southern Cross: The Beginning of the Bible Belt", Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1998, pp.10-18, 155 Muchos predicadores bautistas incluso querían preservar los derechos de los ministros a ser propietarios de esclavos.The origins of the Southern Baptist Convention: a historiographical&lt;!-- Bot generated title --&gt; La Convención Trienal y la Sociedad de Misiones Locales reafirmaron su neutralidad en cuanto al asunto de la esclavitud.Los bautistas en el estado de Georgia quisieron poner a prueba la supuesta neutralidad de esas entidades al recomendar un propietario de esclavos como misionero de la Sociedad de Misiones Locales en el sur. La junta de la Sociedad se negó a nombrar un esclavista como misionero, decisión que los bautistas del sur vieron como una violación de sus derechos.The Baptist Encyclopedia. Edited by William Cathcart. 2 Vols. Rev. ed. Philadelphia: Louis H. Everts, 1883. Accessible online: http://www.wmcarey.edu/carey/staughton/triennial.htm. Accessed 04–25–2007. La Convención Bautista del Sur no renunció oficialmente a utilizar la Biblia para intentar justificar la esclavitud y la "supremacía" blanca hasta el 20 de junio de 1995 cuando se emitió una &quot;Resolución sobre la Reconciliación Racial&quot;.ReferenciasEnlacesSitio oficial (inglés)Biblioteca y Archivos Históricos de los Bautistas del Sur (inglés)Categoría:Organizaciones religiosasde:Southern Baptist Convention en:Southern Baptist Convention fi:Eteläinen baptistikonventio fr:Convention baptiste du Sud ja:南部バプテスト連盟 nl:Southern Baptist Convention no:Southern Baptist Convention pl:Południowa Konwencja Baptystów pt:Convenção Batista do Sul ru:Южная баптистская конвенция simple:Southern Baptist Convention sv:Southern Baptist Convention tr:Güneyli Baptist Toplumu zh:美南浸信会