[[Imagen:Peter_Paul_Rubens_120b.jpg|thumb|right|250px|'Maximiliano I', por Pedro Pablo Rubens.]]Maximiliano I de Habsburgo (Viena, Austria, 22 de marzo 1459 - Wels, 12 de enero 1519), emperador romano germánico de 1493 hasta su muerte.Archiduque de Austria. Hijo del emperador Federico III y Leonor de Portugal y Aragón, se casó con la heredera de la Casa de Borgoña, la Duquesa María, hija única de [[Carlos el Temerario|Carlos el Temerario]]. Con esta unión obtuvo los Países Bajos y una parte de la Francia actual, mientras que Borgoña permanecía en manos francesas.Maximiliano tuvo dos hijos:Felipe I el Hermoso (1478-1506), rey de Castilla.Margarita de Austria, Archiduquesa de Austria, quien casó primero con el infante don Juan, primogénito de los Reyes Católicos, y luego con Filiberto II duque de Saboya.BiografíaEn 1494, Maximiliano I se casa con Blanca María Sforza (1472-1510), que era descendiente del Rey Juan II de Francia.Es elegido Rey de los Romanos, luego de la muerte de su padre en 1493. El año siguiente comienza la intervención de Francia en Italia, iniciando un largo ciclo de conflictos. Se alía con la Liga de Venecia en 1495, luego con la Santa Liga en 1511, para contener los franceses.En 1508 se proclama emperador electo del Sacro Imperio, con la autorización del Papa Julio II.280px|left|thumb|Maximiliano &amp;nbsp;I y su familia por [[Bernhard Strigel.]] Maximiliano probablemente es más conocido por llevar a cabo la reforma del Reichstag en Worms que concluyó la Reichsreform (Reforma imperial), modificando una parte muy grande de la constitución del ImperioAl fin de reducir las presiones crecientes a que estaban sometidos sus territorios por los tratados hechos entre los gobiernos de Francia, Polonia, Hungría, Bohemia y Rusia, así como para asegurar Bohemia y Hungría para los Habsburgos, Maximiliano se reúne con los reyes de la dinastía Jagellón Vladislao II, rey de Hungría y de Bohemia, y Segismundo I de Polonia en Viena en 1515. Diez años más tarde, puso bajo el control de los Habsburgo al reino de Hungría y de Bohemia, mediante matrimonios arreglados.Le sucedió su nieto Carlos V, pues su hijo Felipe I de Castilla ya había muerto en 1506.Enlaces externos     Maximiliano 01 Maximiliano 01 Categoría:Nacidos en 1459 Categoría:Fallecidos en 1519 Maximiliano I de Habsburgoar:ماكسيمليان الأول إمبراطور الرومانية المقدسة be:Максіміліян I Габсбург bs:Maksimilijan I, car Svetog Rimskog Carstva ca:Maximilià I del Sacre Imperi Romanogermànic cs:Maximilián I. Habsburský da:Maximilian 1. (Tysk-romerske rige) de:Maximilian I. (HRR) en:Maximilian I, Holy Roman Emperor eo:Maksimiliano la 1-a (Sankta Romia Imperio) et:Maximilian I (Saksa-Rooma keiser) fr:Maximilien Ier du Saint Empire fy:Maksimiliaan I he:מקסימיליאן הראשון, קיסר האימפריה הרומית הקדושה hu:I. Miksa német-római császár it:Massimiliano I del Sacro Romano Impero ja:マクシミリアン1世 (神聖ローマ皇帝) la:Maximilianus I lt:Imperatorius Maksimilijonas I mr:मॅक्सिमिलियन पहिला, पवित्र रोमन सम्राट nl:Maximiliaan I van het Heilige Roomse Rijk no:Maximilian I av Det tysk-romerske rike pl:Maksymilian I Habsburg pt:Maximiliano I, Sacro Imperador Romano-Germânico ro:Maximilian I, Împărat Roman ru:Максимилиан I (император Священной Римской империи) sl:Maksimilijan I. Habsburški sr:Максимилијан I Хабзбуршки sv:Maximilian I (tysk-romersk kejsare) sw:Kaizari Maximilian I tr:I. Maximilian (Kutsal Roma İmparatoru) vls:Maximiliaan I zh:馬克西米連一世 (神聖羅馬帝國)