) | lugar_de_nacimiento = Oxford, Reino Unido | país_de_residencia = 17px Inglaterra | campos = Matemática aplicada  Física teórica | institución_de_trabajo =Universidad de Cambridge | alma_mater = Universidad de Oxford  Universidad de Cambridge | supervisor_doctoral = Dennis Sciama | estudiantes_doctorales = Bruce AllenFay DowkerMalcolm PerryBernard Carr Gary GibbonsRaymond Laflamme | conocido_por = Agujeros negrosTeorías cosmológicas  Historia del Tiempo | sociedades = | premios = Premio Príncipe de Asturias (1989)  Medalla Copley (2006) | notas = Stephen William Hawking (Oxford, 8 de enero de 1942) es un físico, cosmólogo y divulgador científico del Reino Unido. Es el actual titular de la Cátedra Lucasiana de Matemáticas (Lucasian Chair of Mathematics) de la Universidad de Cambridge y es miembro de la Real Sociedad de Londres, de la Academia Pontificia de las Ciencias y de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos.Entre las numerosas distinciones que le han sido concedidas, Hawking ha sido honrado con doce doctorados honoris causa y ha sido galardonado con la Orden del Imperio Británico (grado BCE) en 1982, con el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia en 1989 y con la Medalla Copley en 2006.BiografíaSus padres vivían en Londres, y fue en esa ciudad donde su padre se dedicó a la investigación médica. Durante la Segunda Guerra Mundial Londres era un lugar peligroso, y la madre de Stephen fue enviada a la ciudad de Oxford, donde él nació. La familia pronto regresó a Highgate, al norte de Londres, donde Stephen inició sus estudios.En 1950 su padre se traslada al Instituto de Investigación Médica de Mill Hill. Stephen asistió al Instituto para chicas de St Albans (que admitía chicos hasta la edad de 10 años) y a los 11 años cambió al Colegio homónimo. Su padre quería que se presentase a la convocatoria de beca para ir la Escuela Pública de Westminster, sin embargo Stephen estuvo enfermo durante el periodo de los exámenes.En marzo de 1959 Hawking se presenta a las convocatorias de becas con el propósito de estudiar Ciencias Naturales en Oxford; consigue una beca, y se licencia en Física en 1962. Desde Oxford, Hawking se trasladó a Cambridge para iniciar la investigación en relatividad general y cosmología; unas áreas difíciles para alguien con poca base matemática. En aquel tiempo, Hawking había notado que se había vuelto más torpe y físicamente débil, y en las Navidades de 1962 su madre lo convenció para que viese a un médico.A principios de 1963, pasó dos semanas haciéndose pruebas en el hospital, donde le diagnosticaron una enfermedad neuronal motora: la esclerosis lateral amiotrófica o enfermedad de Lou Gehrig. Su estado se deterioró rápidamente y los médicos le pronosticaron que no viviría lo suficiente para acabar su doctorado. Sin embargo, Hawking escribió:Siguió su investigación porque encontró el estímulo de conocer a una chica con la que quería casarse y se dio cuenta que tenía que acabar su doctorado para conseguir un mejor trabajo.thumb|250px|Según Stephen Hawking, en los agujeros negros se viola el [[segundo principio de la termodinámica, lo que dio pie a especulaciones sobre viajes en el espacio-tiempo y agujeros de gusano]] Tras acabar su doctorado en 1966, Hawking consiguió una beca en Cambridge. Al principio, su trabajo fue de investigador, pero más tarde se convirtió en profesor. En 1973, dejó el Instituto de Astronomía y se unió al Departamento de Matemáticas Aplicadas y Física Teórica en Cambridge. Fue Profesor de Física Gravitacional en Cambridge en 1977. En 1979 Hawking fue nombrado Catedrático Lucasiano de Matemáticas en Cambridge; la cátedra de Newton en Cambridge; honor también compartido por Dirac.Entre 1965 y 1970, Hawking trabajó en concreto en la Teoría General de la Relatividad ideando nuevas técnicas matemáticas para estudiarla. Gran parte de su trabajo lo hizo en colaboración con Roger Penrose.Desde 1970, Hawking empezó a aplicar sus ideas previas al estudio de los agujeros negros y descubrió una propiedad notable: usando la Teoría Cuántica y la Relatividad General fue capaz de demostrar que los agujeros negros pueden emitir radiación. El éxito al confirmarlo le hizo trabajar a partir de aquel momento en la unificación de ambas; la relatividad general y la teoría cuántica. En 1971 Hawking investigó la creación del Universo y pronosticó que, después del Big Bang, se crearon muchos objetos supermasivos (del orden de 10^9 ton) del tamaño de un protón. Estos mini-agujeros negros poseían una gran atracción gravitacional controlada por la relatividad general, regido también por que leyes de la mecánica cuántica se aplicarían a objetos pequeños.Otro éxito notable de Hawking fue su propuesta de una topología "sin fronteras" del Universo formulada en 1983 junto a Jim Hartle. Hawking lo explica así: Ya en 1982, Hawking decide escribir un libro divulgativo de Cosmología: "Breve Historia del Tiempo". Sin embargo, Hawking sufre otro ataque: A Hawking se le proporcionó un sistema informático para permitir que tuviese una voz electrónica.Finalmente en 1988 se publicó "Una Breve Historia del Tiempo". El libro batió récords de ventas de una forma difícil de predecir. Como no podía ser de otra manera, Hawking ha recibido gran cantidad de honores; fue elegido miembro de Real Sociedad de Londres en 1974, siendo uno de los más jóvenes, también es miembro de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos. Se le fue concedido el CBE3 en 1982 y fue nombrado Compañero de Honor en 1989, mismo año en que recibió el Premio Príncipe de Asturias. En este año 2008 recibió el premio Fonseca 2008 que se entregó por primera vez el día 27 de septiembre de 2008.Obrathumb|300px|Prof. Stephen Hawking en [[Jerusalén.]] Hawking ha trabajado en las leyes básicas que gobiernan el universo. Junto con Roger Penrose mostró que la Teoría General de la Relatividad de Einstein implica que el espacio y el tiempo han de tener un principio en el Big Bang y un final dentro de agujeros negros. Semejantes resultados señalan la necesidad de unificar la Relatividad General con la Teoría Cuántica, el otro gran desarrollo científico de la primera mitad del siglo XX. Una consecuencia de tal unificación que él descubrió era que los agujeros negros no eran totalmente negros, sino que podían emitir radiación y eventualmente evaporarse y desaparecer. Otra conjetura es que el universo no tiene bordes o límites en el tiempo imaginario. Esto implicaría que el modo en que el universo empezó queda completamente determinado por las leyes de la ciencia.Sus numerosas publicaciones incluyen La Estructura a Gran Escala del Espacio-tiempo con G. F. R. Ellis, Relatividad General: Revisión en el Centenario de Einstein con W. Israel, y 300 Años de Gravedad, con W. Israel. Stephen Hawking ha publicado tres libros de divulgación: su éxito de ventas Breve historia del tiempo, Agujeros negros y pequeños universos y otros ensayos y más recientemente en 2001, El universo en una cáscara de nuez, y en 2005, Brevísima historia del tiempo, una versión revisada y ampliada de su primer best-seller.Actualmente (2008) el cosmólogo considera inevitable un desastre en el planeta en los próximos 100 años y ve el futuro de la especie humana en el espacio.Investigación sobre el origen del universoEn su libro Agujeros negros y pequeños universos y otros ensayos , editado en 1993, afirmó:Alrededor del año 2004 propuso su nueva teoría acerca de las "simas o agujeros negros" un término que por lo general se aplica a los restos de estrellas que sufrieron un colapso gravitacional después de agotar todo su combustible nuclear. Según Hawking, el universo está prácticamente lleno de "pequeños agujeros negros" y considera que estos se formaron del material original del universo.Ha declarado también acerca del origen del universo: Aunque Hawking afirmó bastante sobre los agujeros negros, se equivocó en una cosa muy importante. Los agujeros negros y los "agujeros de gusano" no son una misma cosa, sino que los últimos son lo que Einstein llamó "Brechas en el espacio-tiempo".Su lucha personal contra la esclerosisthumb|Stephen Hawking es un ejemplo de lucha y dignidad frente a la [[Esclerosis Lateral Amiotrófica|ELA. Foto París (22 de mayo, 2006)]] Stephen Hawking está gravemente discapacitado a causa de su enfermedad; la esclerosis lateral amiotrófica (ELA), la cual no le impide mantener su alta actividad científica y pública. Los primeros síntomas de la enfermedad aparecieron durante su estancia en Oxford y finalmente se le diagnosticó ELA a los 21 años, justo antes de su primer matrimonio. En ese momento los médicos le pronosticaron que no viviría más de 2 o 3 años (tiempo de supervivencia normal en esa enfermedad), pero por motivos desconocidos, es de las pocas personas que ha sobrevivido muchos más años, aún padeciendo el progresivo avance de la discapacidad.En 1985 se le practicó una traqueotomía y desde entonces utiliza un sintetizador de voz para comunicarse. Paulatinamente ha ido perdiendo el uso de sus extremidades, así como el resto de la musculatura voluntaria, incluyendo la fuerza del cuello para mantenerse con la cabeza erguida; con todo esto su movilidad es prácticamente nula. La silla de ruedas que utiliza en público está controlada por un ordenador que maneja a través de leves movimientos de cabeza y ojos, que también le permite seleccionar palabras y frases en su sintetizador de voz.CuriosidadesHizo un cameo en Star Trek: The Next Generation, interpretándose a sí mismo en el episodio 6x26 Descenso (I).Una vez, paseando por los escenarios de Star Trek, al pasar por el salón de ingeniería del Enterprise señaló al motor de curvatura ("Warp"), y dijo: «Estoy trabajando en eso».Aparece en los créditos de agradecimiento en el último álbum de Pink Floyd en estudio: The Division bell (1994).Se interpreta a si mismo en la segunda película de animación de Futurama: La bestia con un millón de espaldas creada por Matthew Groening.Stephen Hawking aparece en un episodio de Los padrinos mágicos, "Remy Cajallena Vuelve a las Andadas" Denzel Crocker fue su compañero de clases en 4to grado.Aparece la serie animada del cómic Dilbert como amigo científico de DogbertApareció en un episodio de Los Simpson como miembro de Mensa, estando equipada su silla de ruedas con diversos artefactos estilo Inspector Gadget como un puño flexible o unas aspas giratorias que le permitían volar.En el Laboratorio de Dexter aparece en una especie de sátira emulando la historia de Willy Wonka.También apareció en Padre de Familia (Temporada 4 - Episodio: "Brian vuelve a la Universidad" como Profesor de Matemáticas de Brian en su vuelta a la Universidad, pero desde un sentido "cómico").Aparece en el programa Futurama en una ocasión que se supone que Fry no cae dentro de la máquina de congelación lo que genera una ruptura en el espacio tiempo y es visitado por Hawking en la pizzería donde Fry trabaja, para investigar la causa de esa ruptura que se ha descubierto.Apostó $100 dolares americanos a que el LHC no encontraría el Bosón de Higgs.Apareció en la película Superheroes: La PelículaApareció en un episodio de Los Simpson explicando como es que Bart no ve a el amigo supuestamente imaginario de Homer, siendo que entre Bart y Homer se encuentra un pequeño agujero negro.Véase tambiénColonización espacialFísica TeóricaAgujero negroRadiación de HawkingGeorge EllisAnexo:Astrónomos y astrofísicos notablesReferenciasEnlaces externos Página oficial (en inglés)[http://www.librosmaravillosos.com/historiatiempo/index.html Historia del tiempo] de Stephen Hawking.Stephen Hawking en LecturaliaCinco conferencias sobre el espacio y el tiempoCategoría:Nacidos en 1942 Categoría:Físicos del Reino Unido Categoría:Astrónomos del Reino Unido Categoría:Escritores de divulgación científica Categoría:Premio Príncipe de Asturias de la Concordia Categoría:Premio Wolf en Física Categoría:Medalla Albert Einstein Categoría:Miembros de la Academia Pontificia de las Ciencias Categoría:Medalla Copleyaf:Stephen Hawking ar:ستيفن هوكينغ az:Stiven Hokinq bg:Стивън Хокинг bn:স্টিফেন হকিং ca:Stephen Hawking cs:Stephen Hawking cy:Stephen Hawking da:Stephen Hawking de:Stephen Hawking el:Στήβεν Χώκινγκ en:Stephen Hawking eo:Stephen Hawking et:Stephen Hawking fa:استیون هاوکینگ fi:Stephen Hawking fr:Stephen Hawking ga:Stephen Hawking gl:Stephen Hawking he:סטיבן הוקינג hr:Stephen Hawking ht:Stephen Hawking hu:Stephen William Hawking id:Stephen Hawking io:Stephen Hawking it:Stephen Hawking ja:スティーヴン・ホーキング ko:스티븐 호킹 lb:Stephen Hawking lt:Stephen Hawking lv:Stīvens Hokings ml:സ്റ്റീഫന്‍ ഹോക്കിങ്ങ് mr:स्टीफन हॉकिंग ms:Stephen Hawking nah:Stephen Hawking nl:Stephen Hawking nn:Stephen Hawking no:Stephen Hawking pl:Stephen Hawking pt:Stephen Hawking ro:Stephen Hawking ru:Хокинг, Стивен Уильям simple:Stephen Hawking sk:Stephen Hawking sl:Stephen Hawking sq:Stephen Hawking sr:Стивен Хокинг sv:Stephen Hawking ta:ஸ்டீபன் ஹோக்கிங் te:స్టీఫెన్ హాకింగ్ tg:Стивен Ҳокинг th:สตีเฟน ฮอว์คิง tr:Stephen Hawking uk:Стівен Хокінг ur:سٹیفن ہاکنگ vi:Stephen Hawking yi:סטיווען האקינג zh:史蒂芬·霍金 zh-min-nan:Stephen Hawking zh-yue:霍金