Las cannabáceas (Cannabaceae) son una familia de hierbas erectas o sarmentosas, sin látex que agrupa siete géneros (ver cuadro).Presentan hojas opuestas. En Cannabis son alternas por arriba. Pueden ser palmatilobuladas (Humulus) o palmaticompuestas (Cannabis) con estípulas libres y persistentes.Las flores son pequeñas y anemófilas, pudiendo ser monoicas o dioicas. Se presentan en inflorescencias cimosas, las masculinas son paniculiformes, y con muchas flores, mientras que las femeninas son más compactas y paucifloras.Las flores masculinas presentan 5 sépalos con 5 estambres antisépalos, siendo el polen triporado, también puede ser 2,4,6 porado.Las flores femeninas presentan un corto cáliz tubular y membranoso que encierra al ovario, éste presenta 2 carpelos unidos en un ovario unilocular con 2 estigmas alargados. Los primordios seminales anátropos y solitarios.El fruto puede ser un aquenio o una nucela pequeña. El cáliz es persistente en Humulus.Enlaces externos Categoría:Cannabaceaeca:Cannabàcia da:Hamp-familien de:Hanfgewächse en:Cannabaceae eo:Kanabacoj fa:شاهدانگان fi:Hamppukasvit fr:Cannabaceae hu:Kenderfélék is:Humlaætt it:Cannabaceae ja:アサ科 ko:삼과 lt:Kanapiniai lv:Kaņepju dzimta nl:Hennepfamilie no:Hampfamilien pl:Konopiowate pt:Cannabaceae ru:Коноплёвые sv:Hampväxter tr:Kendirgiller vi:Họ Gai dầu zh:大麻科