Esta página es sobre la letra griega '''tau'. Para la letra del alfabeto latino representada con un glifo similar ver T.''left|100px Tau (Τ τ) es la decimonovena letra del alfabeto griego. El nombre de la letra en griego es Ταυ, que se pronuncia taf en griego moderno.En el sistema de numeración griega tiene un valor de 300.τ es usada como símbolo de:El par, torque, torca o momento de fuerza, producto vectorial de la fuerza por la distancia, que también se suele representar con la letra M.La componente tangencial de las tensiones producidas en sólidos deformables bajo la aplicación de una fuerza.Una partícula subatómica del grupo de los leptones, conocida como partícula tau en física. También se utiliza para representar la vida media de una muestra radiactiva.En economía, principalmente en modelos macroeconómicos, suele emplearse para designar a los impuestos cobrados por el Estado.La cruz (tau franciscana) utilizado por los franciscanos.La Tau «T» es la última letra del alfabeto hebreo. Decimonona letra del alfabeto griego, que corresponde a la que en el nuestro se llama «te». Pero es también una señal o signo, todo un símbolo.El signo «taw» - «tau» en la BibliaEn medio del nombre de fray León, entre la «e» y la «o» se encuentra el trazo vertical de la letra tau, cuyas líneas transversales son más cortas y finas.Categoría:Alfabeto griegoEnlaces externosMisticismo del símbolo tau.als:Τ ar:تاو arc:Τ br:Tau (lizherenn) bs:Tau ca:Tau (lletra grega) cs:Tau (písmeno) cy:Tau da:Tau de:Tau (Buchstabe) el:Ταυ en:Tau eo:Taŭo (litero) eu:Τ fi:Tau fr:Tau ga:Tó gd:Tau gl:Tau he:טאו (אות) hr:Tau ht:Τ hu:Tau id:Tau is:Tá (bókstafur) it:Tau (lettera) ja:Τ ka:ტაუ (ასო) ko:Τ ku:Tau la:Tau lt:Tau (raidė) ms:Tau nds:Tau nl:Tau (letter) nn:Bokstaven Tau no:Tau (bokstav) pl:Tau pt:Τ ru:Тау (буква) sh:Tau simple:Tau (letter) sk:Tau sl:Tau sv:Tau th:เทา (อักษรกรีก) tr:Τ uk:Тау (літера) zh:Τ