Manderlay es la segunda película de la trilogía Estados Unidos: tierra de oportunidades del director danés Lars von Trier. En ella se trata de profundizar sobre las raíces del racismo.SinopsisLa acción arranca pocos días después del final de Dogville. Grace viaja a Alabama, en el sur de los Estados Unidos, donde encuentra una plantación de algodón, Manderlay, en la cual todavía rige la esclavitud. Grace consigue liberar a los esclavos, y decide quedarse para establecer una comunidad democrática... con muy malos resultados.Tras comprobar las condiciones de trabajo en la plantación, abandona a su padre gangster para tomar el control de la misma, aboliendo la situación esclavista y 'castigando' a los antiguos opresores. Antes de morir, el ama de la plantación le entrega un libro, el libro del ama, en el que se explican las normas que los esclavos han de cumplir.Cerca del final de la película, se explica que esa comunidad seguía viviendo en esos terminos por deseo propio y que ese mismo libro había sido redactado por los miembros de la plantación, libres y esclavos.Tras enterarse, Grace es obligada, por los propios esclavos de Manderlay, a tomar el control volviendo a oprimirlos y al final se ve obligada a huir de la plantación.AnálisisAl igual que su predecesora, Dogville, esta rodada sin apenas decorado, usando sencillamente aquellos objetos imprescindibles para el argumento y sustituyendo paredes y puertas por marcas en el suelo similares a las de tiza en una pizarra.CuriosidadesEsta película es criticada principalmente por el hecho de que para una escena se asesinara a un asno realmente. La escena finalmente fue eliminada debido a que Von Trier fue muy criticado y la gente comenzó a echarse encima suyo. Von Trier intentó arreglarlo en vano, diciendo que importa más la libertad de expresión de las personas que la vida o muerte de un animal, algo que disgustó a mucha gente. Curiosamente, el movimiento Dogma 95, del cual es fundador, tiene un mandamiento en el que dice que no se puede incluir muertos.También sería bueno mencionar que la película no es realizada dentro del movimiento Dogma95.ca:Manderlay da:Manderlay de:Manderlay en:Manderlay fr:Manderlay gl:Manderlay it:Manderlay ja:マンダレイ nl:Manderlay pl:Manderlay pt:Manderlay ru:Мандерлей (фильм) sv:Manderlay