[[Image:Dedekind.jpeg|thumb|Richard Dedekind creador de la recta real ]] Julius Wilhelm Richard Dedekind (6 de octubre de 1831 - 12 de febrero de 1916), matemático alemán.Dedekind nació en Brunswick (Braunschweig en alemán), el más joven de los cuatro hijos de Julius Levin Ulrich Dedekind. Vivió con Julia, su hermana soltera, hasta que falleció en 1914; él mismo, también quedó soltero. En 1848 entró en el Colegium Carolinum de su ciudad natal, y en 1850, con sólidos conocimientos de matemáticas en la Universidad de Gotinga (Göttingen en alemán).En los departamentos de matemáticas y física de aquella universidad, Dedekind aprendió matemáticas, siendo uno de sus principales profesores Moritz Abraham Stern, y también física de la mano de Wilhelm Weber. Su tesis doctoral, supervisada por Gauss se tituló Über die Theorie der Eulerschen Integrale (Sobre la teoría de las Integrales eulerianas), y aunque en ella no se reflejaba el talento que mostró en sus trabajos posteriores, Gauss supo apreciar el don de Dedekind para las matemáticas. Dedekind recibió su doctorado en 1852 siendo el último alumno de Gauss, y trabajó a continuación en una tesis de habilitación, que era necesaria en Alemania para obtener la "venia docendi".Durante los siguientes años, estudió la teoría de los números y otras materias con Gustav Dirichlet al que le uniría una gran amistad. Para ampliar sus conocimientos, abordó el estudio de las funciones abelianas y elípticas de la mano del genial Bernhard Riemann. Solo tras estas experiencias, que siempre consideró fundamentales en su formación, encontró al fin sus campos de trabajo principales: el álgebra y la teoría de números algebraicos. Se dice de él que fue el primero en impartir clases universitarias sobre la teoría de las ecuaciones de Galois. Fue además el primero en comprender el significado fundamental de las nociones de grupo, cuerpo, ideal en el campo del álgebra, la teoría de números y la geometría algebraica.Sus cortaduras zanjan definitivamente el problema de la fundamentación del análisis al definir el conjunto de los números reales a partir de los racionales. En su magistral artículo de 1872, Dedekind caracterizó los números reales como un cuerpo ordenado y completo, y ofreció un desarrollo de toda la cuestión que es un modelo de organización y claridad.Su trabajo sobre los números naturales fue también fundamental, sentando bases para la teoría de conjuntos y dando una fundamentación muy rigurosa de los llamados Axiomas de Peano (publicados por el italiano un año más tarde).Con ser importantes, esas no fueron las contribuciones principales de Dedekind a la matemática pura: trabajó toda su vida en la teoría de números algebraica, que en buena medida creó.BibliografíaR. Dedekind -- ¿Qué son y para qué sirven los números?, y otros escritos. Edición de J. Ferreirós. Madrid, Alianza, 1997.S. W. Hawking (ed) -- Dios creó los números. Barcelona, Crítica, 2007. Incluye los trabajos sobre números naturales y reales.Enlaces externos Categoría:Matemáticos de Alemania Categoría:Geómetras Categoría:Nacidos en 1831 Categoría:Fallecidos en 1916bg:Рихард Дедекинд bn:রিচার্ড ডেডেকিন্ড cs:Richard Dedekind de:Richard Dedekind en:Richard Dedekind eo:Julius Wilhelm Richard Dedekind fa:ریچارد ددکیند fi:Richard Dedekind fr:Richard Dedekind he:ריכרד דדקינד ht:Richard Dedekind hu:Richard Dedekind it:Richard Dedekind ja:リヒャルト・デーデキント ka:რიხარდ იულიუს ვილჰელმ დედეკინდი ko:리하르트 데데킨트 la:Richardus Dedekind nl:Richard Dedekind no:Richard Dedekind pl:Richard Dedekind pms:Richard Dedekind pt:Richard Dedekind ru:Дедекинд, Юлиус Вильгельм Рихард sl:Julius Wilhelm Richard Dedekind sr:Јулијус Вилхелм Рихард Дедекинд sv:Richard Dedekind tr:Richard Dedekind uk:Ріхард Дедекінд zh:理查德·戴德金 zh-classical:戴德金