El grupo de los anfígenos, o calcógenos, es el grupo 16 o VIA de la tabla periódica de los elementos, formado por los siguientes elementos: Oxígeno (O), Azufre (S), Selenio (Se), Telurio (Te) y Polonio (Po). El término anfígeno significa formador de ácidos y bases.Aunque todos ellos tienen seis electrones de valencia, sus propiedades varían de no metálicas a metálicas, en cierto grado conforme aumenta su número atómico.El Oxígeno y el Azufre se utilizan ampliamente en la industria y el Telurio y el Selenio en la fabricación de semiconductores.Categoría:Elementos químicos por grupoar:مجموعة كالكوجين ast:Elementos del grupu 16 bg:Халкоген bs:Halkogeni elementi ca:Calcogen cs:Chalkogen de:Chalkogene en:Chalcogen eo:Elemento de grupo 16 eu:Anfigeno fi:Happiryhmä fr:Chalcogène it:Elementi del gruppo 16 ja:第16族元素 ko:16족 원소 la:Chalcogenica lmo:Calcògen nds:Chalkogen nl:Zuurstofgroep nn:Chalkogen pl:Tlenowce pt:Calcogênio qu:Ch'uqichaq ru:Халькогены sh:16. grupa hemijskih elemenata sk:Chalkogény sl:Halkogen sr:16. група хемијских елемената sv:Syregruppen sw:Kundi la Halkojeni th:แชลโคเจน tr:Kalkojen vi:Nhóm nguyên tố 16 zh:氧族元素