Mirwais Ahmadzaï (n. Lausana, Suiza, 23 de octubre de 1960), más conocido como Mirwais, es un productor discográfico y compositor suizo, radicado en París, y uno de los principales exponentes de la música progressive francesa. Hijo de padre afgano y madre italiana, formó parte del disuelto grupo Taxi Girl en los años 1980. Fue re-descubierto por Madonna a fines de los 1990 cuando él envió un demo a su entonces sello discográfico Maverick Records.Fue contratado por el sello Sony para el álbum de estudio Production, el cual incluyó una colaboración de Madonna en la canción "Paradise (not for me)". Del disco también se desprendieron los exitosos sencillos "Disco science" y "Naive song". La primera fue incluida en la película de Guy Ritchie Snatch. En 1996, colaboró con la cantante quebequesa Carole Laure en su álbum de música electrónica Sentiments naturels.Taxi Girl y Juliette et les IndependentsConocido en su patria por casi dos décadas, Mirwais fue guitarrista del grupo de punk Taxi Girl durante ocho años antes de formar el conjunto Juliette et les Independents con su novia Juliette.Carrera como solistaProduction es un álbum de larga duración que Mirwais lanzó como solista en agosto de 2000. Diez años antes, lanzó otro disco de estudio como solista, titulado Mirwais.Junto a Madonna150px|thumb|Madonna Madonna reclutó a Mirwais para que colaborara escribiendo y produciendo para tres de sus álbumes de estudio: Music (2000), American life (2003) y Confessions on a dance floor (2005). "Nobody knows me" es una de las canciones favoritas de Madonna, realizando un remix de ella, incluyéndola en su gira de conciertos Re-Invention Tour e interpretándola en su álbum en vivo I'm going to tell you a secret. Del disco Confessions on a dance floor, Mirwais co-produjo "Future lovers", la cual Madonna eligió para abrir sus conciertos de la gira Confessions.Mirwais contribuyó con las siguientes canciones de los álbumes de Madonna:Music (2000): "Music", "Impressive instant", "Nobody's perfect", "Paradise (not for me)", "Don't tell me" y "I deserve it".American life (2003): "American life", "Love profusion", "Hollywood", "Nobody's know me", "Mother and father", "I'm so stupid", "Intervention" y "Die another day".Confessions on a dance floor (2005): "Future lovers", "Let it will be" y "Fighting spirit".Además, Mirwais estuvo envuelto en la escritura y producción de la canción principal de la película Die another day, co-escrita e interpretada por Madonna. El álbum Music fue nominado a tres premios Grammy, incluyendo en la categoría "Álbum de año". La canción "Music" ganó varios premios MTV Europe Music Awards. El tema "Die another day" estuvo nominado para un premio Globo de Oro en la categoría "Mejor productor musical del año" (Mirwais).FischerspoonerMirwais co-produjo las canciones "Cloud" y "Never win" del segundo álbum de estudio del grupo Fischerspooner, Odissey, lanzado en el año 2005.Y.A.S.Y.A.S. es el proyecto musical donde Mirwais participa junto a la cantante árabe Yasmine Hamdan. En el álbum, lanzado a comienzos de 2008, todas las cancniones son interpretadas por Hamdan.Mirwais en la cultura popularLa canción "Naive song", de su álbum Production, fue utilizada en la apertura de la serie de televisión francesa Clara Sheller. Además, fue incluida en un comercial de iMac de Apple.La canción "Disco science" fue usada en un comercial de Victoria's Secret protagonizado por Gisele Bündchen. También formó parte de la banda sonora de la película Snatch en el año 2000.El tema "Love profusion" fue utilizado en un anuncio de Esteé Lauder para promover el perfume Beyond Paradise."Hollywood" formó parte de un medley junto a la canción "Into the groove", de Madonna, para un comercial protagonizado por la ropia Madonna y Missy Elliot.En Production, el tema V.I. (The Last Words She Said Before Leaving) utiliza quizás a modo de tributo el loop base del tema - una nota simple de guitarra - Melody, primer corte del disco de Serge Gainsbourg, de su trabajo más influyente, Histoire de Melody Nelson, fue lanzado en 1971. Este álbum conceptual, producido y arreglado por Jean-Claude Vannier, estaba principalmente basado en Lolita, la novela de Vladimir Nabokov. Artistas como Air, David Holmes, Mika y Beck se han declarado influidos por este disco.Enlaces externosSitio web oficial (en inglés y francés)Proyecto Y.A.S. en MySpace (en inglés)Sitio oficial de Taxi Girl (en francés)Mirwais en Rolling Stone (en inglés) Categoría:Personas vivas Categoría:Nacidos en 1960 Categoría:Música electrónica Categoría:Compositores de Suecia Categoría:Compositores de Franciade:Mirwais en:Mirwais Ahmadzaï fr:Mirwais Stass hu:Mirwais Ahmadzaï ka:მირვეის აჰმადზაი nl:Mirwais pl:Mirwais Ahmadzaï ru:Ахмадзай, Мирвэ