El hidróxido de potasio es un compuesto químico inorgánico de fórmula KOH, también conocido como potasa cáustica; tanto él como el hidróxido de sodio (NaOH), son bases fuertes de uso común. Tiene muchos usos tanto industriales como comerciales. La mayoría de las aplicaciones explotan su reactividad con ácidos y su corrosividad natural. Se estiman en 700 000 a 800 000 toneladas la producción de hidróxido de potasio en 2005 (del NaOH se producen unas cien veces más).H. Schultz, G. Bauer, E. Schachl, F. Hagedorn, P. Schmittinger “Potassium Compounds” in Ullmann’s Encyclopedia of Industrial Chemistry, 2005, Wiley-VCH, Weinheim. "Caustic Potash." Oxy.com Retrieved on January 24 2008. "Potassium Hydroxide." MSDS Retrieved on January 24Propiedades y EstructuraEl hidróxido de potasio se presenta comercialmente como bolitas traslúcidas. El KOH es higroscópico y absorbe agua de la atmósfera por lo que termina por disolverse al aire libre. Por ello, el hidróxido de potasio contiene cantidades variables de agua (así como carbonatos, ver debajo). Su disolución en agua es altamente exotérmica, con lo que la temperatura de la disolución aumenta, llegando incluso, a veces, al punto de ebullición.External linksNewscientist article dn10104MSDS from JTBakerReheis http://www.genchemcorp.com/products/kchloride.shtmlReferenciasCategoría:Hidróxidos Categoría:Compuestos de potasio Categoría:Substancias delicuescentes Categoría:Basesar:هيدروكسيد البوتاسيوم bg:Калиева основа bs:Kalijum hidroksid ca:Hidròxid de potassi cs:Hydroxid draselný da:Kaliumhydroxid de:Kaliumhydroxid en:Potassium hydroxide et:Kaaliumhüdroksiid fi:Kaliumhydroksidi fr:Hydroxyde de potassium gl:Hidróxido de potasio he:אשלגן הידרוקסידי hu:Kálium-hidroxid it:Idrossido di potassio ja:水酸化カリウム lt:Kalio šarmas lv:Kālija hidroksīds ms:Kalium hidroksida nl:Kaliumhydroxide no:Kaliumhydroksid pl:Wodorotlenek potasu pt:Hidróxido de potássio ru:Гидроксид калия sr:Калијум хидроксид sv:Kaliumhydroxid th:โพแทสเซียมไฮดรอกไซด์ tr:Potasyum hidroksit zh:氢氧化钾