 thumb|280px|right|Graslei thumb|280px|right|Trolebús sobre el Sint-Michielshelling Gante (en neerlandés, Gent; en francés, Gand) es la capital de Flandes Oriental, Bélgica.Esta región estuvo habitada en tiempos de los celtas. Etimológicamente, el nombre Gante viene de la palabra celta 'ganda', que hace referencia a la convergencia, por ejemplo, de los dos ríos entre los que esta ciudad se encuentra. Está situada en la confluencia del río Lys (Leie en flamenco) con el Escalda.En el siglo XVI fue, después de París, la ciudad medieval más grande de Europa al norte de los Alpes. En la historia era una ciudad de rebelión contra los impuestos altos y batallas por los derechos civiles. Actualmente es la ciudad flamenca con mayor número de edificios históricos, una intensa vida cultural y una situación privilegiada, entre Brujas y Bruselas y a media hora de ambas en tren. A 1 de enero de 2007, Gante contaba con 235.143 habitantes. La superficie total es de 157,69 km², con una densidad de población de 1.421,65 habitantes por km². Es el cuarto municipio belga en cuanto al número de habitantes.El municipio de Gante abarca los pueblos de Afsnee, Desteldonk, Drongen, Gentbrugge, Ledeberg, Mariakerke, Mendonk, Oostakker, Sint-Amandsberg, Sint-Denijs-Westrem, Sint-Kruis-Winkel, Wondelgem y Zwijnaarde. El idioma oficial en Gante es el neerlandés. Pero la cultura políglota de sus habitantes ofrece la posibilidad de hablar en francés, inglés y alemán.Gante ofrece, aparte de su interés arquitectónico, museos, muchas tiendas, restaurantes y una vida nocturna emocionante con numerosos conciertos. Cualquier noche es buena para disfrutar de un concierto de jazz gratuito en algunos de los numerosos bares que existen en la ciudad.La ciudad puede ser descubierta en barco (a través de los canales), en bici o bien a pie ya que sus no muy extensas dimensiones lo hacen posible de forma agradable si uno resiste el frío con buen humor.Gante conserva un casco histórico antiguo muy bien preservado, donde podemos encontrar muchas cosas interesantes. Desde castillos medievales -Gravensteen (Castillo de los Condes) y Geerard de Duvel Steen (Castillo de Gerardo el Diablo)- hasta iglesias góticas -Catedral de San Bavón, o Sint Baaf en neerlandés- pasando el Belfort (torre campanario -de 95 m de altura-) o por numerosas plazas y parques. Asimismo podemos encontrar 18 museos en toda la ciudad, entre los que destaca el SMAK -museo de arte contemporáneo situado en uno de los parques más bonitos de la ciudad como es Citadelpark. Con su alcázar medieval y la catedral de San Bavón, donde se puede ver la obra maestra de Jan van Eyck Adoración del cordero místico. Es una ciudad muy importante en el sentido económico porque por el canal de Gante a Terneuzen los barcos pueden llegar desde el mar hasta el puerto. Es ciudad universitaria -cerca de 45.000 estudiantes- y centro turístico e industrial de Flandes Oriental. Anualmente se celebran en la segunda quincena de julio, durante 10 días, las Fiestas de Gante. Consideradas las mayores celebraciones callejeras de Europa.National Geographic Traveler es una publicación de referencia para todos los que aprecian los viajes, la buena fotografía y el periodismo profundo. A finales de noviembre de 2008, esta revista publicó una selección con los 109 destinos más auténticos del planeta. El centro histórico de Gante ha recibido el tercer puesto. ¡Toda una sorpresa! Y no porque no se supiera que Gante es una ciudad auténtica y genuina llena de tesoros artísticos, monumentos y edificios excelentemente conservados, sino porque ahora es reconocida como tal. Lo que es más: se elogia a la ciudad por su «maravillosa mezcla de un pasado magnífico con una ciudad contemporánea y vibrante». Como Gante sólo está precedida en la lista por la región de Wachau, en Austria, y por el entorno del Canal Rideau, en la provincia canadiense de Ontario, se puede decir que es la ciudad mejor valorada de la lista, dejando atrás prestigiosos destinos como Lyon, York, Dublín, Estambul, Ciudad del Cabo, Munich y muchas otras.HistoriaLa ciudad fue residencia de los Condes de Flandes, por lo que Carlos I nació en ella. Hoy día no queda rastro del castillo donde el emperador vio la luz, pero sí del Gravensteen o Castillo de los Condes, construido en el S. XII y reconstruido a finales del XIX y principios del XX. Se trata de una impresionante fortaleza en pleno centro de la ciudad, rodeada por un foso. A lo largo de la historia fue residencia de los Condes de Flandes, Casa de la Moneda, prisión e incluso fábrica de algodón. Desde lo alto de sus torres divisamos un maravilloso panorama de la ciudad.ClimaGante tiene un clima no muy agradable aunque los inviernos no son tan fríos. Llueve bastante; también en verano puede ser nuboso. Los meses calurosos son julio y agosto, temperaturas medias en invierno de 0° a 10°C; y del verano de 20° a 25°C.TransporteEl acceso en coche se hace realmente fácil, ya que a ella llegan las autopistas E17 y E40. También hay paradas de trenes tanto nacionales como internacionales (Estaciones ferroviarias de Sint-Pieters y Dampoort). Todo esto da como resultado una buena comunicación de la ciudad con el resto de municipios y también con el resto de países que se encuentran alrededor de ella.Véase tambiénFlandes OrientalPolíptico de GanteCarlos I de EspañaJuan de GanteKAA GentCatedral de San BavónUniversidad de GanteEnlaces externosOfficial website - Web oficial de GanteVisit Gent (español)Como moverse por Gante (español).Imágenes de Gante360˚ Panoramas de Gante Imágenes en 360˚ del centro de GanteInformación turística en FlandesSitio oficial de la Universidad de GanteCategoría:Localidades de Bélgicaaf:Gent ang:Gænt ar:خنت ast:Gante bg:Гент br:Gent ca:Gant cs:Gent cy:Gent da:Gent de:Gent el:Γάνδη en:Ghent eo:Gento (urbo) et:Gent eu:Gent fi:Gent fr:Gand fy:Gint gl:Gante - Gent he:גנט hu:Gent id:Gent io:Gent is:Gent it:Gand ja:ヘント ka:გენტი la:Gandavum lb:Gent li:Gent lt:Gentas lv:Ģente mn:Гент na:Ghent nl:Gent nn:Gent no:Gent oc:Gant pl:Gandawa pt:Gante ro:Gent ru:Гент simple:Ghent sr:Гент sv:Gent tr:Gent vls:Gent vo:Ghent zea:Gent zh:根特