  |
 Car number = 7 |
 Team = [[Renault F1|ING Renault F1 Team]] |
 Races = 123 |
 Championships = 2 ([[Anexo:Temporada 2005 de Fórmula 1|2005]], [[Anexo:Temporada 2006 de Fórmula 1|2006]]) |
 Wins = 21 (17,07%) |
 Podiums = 52 (42,28%) |
 Poles = 17 (13,82%) |
 Fastest laps = 11 (8,94%) |
 First race = [[Gran Premio de Australia de 2001]] |
 First win = [[Gran Premio de Hungría de 2003]] |
 Last season = 2008 |
 Last position = 5º (61 pts) |Fernando Alonso Díaz (29 de julio de 1981 en Oviedo, España), piloto de Fórmula 1.Vida personalAlonso tiene una hermana mayor, Lorena. El padre de Alonso, José Luis, un piloto amateur de karts, quería transmitir su pasión a sus hijos. Construyó un kart, originalmente para Lorena, de ocho años pero, a diferencia de su hermano de tres, no mostró interés en el deporte.De plebeyo a rey. Cómo llegó Alonso a ser el campeón más joven de la historiaEl piloto es actualmente la pareja de Raquel del Rosario, la vocalista de la banda española de pop El sueño de Morfeo. En noviembre de 2006 surgió un rumor que afirmaba que la pareja había contraído matrimonio, pero desde entonces esta afirmación se ha negado.Actualmente reside en Oxford, Inglaterra, Reino Unido, y posee una casa cerca del Lago de Ginebra, en Suiza.Inicios en kartsthumb|left|200px|Primer kart de Fernando Alonso. Fernando Alonso inició su carrera en el mundo del motor con tres años, viendo a su ídolo de la infancia Ayrton Senna, cuando su padre le regaló un kart que él mismo había construido. Ese año ganó su primera carrera e inició un entrenamiento a la salida del colegio junto a su padre, el cual ejerció de mánager y mecánico. Un año más tarde obtuvo la licencia oficial de la Real Federación Española de Automovilismo.En 1988, con 7 años, obtuvo su primer triunfo en una competición oficial, el campeonato infantil de Asturias, ganando las ocho carreras de que constaba la prueba. Un año más tarde, en 1989, volvió a proclamarse campeón de karts de Asturias y Galicia.Debido a los cambios de categoría la familia no se podía hacer cargo de los gastos que acarreaban las carreras. Cerca del abandono, el importador de karts Genís Marcó se encargó de la financiación: proporcionaba los karts, buscaba patrocinadores o ejercía él mismo como tal, salvando la carrera deportiva de Fernando Alonso. En 1991, se proclama campeón de Asturias y del País Vasco en categoría cadetes, alcanzando el subcampeonato de España aun sin participar en todas las carreras. Fue campeón de España en 1993 y 1994 como junior, lo que le permitió competir en el Campeonato del Mundo al año siguiente, becado por la Real Federación Española de Automovilismo. En dicho campeonato quedó tercero, por delante de Kimi Räikkönen entre otros.En 1996 se proclamó campeón de España, del Trofeo Estival de Italia, del Marlboro Grand Prix y del Campeonato del Mundo Júnior.Coupe Des 5 Continents Junior CIK-FIA 1996 Final Ranking Al año siguiente, vence en los campeonatos de España, Italia y Europa en la categoría Internacional A. En 1998 vuelve a ganar el campeonato de España, el Trofeo París-Bercy, el campeonato Industria de Italia y el Open Ford.Pasos hacia la Fórmula 1thumb|right|200px|Coche de Fórmula Nissan de Fernando Alonso. En 1999 entró en escena el ex-piloto de Minardi Adrián Campos, que se convertiría en su mánager. Lo ficha como sustituto de Marc Gené en la Fórmula Nissan, en la que Alonso logra 9 poles, 8 vueltas rápidas y 6 victorias que a la postre le otorgaron el campeonato Euro Open Movistar.De la Fórmula Nissan pasó a la Fórmula 3000 en el equipo Astromega, donde se juntó con pilotos de gran categoría quedando solo por detrás de Bruno Junqueira, ganador de la edición, Nicolas Minassian y Mark Webber. Alonso obtuvo la pole y ganó en la carrera de Bélgica y quedó segundo en la de Hungría, quedando cuarto en la clasificación general en el año de su debut y único en el que estuvo.Fórmula 1left|thumb|130px|Casco de Alonso en [[Minardi.]]Minardi ([[Anexo:Temporada 2001 de Fórmula 1|2001]])Seguidamente pasó a la Fórmula 1 fichado por Renault pero cedido a Minardi como piloto oficial. Con Minardi debutó en el Gran Premio de Australia de 2001, siendo el tercer piloto más joven en hacerlo. Su mejor clasificación con Minardi fue un 10º puesto en el Gran Premio de Alemania. En el Gran Premio de Japón llegó a adelantar al Toyota de Olivier Panis y quedar por delante del Jordan-Honda de Heinz-Harald Frentzen.Renault ([[Anexo:Temporada 2002 de Fórmula 1|2002]]-[[Anexo:Temporada 2006 de Fórmula 1|2006]])[[Anexo:Temporada 2002 de Fórmula 1|2002]], probadorEn el año 2002, finalizó su cesión a Minardi y fue recuperado por Flavio Briatore como piloto probador de Renault. Al año siguiente, se convirtió en piloto oficial del equipo en detrimento de Jenson Button, que fichó por BAR. Alonso siempre ha dicho que lamenta ese año de probador, ya que fue un año perdido donde hubiera podido competir.[[Anexo:Temporada 2003 de Fórmula 1|2003]], la primera victoriaSu primera carrera con Renault se saldó con un séptimo puesto en Australia. El 22 de marzo de 2003 se convirtió en el piloto más joven en lograr una pole position y un podio en Fórmula 1, con 21 años, en el Gran Premio de Malasia. En el Gran Premio de Brasil de 2003 sufrió el accidente más grave en su estancia en la Fórmula 1 al colisionar en la vuelta 55 con una rueda del coche de Mark Webber, que había sufrido un accidente anteriormente y había esparcido los restos de su monoplaza por la pista. Sin embargo, este percance no le impidió conseguir un nuevo podio, pues la carrera se dio por finalizada con su accidente, y las posiciones finales fueron establecidas en una vuelta anterior al accidente.En la siguiente carrera, el Gran Premio de San Marino queda en sexta posición. En el Gran Premio de España ocupa el segundo escalón del podio. Tras esto llega su primera retirada en Renault, cuando en el Gran Premio de Austria rompía el motor cuando marchaba en los puntos tras salir desde boxes. Después de este fiasco logra una quinta posición en Mónaco y dos cuartos puestos consecutivos en las carreras de Canadá (donde consigue también su primera vuelta rápida) y Europa. Después de esta buena racha se producen dos abandonos consecutivos en los Grandes Premios de Francia y el Reino Unido. En el Gran Premio de Alemania queda de nuevo cuarto.El 24 de agosto del mismo año, en el Gran Premio de Hungría, logró ser el piloto más joven en ganar un Gran Premio, con 22 años. En el Gran Premio de Italia consigue su último punto de la temporada 2003 acabando octavo tras salir último y sufrir un accidente en la salida. En el Gran Premio de los Estados Unidos sufre una avería en el motor. En la última carrera de la temporada, el Gran Premio de Japón, también rompió el motor cuando iba en la segunda plaza. Finalizó la temporada 2003 en la sexta posición del Mundial de Pilotos. Ya entonces Briatore, en una entrevista, dejó entrever los planes de Renault de ir a más y luchar por el título en el 2005. Más tarde veríamos que solo hubo que esperar al 2004.[[Anexo:Temporada 2004 de Fórmula 1|2004]], la confirmaciónLa temporada 2004 de Fórmula 1 comenzó bien para el piloto asturiano, ya que finalizó tercero la primera carrera en Melbourne. Mediada la temporada, Alonso logró una pole y un segundo puesto en Magny Cours. Poco más tarde, consiguió otros dos podios consecutivos en Hockenheim y Hungaroring. No sumó ninguna victoria aquella temporada; sin embargo, acabó la temporada con más puntos que en 2003, logrando el quinto puesto en el campeonato de pilotos.[[Anexo:Temporada 2005 de Fórmula 1|2005]], el primer títuloleft|300px|thumb|Alonso durante la clasificación del [[Anexo:Gran Premio de los Estados Unidos de 2005|Gran Premio de los Estados Unidos de 2005.]]El 20 de marzo de 2005, en el GP de Malasia, Fernando Alonso consiguió su segunda victoria y se convirtió además en el primer piloto español en llegar a liderar el mundial de pilotos. Alonso logró vencer también en las dos carreras siguientes y otras cuatro más, totalizando siete triunfos al final de la temporada, incluyendo el último gran premio de la misma.El 25 de septiembre de 2005, tras la disputa del GP de Brasil, hizo historia al convertirse en el primer español y el piloto más joven, con 24 años, en ser coronado campeón mundial de Fórmula 1, honor que hasta entonces ostentaba Emerson Fittipaldi. Además, en la misma temporada consiguió el campeonato de constructores, junto a Giancarlo Fisichella, para el equipo Renault. thumb|right|130px|Casco de Fernando Alonso en [[Renault F1|Renault.]] El triunfo conseguido en el GP de China le valió para igualar el número de victorias de Kimi Räikkönen, segundo en el mundial de pilotos, lo cual significaría también su victoria con el sistema de puntuación anterior.Alonso ganaría con el sistema antiguoEl 6 de septiembre de 2005 recibió el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes al haber considerado el jurado que "ha conseguido llegar a la cumbre de su especialidad deportiva tras años de grandes sacrificios y renuncias con el único apoyo de su familia en los inicios de su carrera y es hoy un ejemplo para la juventud española y mundial. Su trayectoria es la consecuencia de la firme voluntad por el triunfo". El premio le fue entregado el 21 de octubre.El 19 de diciembre del 2005 se anunció que el piloto abandonaría la escudería Renault para correr con los colores de McLaren-Mercedes; su nuevo equipo a partir de 2007. El 21 de junio de 2006 recibe el título de Hijo Predilecto de la ciudad de Oviedo.[[Anexo:Temporada 2006 de Fórmula 1|2006]], de nuevo campeónLa temporada 2006 comenzó el 12 de marzo con el Gran Premio de Bahréin, en el que vencería Fernando Alonso. Una semana después, Alonso fue segundo por detrás de Giancarlo Fisichella, lo que confirmaba el buen estado de forma de Renault. El asturiano se impuso de nuevo en el Gran Premio de Australia, donde se confirmaría que en esta temporada el mayor oponente de Fernando sería el Ferrari de Michael Schumacher, quien ganaría los dos siguientes Grandes Premios de San Marino y Europa.thumb|220px|left|Fernando Alonso en el [[Anexo:Gran Premio de Canadá de 2006|Gran Premio de Canadá de 2006.]] En el Gran Premio de España de 2006, Alonso ganó de nuevo, logrando la primera victoria de un español en el Gran Premio de su casa. Así, el español consolidó su liderato del mundial de pilotos en las tres carreras siguientes, en las que logró la primera posición: los Grandes Premios de Mónaco, el Reino Unido (donde consiguió su primer triplete) y Canadá.Sin embargo, la buena racha del ovetense acabó en el Gran Premio de los Estados Unidos, donde terminó en quinta posición, quedando fuera del podio por primera vez desde las últimas quince carreras. Fue Michael Schumacher quien se llevó el triunfo en el Circuito de Indianápolis. El alemán venció también en los Grandes Premios de Francia, donde Fernando acabó segundo, y Alemania, donde el asturiano volvió a quedar en la quinta posición, habiendo perdido ya el asturiano buena parte de su ventaja con respecto al alemán.En el Gran Premio de Hungría Fernando Alonso fue sancionado por sus acciones en los entrenamientos libres, calificadas por la FIA como "innecesarias, inaceptables y peligrosas". Así, Alonso partió desde la decimoquinta posición en una carrera donde la lluvia estuvo presente. Fernando Alonso logró remontar desde la decimoquinta a la primera posición, pero tras el segundo repostaje, un error de los mecánicos con la tuerca de uno de sus neumáticos lo forzó a abandonar la carrera, en la que Schumacher quedaba octavo para recortar un punto a Alonso. thumb|275px|Fernando Alonso en el [[Anexo:Gran Premio de Brasil de 2006|Gran Premio de Brasil, donde revalidó su título mundial.]] En el Gran Premio de Turquía logró la segunda posición, por detrás de Felipe Massa y por delante de Michael Schumacher. En el Gran Premio de Italia sería sancionado por entorpecer la vuelta rápida de Massa, y posteriormente rompió el motor de su R26 durante la carrera, perdiendo diez puntos con respecto a Schumacher.En el Gran Premio de China, Fernando logró la pole. Ya en el ecuador de la carrera, perdió tiempo por dos errores en el pit. Finalmente, tras realizar varias vueltas rápidas, acabó detrás de Michael Schumacher, quien acabó primero. Así, ambos pilotos estaban empatados a 116 puntos, con ventaja de victorias para Schumacher. Sin embargo, la rotura de motor del germano en el Gran Premio de Japón dejaba a Fernando Alonso diez puntos por delante para la última carrera del mundial, en la que acababa segundo, dos puestos por delante del alemán. Así, Alonso se proclamó bicampeón del mundo en la última carrera de la temporada 2006 de Fórmula 1, el Gran Premio de Brasil, que también sería la última carrera de Michael Schumacher.McLaren ([[Anexo:Temporada 2007 de Fórmula 1|2007]])[[Anexo:Temporada 2007 de Fórmula 1|2007]], tercero en un año de polémicasthumb|left|275px|Alonso durante el [[Anexo:Gran Premio de Malasia de 2007|Gran Premio de Malasia de 2007, su primera victoria con McLaren.]] El MP4/22, nuevo coche de Alonso, se presentó el día 15 de enero en la Ciudad de las Artes y de las Ciencias de Valencia, con una gran puesta en escena. En su primera carrera con McLaren, el GP de Australia, es segundo por detrás del finés Kimi Räikkönen y delante de Lewis Hamilton. El 8 de abril logra su primera victoria con la escudería anglogermana en el Gran Premio de Malasia de 2007, por delante de Hamilton y Räikkönen. En Bahréin queda quinto tras una difícil carrera, quedando así igualado con Lewis Hamilton y Kimi Räikkönen a veintidós puntos.thumb|200px|Casco de Fernando Alonso en [[McLaren (2007).]] En el Gran Premio de España de 2007, Alonso acabó tercero por detrás de Massa y Hamilton tras un toque con el brasileño en la salida. El 27 de mayo, Alonso y Hamilton logran el segundo doblete para McLaren en el Gran Premio de Mónaco, siendo el ovetense primero, el británico segundo y Massa tercero, mientras que Räikkönen acabó octavo. Tras la carrera, la FIA inspeccionó a la escudería McLaren por presuntas órdenes de equipo para favorecer a Alonso en perjuicio de Hamilton, pero no se tomó ninguna medida contra la escudería o el piloto.En el Gran Premio de Canadá de 2007, el asturiano quedó séptimo tras una accidentada carrera, en la que tuvo que repostar con el coche de seguridad en pista, por lo fue penalizado con 10 segundos de stop & go, debido a la nueva prohibición de no repostar con el safety car en pista. Tras la penalización remontó varias posiciones para acabar finalmente en la séptima plaza. Así, Alonso perdía el liderato en favor de Lewis Hamilton, vencedor de la carrera. En Indianápolis, quedó segundo por detrás de Hamilton. El 22 de julio, en el Gran Premio de Europa de 2007, logró una nueva victoria por delante de Felipe Massa. Räikkönen y Hamilton no lograban puntuar. Así, el asturiano logró recortar la distancia con el británico de doce a dos puntos. thumb|250px|Detalle del MP4/22 en el [[Circuito de Silverstone.]] En Hungría fue sancionado con la pérdida de cinco posiciones en parrilla por haber bloqueado a Lewis Hamilton en el pit-lane durante la clasificación para evitar que diese una vuelta más y pudiera lograr la pole.Kimi Raikkonen se impone con autoridad en el Gran Premio de Malasia Así, Hamilton volvió a ganar, mientras que Alonso sólo fue cuarto. El español logró un tercer puesto en Turquía, por detrás de Felipe Massa y Kimi Räikkönen, siendo el británico cuarto. En el Gran Premio de Italia lograba una tripleta (pole, vuelta rápida y victoria), por delante de Hamilton y Räikkönen. En Bélgica, terminó tercero, de nuevo delante de su compañero de equipo, quedándose a dos puntos de éste.En el Gran Premio de Japón, Alonso se vio obligado a retirarse tras un violento choque contra el muro que dejó inservible su bólido, debido a la lluvia y la niebla constantes; en China fue su compañero de equipo quien se vio obligado a abandonar, tras haberse salido de la pista en la entrada al pit-lane, y verse encallado en la gravilla. Alonso terminó segundo, por detrás de Kimi Räikkönen, a sólo cuatro puntos del inglés para la última carrera de la temporada. En el Gran Premio de Brasil de 2007, última cita del campeonato, pudo adelantar a Lewis Hamilton en la salida, quien había sido adelantado también por Räikkönen. Al intentar el inglés recuperar la tercera posición, se salió de pista, perdiendo varias posiciones, y posteriormente, con un problema en su transmisión, fue relegado a la última posición. Tras el adelantamiento de Kimi Räikkönen a Felipe Massa, el finlandés se coronó campeón del mundo con 110 puntos, siendo Alonso tercero y Hamilton finalmente séptimo. Esto dejaba a Alonso y Hamilton empatados a 109 puntos, con el británico por delante, ya que sumaba un segundo puesto más que el español.El 2 de noviembre, el representante del piloto hizo pública la rescisión de su contrato con la escudería angloalemana, y que ello no le supondría pagar ninguna indemnización.&quot;Alonso rescinde su contrato con McLaren&quot;, en [[El País (España)|El País]]Renault ([[Anexo:Temporada 2008 de Fórmula 1|2008]]-)[[Anexo:Temporada 2008 de Fórmula 1|2008]], quinto en un año de contrastesthumb|right|275px|Alonso pilotando el [[Renault R28|R28 durante la pretemporada en el circuito de Cheste (Valencia).]] El 10 de diciembre de 2007, Alonso anunció su regreso a Renault para la temporada 2008, habiendo firmado un contrato con la escudería francesa. Su compañero de escudería durante 2008 sería el brasileño Nelson Piquet Jr.&quot;Alonso vuelve a Renault&quot; La duración del contrato es desconocida; diversas fuentes han asegurado que el contrato con Renault tiene una duración de uno, dos y tres años.La prensa no coincide con la duración del contrato de Alonso En declaraciones a la prensa alemana, el piloto declaró haber firmado un contrato "muy flexible" hasta 2009.Fernando Alonso puede salir de Renault al final de 2008El año 2008 ha comenzado de forma irregular para el ovetense, ya que consiguió un buen resultado en el Gran Premio de Australia (4º puesto), pero, en cambio, tras una salida mejorable, no consiguió pasar del 8º puesto en el Gran Premio de Malasia y sólo pudo ser décimo en Bahrein. Por lo que se vio hasta entonces, no parecía que puediera estar entre los mejores pilotos esta temporada, ya que el coche no era lo suficientemente competitivo. Sin embargo, el equipo prometió mejoras para el Gran Premio de España, donde Alonso se clasifica 2º para acabar rompiendo el motor cuando marchaba tercero. En Turquía, pero, confirma la mejoría del R28 y acaba sexto tras una gran salida. En Mónaco, Fernando tiene multitud de problemas bajo la lluvia, además de cometer algún error, y no logra puntuar. En Montreal tiene problemas con la caja de cambios, que junto con un trompo le hacen abandonar. En Magny-Cours, tras una buena clasificación, Alonso sólo puede ser octavo debido a una mala salida y una estrategia errónea. Aun así, logró sumar su 500º punto en la F1. La media del asturiano es de 4,46 puntos por carrera, únicamente mejorada por la de Lewis Hamilton, Michael Schumacher y Juan Manuel Fangio. En Silverstone, Alonso logra un buen 6º puesto, tras realizar un gran trabajo bajo la lluvia. Sin embargo, en Hockenheim, la suerte siguió sin acompañarle y completó un nuevo domingo para el olvido. En el Gran Premio de Hungría, Alonso logra igualar su mejor resultado de la temporada (4º). Sin embargo, en el Gran Premio de Europa de 2008, el asturiano acusa la falta de adherencia del circuito urbano de Valencia y los defectos del R28 y se queda fuera de la Q3 después de diez carreras. El día de la carrera, Kazuki Nakajima le golpeó por detrás en la primera vuelta destrozándole el alerón trasero, por lo que se vio obligado a abandonar. En el Gran Premio de Bélgica, sin embargo, logra un cuarto puesto. En Monza, el piloto español vuelve a protagonizar una gran actuación y repite cuarto puesto. thumb|right|Fernando Alonso durante el [[Anexo:Gran Premio de Singapur de 2008|Gran Premio de Singapur, que ganó después de un año de sequía.]] En el primer gran premio nocturno de la historia, en Singapur, Alonso consiguió la victoria a pesar de salir en el puesto 15º; gracias al buen comportamiento del monoplaza y a haber repostado una gran cantidad de combustible justo antes del accidente de su compañero de equipo, el cual hizo que saliera el coche de seguridad, ganando muchas posiciones cuando otros pilotos entraron al pit lane a repostar. Repitió victoria en el en el Gran Premio de Japón, por delante del polaco Robert Kubica (BMW) y del finlandés Kimi Räikkönen (Ferrari). La victoria de Alonso se fraguó prácticamente en la primera curva, cuando los McLaren de Lewis Hamilton y del finlandés Heikki Kovalainen se pasaron de frenada en la primera curva y obligaron a los Ferrari a salirse para evitar la colisión, formándose tras ellos todo un caos.Un espectacular Fernando Alonso logra la victoria en el Gran Premio de Japón, 20minutos, 12 de octubre de 2008. Después mantuvo una dura pugna con Robert Kubica al que entre las paradas de repostaje aventajó en 13 segundos con un ritmo brutal que le permitió ganar con holgura. Alonso culminó su gran final de temporada con un cuarto puesto en China y un segundo en Brasil, lo que le valió para acabar quinto en la clasificación general. Estos buenos resultados en la recta final, y la imposibilidad de fichar aún por Ferrari, le llevan a anunciar su renovación con la escuderia para 2009 y 2010, ésta condicionada a los resultados y la posibilidad de ir a la escudería italiana.PolémicasEn el Gran Premio de Europa de 2003, David Coulthard y Martin Whitmarsh lo acusaron de hacer un brake test (frenar bruscamente cuando se está delante de otro piloto, haciendo que el de detrás deba frenar y evadir al de delante) al piloto escocés, pero no fue penalizado. Los comisarios del Gran Premio emitieron el siguiente comunicado: "Siguiendo las recomendaciones del director de la prueba, el incidente que involucró a los coches número 8 (Alonso) y 5 (Coulthard) fue investigado. Tanto los pilotos como los representantes de sus equipos fueron llamados para que hagan sus declaraciones. Tras escucharlos, ver los vídeos y la telemetría de los coches, fue comprobado que no hubo responsabilidad en el incidente".En el Gran Premio de Hungría de 2006, hizo un brake test a Robert Doornbos durante los entrenamientos, y fue sancionado con la adición de un segundo a cada uno de sus tiempos de la clasificación. Los comisarios calificaron sus maniobras de "innecesarias, inaceptables y peligrosas".En el Gran Premio de Italia de 2006, fue sancionado por "bloquear intencionadamente al coche de Felipe Massa en su vuelta rápida". El asturiano, que consideraba que no había entorpecido en ningún momento al brasileño, declaró que "ya no consideraba más la Fórmula 1 un deporte".En el Gran Premio de Europa de 2007, Alonso acusó a Massa delante de las cámaras de haber intentado echarlo de la pista durante su adelantamiento al brasileño, llegando a una discusión con éste. Sin embargo, se disculpó en la rueda de prensa posterior a la carrera.En la clasificación del Gran Premio de Hungría de 2007, cuando ambos McLaren estaban en boxes, Alonso detuvo a su compañero de equipo, Lewis Hamilton, quien en aquel momento tenía la primera plaza, impidiendo así que pudiera dar una nueva vuelta. Debería ser tenido en cuenta que, en teoría, Alonso debería haber dado una vuelta más que Hamilton, pero el británico salió el primero y no permitió que el español lo adelantara para tener la vuelta extra. Así Alonso fue retrasado cinco posiciones en la parrilla de salida y la escudería McLaren-Mercedes perdió los puntos de aquella carrera.Tras el Gran Premio de Hungría de 2007, Ron Dennis dijo que había mantenido una discusión con Alonso y que el ovetense lo amenazó con hacer pública la existencia de pruebas en el caso de espionaje a Ferrari. Dennis declaró haber llamado a la FIA e informarlos de la existencia de las nuevas pruebas. Sin embargo, Alonso declaró que la versión de Dennis es falsa, y que él fue quien habló a la FIA de la existencia de las pruebas.En 2007, Alonso supo que McLaren tenía información secreta de Ferrari pero no informó de ello. Sin embargo, cuando la FIA pidió a Fernando Alonso, Lewis Hamilton y Pedro Martínez de la Rosa que enviasen cualquier información relativa al caso de espionaje, bajo pena de que si encontraban información que les implicara se les retiraría la superlicencia, los españoles enviaron e-mails en los que comentaban diferentes aspectos como la distribución de peso de los Ferrari, sistema de frenos, neumáticos, fondo del monoplaza, etc. Estos correos electrónicos eran anteriores a la fecha en la que el ingeniero de la Scuderia Ferrari entregó el dossier confidencial a su homólogo de McLaren.FIA publica e-mails entre Alonso y De la RosaEn el Gran Premio de Bahréin de 2008, tras apagarse el semáforo de salida, el monoplaza de Lewis Hamilton quedó ralentizado perdiendo de esta manera bastantes posiciones. A las pocas curvas se encontró persiguiendo a su ex compañero Fernando Alonso, al que embistió por detrás en plena recta. En un primer momento algunos medios de comunicación británicos proclamaron que la culpa fue del piloto español, por frenar o dejar de acelerar de manera intencionada para provocar el accidente, una maniobra conocida como "brake test". Tras la carrera se presentó la telemetría del piloto de Renault, que demostró que nunca dejó de pisar el acelerador en la recta, eximiéndole de cualquier culpa. Posteriormente el británico afirmó que la culpa de la colisión fue suya y que no había sido nada más que un "incidente de carrera".Resultados en Fórmula 1Resumen por añosTemporadaEquipoGPVictoriasPolesPodiosV. rápidasPuntosClas. final2001Minardi170000023º2003Renault161241556º2004Renault180140594º2005Renault19761521331º2006Renault18761451341º2007McLaren-Mercedes17421231093º2008Renault182030615º&nbsp;TOTAL12321175211551&nbsp;Resumen por carrerasEl texto en negrita indica pole position; el texto en cursiva indica vuelta rápida.AñoEquipo12345678910111213141516171819EquipoWDCPtos2001]]23px]] MinardiAUS12MYS13BRARetSMRRetESP13AUTRetMONRetCANRetEUR14FRA17GBR16GER10HUNRetBELRetITA13USARetJPN1123px]] Minardi23°02003]]23px]] RenaultAUS7MYS3BRA3SMR6ESP2AUTRetMON5CAN4EUR4FRARetGBRRetGER4HUN1ITA8USARetJPNRet23px]] Renault6°552004]]23px]] RenaultAUS3MYS7BAH6SMR4ESP4MONRetEUR5CANRetUSARetFRA2GBR10GER3HUN3BELRetITARetCHN4JPN5BRA423px]] Renault4°592005]]23px]] RenaultAUS3MYS1BAH1SMR1ESP2MON4EUR1CANRetUSADNSFRA1GBR2GER1HUN11TUR2ITA2BEL2BRA3JPN3CHN123px]] Renault1°1332006]]23px]] RenaultBAH1MYS2AUS1SMR2EUR2ESP1MON1GBR1CAN1USA5FRA2GER5HUNRetTUR2ITARetCHN2JPN1BRA223px]] Renault1°1342007]]23px]] McLarenAUS2MYS1BAH5ESP3MON1CAN7USA2FRA7GBR2EUR1HUN4TUR3ITA1BEL3JPNRetCHN2BRA323px]] McLaren3º1092008]]23px]] RenaultAUS4MYS8BAH10ESPRetTUR6MON10CANRetFRA8GBR6GER11HUN4EURRetBEL4ITA4SIN1JPN1CHN4BRA223px]] Renault5º61AñoEquipo12345678910111213141516171819EquipoWDCPtosAlonsomaníaright|150px|thumbnail|Seguidores de Alonso en el [[Gran Premio de Brasil de 2005 (25 de septiembre de 2005.]] En España se conoce popularmente como Alonsomanía el fenómeno fan generado alrededor de la figura de Fernando Alonso. La irrupción del piloto asturiano en los circuitos ha supuesto un auge sin precedentes en el interés por la Fórmula 1 en España.Noticiasdot.com - La F1 dispara los ingresos publicitarios de Telecinco: facturará 10 millones de euros más (1 de junio 2005) En televisión, las carreras de Alonso se han convertido en las retransmisiones deportivas con más audiencia del país, a veces incluso por encima del fútbol.As - La 'Alonsomanía' nació con la primera victoria (22 de agosto 2007)Los aficionados de Alonso suelen identificarse con los colores azul claro y amarillo de la bandera de Asturias. Casualmente, son los mismos colores que la escudería Renault F1 tenía hasta la temporada 2007, con la que el piloto logró sus primeros títulos. Los clubs de fans actuales más importantes son el Club F1 Oviedo y la Peña Asturias F1, que le siguen a todos los grandes premios. Actualmente existen numerosas peñas tanto en España como en el extranjero. Es curioso el caso de Hungría, uno de los países donde más fans tiene Alonso fuera de España.CuriosidadesEs Embajador de Buena Voluntad de UNICEF.Practica ciclismo, tenis, natación y fútbol, siendo sus equipos preferidos el Real Madrid y el Real Oviedo. Su ídolo deportivo es el ciclista Lance Armstrong.Biografía de Fernando AlonsoTiene múltiples apodos: en casa es el Nano y en la pista Magic.Cuando sacó el carné de conducir con 18 años llevando un Renault Mégane, cometió una falta leve "por ir demasiado lento". Lo curioso es que él ya era un consumado experto que pilotaba monoplazas a más de 250 km/h. Según él mismo, durante los días previos al examen sus familiares y conocidos no hacían más que recordarle que no corriese.El cantante Melendi fue con él a su escuela durante un año y le dedicó la canción "Magic Alonso" para su 24 aniversario. La canción fue emitida por Telecinco durante la retransmisión del Gran Premio de Hungría de 2005.En 2006, prestó su voz para doblar a uno de los personajes de la película Cars de la compañía Pixar.El 6 de abril de 2008, apoyado por su principal patrocinador, publicó un anuncio clasificado en la prensa española ofreciendo un puesto de empleo como "aficionado profesional" a uno de sus seguidores, para que éste le acompañe en todos los Grandes Premios de la temporada y mantenga un blog que le permita estar en contacto directo con su afición. En apenas 4 días, había 24.000 seguidores de Alonso inscritos a la oferta de empleo en aficionadoprofesional.com, el website que tramita el proceso de selección.Es el piloto en activo con más puntos en la Fórmula 1 (551) y el cuarto de la historia.Véase tambiénFédération Internationale de l'AutomobileReal Federación Española de AutomovilismoFórmula 1Referencias BibliografíaEl nuevo rey-Campeón Fernando Alonso, Josep Viaplana, Ediciones BEnlaces externos  Web oficial de Fernando AlonsoCategoría:Pilotos de Fórmula 1 de España Categoría:Pilotos de Minardi Categoría:Pilotos de Renault Categoría:Pilotos de McLaren Categoría:Premio Príncipe de Asturias de los Deportes Categoría:Deportistas de Asturias Categoría:Ovetenses Categoría:Personas vivasaf:Fernando Alonso ast:Fernando Alonso be-x-old:Фэрнанда Алонса bg:Фернандо Алонсо bs:Fernando Alonso ca:Fernando Alonso Díaz cs:Fernando Alonso cy:Fernando Alonso da:Fernando Alonso de:Fernando Alonso el:Φερνάντο Αλόνσο en:Fernando Alonso eo:Fernando Alonso et:Fernando Alonso eu:Fernando Alonso fi:Fernando Alonso fr:Fernando Alonso ga:Fernando Alonso gl:Fernando Alonso he:פרננדו אלונסו hr:Fernando Alonso hu:Fernando Alonso id:Fernando Alonso io:Fernando Alonso it:Fernando Alonso ja:フェルナンド・アロンソ jv:Fernando Alonso ka:ფერნანდო ალონსო ko:페르난도 알론소 lb:Fernando Alonso lt:Fernando Alonso lv:Fernando Alonso mr:फर्नांदो अलोन्सो ms:Fernando Alonso nl:Fernando Alonso nn:Fernando Alonso no:Fernando Alonso pl:Fernando Alonso pt:Fernando Alonso ro:Fernando Alonso ru:Алонсо Диас, Фернандо scn:Fernando Alonso simple:Fernando Alonso sk:Fernando Alonso sl:Fernando Alonso sq:Fernando Alonso sr:Фернандо Алонсо su:Fernando Alonso sv:Fernando Alonso tr:Fernando Alonso uk:Алонсо Фернандо vi:Fernando Alonso zh:费尔南多·阿隆索