Jaime II de Aragón, ''el Justo'' (Valencia, 10 de agosto de 1267 – Barcelona, 2 de noviembre de 1327) fue rey de Aragón y Sicilia entre 1291 y su muerte.Segundo hijo de Pedro III y de su esposa Constanza II de Sicilia, de su padre heredó el reino de Sicilia en 1285. Derrotó a su competidor Carlos de Anjou, cuyas fuerzas marítimas fueron deshechas en más de un encuentro por el almirante aragonés Roger de Lauria. Conquistó Calabria y las islas del golfo de Nápoles.En 1291 recibió también la Corona de Aragón, al morir sin descendencia su hermano Alfonso III y se alió con el rey de Castilla.En 1296 iniciaría una contienda con Castilla para conquistar el Reino de Murcia. Alicante sería la primera ciudad en caer en el mes de abril, y tras ella Elche, Orihuela, Guardamar del Segura y Murcia. En 1298 tomaría Alhama de Murcia y Cartagena y el 21 de diciembre de 1300 finalizaba la contienda con la toma de Lorca. Por la Sentencia Arbitral de Torrellas (1304) y el Tratado de Elche (1305) se firmaría la paz con Castilla devolviéndole la mayor parte del Reino de Murcia, quedando las comarcas de Alicante, Orihuela y Elche en el Reino de Valencia.Su dominio sobre Sicilia había sido contestado por el Papado y los Anjou, por lo que Jaime se avino finalmente a ceder la isla al papa a cambio de los derechos sobre Córcega y Cerdeña y la cesión de la isla de Menorca a Jaime II de Mallorca, por el Tratado de Anagni (1295). Sin embargo, su hermano Fadrique, al que había nombrado gobernado de Sicilia, se negó a abandonar el dominio de la isla, resistió eficazmente la campaña militar de Jaime II para arrebatársela aunque finalmente fue derrotado en 1299. Ese mismo año se reforzó el pacto con la boda de Jaime II con Blanca de Anjou, hija de Carlos de AnjouFue reconocido como rey de Sicilia por la paz de Caltabellota (1302).Terminada aquella contienda, Jaime conquistó Córcega y Cerdeña (1323-1325), que quedaron así incorporadas a la Corona de Aragón, a pesar de la oposición de Génova y Pisa y de múltiples rebeliones locales posteriores.Esta política de expansión en el Mediterráneo se completó con un acuerdo con Castilla para repartirse las respectivas zonas de influencia en el norte de África. Para ello selló una alianza con Sancho IV, las (Vistas de Monteagudo, 1291), quien ayudó a Aragón intensificar su presencia en Túnez, Bugía y Tremecén a cambio de la correspondiente ayuda contra los franceses.También organizó Jaime II una expedición a Oriente bajo el mando de Roger de Flor, concebida para librar al reino de la presencia de las peligrosas compañías militares conocidas como los «almogávares» (1302).Con respecto a su política peninsular:Consolidó la Corona de Aragón al declarar la unión indisoluble entre los reinos de Aragón y Valencia, y el condado de Barcelona (1319).Obtuvo el vasallaje de los reyes de Mallorca (miembros de la casa real aragonesa).Recuperó el Valle de Arán.Reforzó la posición de la Corona sometiendo a la nobleza con el apoyo de las ciudades.Hizo avanzar la frontera del reino de Valencia a costa del de Murcia, aprovechando la intervención en las disputas sucesorias castellanas (1304).Reforzó la defensa del flanco sur frente a los musulmanes creando para ello la orden militar de Montesa (1317), aprobada por el papa Juan XXII en 1317, con el fin de luchar contra los musulmanes.Fundó en 1300 la Universidad de Lérida.Desterró de su territorio a los templarios.Al final de su reinado, en 1325, las Cortes reunidas en Zaragoza acordaron la supresión del tormento.Falleció a los 66 años y fue sepultado junto a su padre, Pedro III, en el Monasterio de Santes Creus.DescendenciaElaboró una política de enlaces matrimoniales con la familia real castellana, pero no dio los resultados esperados. La hija de Sancho IV formaba parte del trato y, pese a sus ocho años de edad, fue enviada a Aragón para ser casada con Jaime II, pero tres años más tarde fue devuelta a Castilla pues el papa Bonifacio VIII no concedió la dispensa matrimonial.Se casó cuatro veces: con Isabel de Castilla, Blanca de Nápoles, María de Chipre y Elisenda de Moncada.Sólo tuvo descendencia con su segunda esposa, Blanca de Nápoles. Tuvieron un total de diez hijos:Infante Jaime de Aragón (1296-1334), que renunció a sus derechos reales y a casarse con Leonor de Castilla.Infante Alfonso IV de Aragón (1299-1336), rey de Aragón y conde de Barcelona.Infanta Maria de Aragón y de Anjou (1299-1311), casada con Pedro de Castilla, hijo de Sancho IV de CastillaInfanta Constanza de Aragón (1300-1327), casada con Don Juan Manuel.Infanta Isabel de Aragón y de Anjou (1302-1330), que casó en 1315 con Federico I de Austria.Infante Juan de Aragón (1304-1334), arzobispo de Toledo, de Tarragona y patriarca de Alejandría.Infante Pedro de Aragón (1305-1381), conde de Ribagorza de Ampurias y de Prades.Infanta Blanca de Aragón, (1307-1348), religiosa.Infante Ramón Berenguer, (1308-1364), conde de Prades y señor de la Villa de Elche.Infanta Violante de Aragón (1310-1353), casada con Felipe, déspota de Rumania e hijo de Felipe I de Tarento.Tuvo por sucesor a su hijo Alfonso IV.  Categoría:Reyes de Aragón Categoría:Reyes de Sicilia Jaime 02 Categoría:Trovadores de España en occitano Categoría:Nacidos en 1267 Categoría:Fallecidos en 1327an:Chaime II d'Aragón ast:Xaime II d'Aragón ca:Jaume el Just de:Jakob II. (Aragón) en:James II of Aragon fi:Jaakko II (Aragonia) fr:Jacques II d'Aragon hr:Jakov II. Aragonski it:Giacomo II di Aragona ja:ハイメ2世 (アラゴン王) nl:Jacobus II van Aragón pl:Jakub II Sprawiedliwy pt:Jaime II de Aragão scn:Jàcumu II d'Aragona