Hasso-Eccard Freiherr von Manteuffel, nacido el 14 de enero de 1897 en Potsdam y fallecido el 24 de septiembre de 1978 en Reith im Alpbachtal en el Tirol austriaco, fue un militar y político alemán, quien alcanzó el grado de general (General der Panzertruppe) durante la Segunda Guerra Mundial, en la que mandó las tropas blindadas de la Wehrmacht y fue condecorado con la Cruz de Caballero de la Cruz de Hierro con Hojas de Roble, Espadas y Diamantes. En la posguerra fue elegido diputado en el Bundestag, el Parlamento alemán, siendo el portavoz del Freie Demokratische Partei, el partido liberal alemán. Fue partidario del rearme de Alemania, y se le considera vinculado a la creación del nuevo nombre del Ejército alemán: la Bundeswehr.Inicios de su carrera militarHasso von Manteuffel nació en Potsdam, cerca de Berlín, el 14 de enero de 1897, en el seno de una familia de la aristocracia prusiana. En 1908 entró como cadete en una Escuela Militar. El 22 de febrero de 1916, en plena Primera Guerra Mundial, es destinado a una unidad del Ejército Imperial alemán como oficial, concretamente a un regimiento de húsares. En abril de 1916, pasa a prestar servicios en el 5º Escuadrón del 3º Regimiento de Húsares de la 6ª División de Infantería prusiana, destacado en el Frente Occidental. Resultó herido el 12 de octubre de 1916 en el curso de un combate en Francia. Tras un período de convalecencia, regresó al servicio activo en febrero de 1917, siendo destinado al Estado Mayor de la División.En noviembre de 1918, con la llamada Revolución de Noviembre, se le asignó a la vigilancia de un puente sobre el río Rin en Colonia, puente que debía permitir la retirada ordenada del Ejército alemán desde los frentes en Francia y Bélgica. Tras la firma del Armisticio del 11 de noviembre de 1918 que puso fin a la guerra y la disolución del Ejército Imperial alemán, pasó a adherirse a uno de los varios Freikorps que florecían por Alemania, en enero de 1919. Cuando se proclamó la República de Weimar, Hasso von Manteuffel se integró en mayo de 1919 en la recién creada Reichswehr, más concretamente en el 25º Regimiento de Caballería, con guarnición en Rathenow.El 23 de junio de 1921, Hasso von Manteuffel contrajo matrimonio con Armgard von Kleist, una sobrina del general Ewald von Kleist, con la que tendría dos hijos. A principios de los años 1920, von Manteuffel se hallaba al mando de un pelotón del 3º Regimiento Montado prusiano, pasando a ser más tarde teniente primero en el mismo Regimiento. El 1 de febrero de 1930, pasó a estar al mando del pelotón técnico.Entre 1932 y 1945El 1 de octubre de 1932, fue transferido al 17º Regimiento Montado bávaro, de guarnición en Bamberg, asumiendo allí el mando de un escuadrón. Dos años después, el 1 de octubre de 1934, fue nuevamente transferido, esta vez al Regimiento Montado Erfurt. El 15 de octubre de 1935, fue nombrado comandante en jefe del 2º Batallón de Fusileros Motociclistas, una de las unidades componentes de la 2ª División Panzer del general Heinz Guderian. Entre 1936 y 1937, estuvo destinado en el Estado Mayor de la misma División, como oficial instructor. El 25 de febrero de 1937, pasó a ser asesor respecto del mando de las tropas acorazadas en el ''Oberkommando des Heeres''. Poco antes de la Segunda Guerra Mundial, el 1 de febrero de 1939, fue nombrado profesor en la Escuela II de las tropas acorazadas en Berlin-Krampnitz, donde siguió destinado hasta 1941. Debido a este destino, Hasso von Manteuffel no se hallaba presente en las primeras campañas de la Wehrmacht, la invasión de Polonia en 1939 y la invasión de Francia en 1940.El 1 de mayo de 1941, no obstante, se le destinó para tomar el mando del I Batallón del 7º Regimiento de Fusileros de la 7ª División Panzer. Con esta unidad entró el combate, a las órdenes del general Hermann Hoth quien se hallaba al mando del 3º Grupo Panzer durante la Operación Barbarroja, la invasión de la Unión Soviética. Su jefe resultó muerto en combate, y von Manteuffel tomó el mando del 6Categoría:Militares de la Primera Guerra Mundial Categoría:Militares alemanes de la Segunda Guerra Mundial Categoría:Húsares Categoría:Liberales de Alemania Categoría:Nacidos en 1897 Categoría:Fallecidos en 1978ca:Hasso von Manteuffel de:Hasso von Manteuffel en:Hasso von Manteuffel fi:Hasso von Manteuffel fr:Hasso von Manteuffel hu:Hasso von Manteuffel id:Hasso von Manteuffel it:Hasso von Manteuffel ja:ハッソ・フォン・マントイフェル ka:ჰასო ფონ მანტოიფელი nl:Hasso von Manteuffel no:Hasso von Manteuffel pl:Hasso-Eccard von Manteuffel ru:Мантойфель, Хассо фон sv:Hasso von Manteuffel tr:Hasso von Manteuffel zh:哈索·冯·曼陀菲尔