Lucio Cecilio Metelo Diademato fue un político de la República Romana.Diademato era el segundo hijo de Quinto Cecilio Metelo el Macedónico. Recibió su apodo (cognomen) debido a una herida que sufrió en la cabeza. Diademato se unió al grupo de opositores de Cayo Sempronio Graco. En el 117&nbsp;a.&nbsp;C. fue elegido cónsul junto a Quinto Mucio Escévola Augur. Durante su consulado se dedicó a promover obras de desarrollo por Italia, proyectando la Via C a. C.ilia. Diademato fue elegido censor en el 115&nbsp;a.&nbsp;C. junto a Cneo Domicio Ahenobarbo. Se opuso a las reformas de Lucio Apuleyo Saturnino y cuando éste intentó oponerse al Senado por medio de la fuerza, Diademato se unió a los senadores que intentaron detenerle. En el 99&nbsp;a.&nbsp;C., intentó junto a Cayo Cecilio Metelo Caprario llamar del destierro al que había sido castigado su primo, Quinto Cecilio Metelo el Numídico, por no votar defender una ley de Saturnino.Precedido por:Quinto Marcio Rex y Marco Porcio CatónCónsul de la República Romanajunto con Quinto Mucio Escévola Augur117&nbsp;a.&nbsp;C.Sucedido por:Cayo Licinio Geta y Quinto Fabio Máximo Eburno