Freddy Maertens (nacido el 19 de febrero de 1952 en Nieuport) fue un ciclista belga, profesional entre los años 1972 y 1987, durante los cuales logró 221 victorias. Fue dos veces campeón del mundo y consiguió ganar la Vuelta a España en una ocasión, además de lograr triunfos de etapa en las tres Grandes Vueltas (15 en el Tour, 13 en la Vuelta y 7 en el Giro).BiografíaComo ciclista amateur logró 51 victorias, entre las cuales destacan el primer puesto en el campeonato de ruta de su país y la medalla de plata en el Campeonato del Mundo, ambos resultados conseguidos en 1971.Durante sus primeros años como profesional, cosechó gran cantidad de triunfos en competiciones de un día y en carreras de corta duración de mediano prestigio como la Vuelta a Luxemburgo, la Vuelta a Bélgica, los Cuatro días de Dunkerque o la Vuelta a Andalucía. Asimismo, se desveló como un ciclista con un importante futuro por delante al conseguir puestos de honor en algunas de las competiciones más importantes del circuito internacional ya desde el año de su debut, en el que fue segundo en el Campeonato del Mundo y el Tour de Flandes, incluyendo diversas pruebas de reconocido prestigio, como los Monumentos, si bien a pesar de los buenos resultados, nunca logró ganar ningún Monumento en su carrera como ciclista.En los años siguientes fue destacando también en competiciones por etapas de mayor calibre, como el Dauphiné Libéré o la París-Niza.1976 fue su primer gran año, en el cual logró vencer en una serie de grandes clásicas como la Amstel Gold Race, el Campeonato de Zúrich y la Gante-Wevelgem, aparte de muchas otras. Destacó en competiciones por etapas menores como la Vuelta a Suiza y la París-Niza y brilló en el Tour de Francia, donde ganó ocho etapas, la clasificación por puntos y fue 8º en la general. Ese mismo año, fue campeón de Bélgica y del Mundo de ruta.En 1977 logró una abrumadora victoria en la Vuelta ciclista a España. Fue líder de principio a fin y ganó trece etapas (récord aún no igualado), la clasificación de las metas volantes y la clasificación por puntos. También ganó la París-Niza (cinco etapas y la clasificación por puntos), la Volta a Cataluña (cinco etapas y la clasificación por puntos), la Semana Catalana (cuatro etapas y la clasificaicón por puntos) y siete etapas del Giro de Italia.En 1978 volvió a vencer en la clasificación por puntos del Tour de Francia, junto a dos triunfos parciales. Logró buenos resultados en clásicas de un día pero no consigue igualar a los dos fantásticos años anteriores en triunfos.En general, los resultados son peores que en años anteriores, y 1981 fue su último gran año como profesional, logrando cinco triunfos de etapa y la clasificación por puntos del Tour de Francia y la medalla de oro en el Campeonato del Mundo por segunda vez.Desde entonces y hasta su retirada, no consiguió ninguna otra victoria de renombre.PalmarésTrayectoriaFlandria (1973-1979)San Giacomo (1980)Boule d'Or (1981-1982)Masta-Concorde (1983)AVP-Viditel (1984)Splendor (1984)Nikon (1985)Eurosoap (1985)Robland (1986-1987)Bibliografía"Fall From Grace", Freddy Maertens y Manu Adriaens, 1993, Ronde Publications.Enlaces externosPágina oficial de la clásica Freddy MaertensBiografía e imágenes de Freddy Maertens Categoría:Ciclistas de Bélgica Categoría:Campeones del mundo de ciclismo Categoría:Ganadores de la Vuelta a España Categoría:Ganadores de etapa en la Vuelta a Españaca:Freddy Maertens da:Freddy Maertens de:Freddy Maertens en:Freddy Maertens fi:Freddy Maertens fr:Freddy Maertens it:Freddy Maertens ja:フレディ・マルテンス nl:Freddy Maertens no:Freddy Maertens pl:Freddy Maertens sv:Freddy Maertens vls:Freddy Maertens