right|thumb|180px|Primer número de la NRF La Nouvelle Revue Française (NRF) es una célebre revista literaria fundada en 1908 en torno a un grupo de escritores formado por André Gide, Jean Schlumberger y Jacques Copeau. Durante la primera mitad del siglo XX ejerció una influencia determinante en el mundo de la literatura ofreciendo una ventana a los nuevos autores y corrientes. Sus principios eran, y son, el rechazo de la moral y la política en el arte, la desconfianza hacia el éxito, la primacía del estilo sobre las ideas y la ausencia de a prioris.Historia1909–1914El primer número, animado por un grupo de escritores y dirigido por Eugène Montfort, apareció en noviembre de 1908, pero tras no conseguir el éxito esperado se disolvió. Sin embargo, el 1 de febrero de 1909 se publica un segundo número 1, esta vez bajo la responsabilidad de un nuevo grupo de escritores formado por André Gide, Jacques Copeau, Jean Schlumberger«''Schlumberger dessine le monogramme NRF qui orne la couverture, et la fontaine qui transparaît en filigrane dans le papier de luxe''». Assouline, Pierre: Gaston Gallimard. Balland. Paris. 1984. p.42, André Ruyters, Henri Ghéon y Marcel Drouin. Hasta 1912 la revista es dirigida por Schlumberger, Copeau y Ruyters, siendo Gide la verdadera influencia detrás de la misma y quien, con sus escritos, garantizaba los abonos de los lectores. Aconsejado por Claudel, Gide asoció a la NRF un casa de ediciones, Les Éditions de la NRF —editorial fundada el 31 de mayo por Gide, Schlumberger y Gallimard—, responsable de la publicación de la revista. Ahora bien, el 23 de enero de 1913 Gaston Gallimard atesta por acta notarial que él es el único propietario de la NRF.La primera guerra mundial dispersa a los autores y la revista se suspende en 1914. Autores publicados en este periodo: Claudel, Gide, Léger, Bloch, Chesterton, Rivière,Patmore, Fargue, Duhamel, Keats, Vildrac, Milosz, Thibaudet, Mallarmé, Suarès, Larbaud, Martin du Gard, Renard, Tagore, Ibsen, London, Péguy, Valéry, Wyspianski, Unamuno, Drieu La Rochelle, Proust, Salmon, Conrad, Whitman, Spire.El affaire ProustA finales de 1912 Marcel Proust ha terminado À la Recherche du Temps Perdu —dos manuscritos de 550 páginas— y comienza a buscar un editor. Recibe respuestas negativas de Le Mercure de France y Fasquelle, de modo que envía el manuscrito a su admirada NRF. El comité de lectura de ésta se reúne y discute el manuscrito propuesto. Alguien corta el debate con la siguiente frase: «''C'est plein de duchesses, ce n'est pas pour nous''»Assouline: Gaston Gallimard. Balland. Paris. 1984. p.62. Por el peso de su autoridad en la NRF y por el texto de una carta que dirigió a Proust,«''Depuis quelques jours je ne quitte plus votre livre. Hélas! pourquoi faut-il qu'il me soit si douloureux de tant l'aimer?... Le refus de ce livre restera la plus grave erreur de la N.R.F et (car j'ai cette honte d'en être beaucoup responsable), l'un des regrets, des remords, les plus cuissants de ma vie. ... Pour moi, vous étiez resté celui que fréquente chez Mme X ou Y, et celui qui écrit dans Le Figaro. Je vous croyais, vous l'avouerais-je, du côté de chez Verdurin! un snob, un mondain amateur''». (Lettre d'André Gide à Marcel Proust, le 11 janvier 1914, in Proust: Correspondance. (Sélection de lettres par Jérôme Picon). Flammarion. Paris. 2007. p.265 («Desde hace unos días no puedo dejar su libro. ¡Ah! ¿Por qué tiene que serme tan difícil amarlo tanto?... El rechazo de este libro quedará como el error más grave de la NRF y (puesto que tengo la vergüenza de ser bastante responsable de ello) uno de los lamentos, de los remordimientos más dolorosos de mi vida (...) Para mí, Vd. se había quedado como el que frecuenta a Mme X o Y y el que escribía en Le Figaro. Le creía, ¿se lo confesaría?, ¡del lado de Verdurin! un snob, un aficionado mundano».) es a André Gide a quien se atribuye la monumental equivocación. Ante esta nueva negativa, Proust lo vuelve a intentar con Ollendorf. De nuevo rechazo. Por último se dirige a un joven editor, Grasset, a quien le propone publicar el libro a cuenta de autor. Para Grasset, que busca títulos nuevos, el hecho de que el autor corra con la mayor parte de los gastos es un eficaz acicate, y así, en 1913, aparece en esta editorial Du côté de chez Swann, primer volumen de la serie.Henri Ghéon, una vez publicado, reconoce el valor de la obra y recomienda su lectura a Jacques Rivière, quien, a su vez, urge a André Gide a que relea el texto. Éste inmediatamente se da cuenta del error cometido. Ciertamente, el manuscrito de Proust, lleno de tachaduras, con una escritura difícil de descifrar y de una extensión inusual para lo que se acostumbraba, tenía de qué desorientar a un lector que buscaba otra cosa o que pasó demasiado deprisa sobre él.Gallimard vuela a casa de Proust para intentar arreglar el malentendido. Allí Proust le tranquiliza cuando le precisa que la publicación en Grasset ha sido a cuenta de autor y que, legalmente, nada le ata a la misma. Durante los años siguientes, y hasta un definitivo arreglo, la NRF irá publicando fragmentos como adelantos de lo que más tarde es publicado ya como libro por la editorial Gallimard. En 1917 Gaston Gallimard, que desea hacerse con los derechos del volumen que le falta, se reúne con Grasset para llegar a un acuerdo. De la reunión saldrán los 600 volúmenes que todavía tenía Grasset en su almacén rumbo a la editorial Gallimard, donde las tapas serán cambiadas por otras de la NRF. Finalmente, una reunión entre los dos editores y el autor concluirá las negociaciones. De todo el episodio guardará siempre Grasset un cierto resquemor e insistirá en que fue la guerra la que le impidió que publicara el segundo volumen de la serie, lo que hubiese afianzado sus derechos sobre la futura obra completa.Le Vieux ColombierBajo el título de Un essai de rénovation Dramatique se publica en la NRF un texto de Copeau en el que afirma que desea devolver al teatro su brillo y su grandeza. Tradición y renovación, presupuesto reducido y una escena desnuda son las ideas que animan el proyecto. Si el tándem Schlumberger-Copeau está en el origen del mismo, tanto el nexo entre el teatro y la revista como el credo literario son reivindicados por todo el grupo de escritores. Finalmente, el 15 de octubre de 1913 abre sus puertas el teatro del Vieux Colombier en el antiguo Ateneo Saint Germain. En el cartel de la inauguración se podía leer:1919–1925Tras la guerra, Jacques Rivière comienza a dirigir la NRF junto a Jean Paulhan, distanciándose de la todopoderosa influencia de Gide. Rivière y Paulhan están de acuerdo en hacer una revista estrictamente literaria Sobre los escritores que la fundaron escribe Rivière: «''(...) ils rêvaient d'établir, dans le royaume de la littérature et des arts, un climat rigoureusement pur, qui permît l'éclosion d'oeuvres parfaitement ingénues''». Brisset, L.: La NRF de Paulhan. Gallimard. Paris. 2003. p.62que no se ocupe de temas políticos de actualidad.«''Il faudra rester à la fois des écrivains sans politique et des citoyens sans littérature''». Brisset, Laurence: La NRF de Paulhan. Gallimard. 2003. p.30 Rivière desea la reconciliación con Alemania en el marco de una NRF europea y pacifista que, contra la política contemporánea en Francia, no esté sometida al interés nacional. Por otro lado, la editorial de la revista pasa a llamarse Librairie Gallimard, editorial fundada el 26 de julio de 1919, lo cual probaba que quien comenzó siendo un mero gestor de la publicación (Gallimard) se independiza y comienza su propia carrera. En el pulso entre Gide y Gallimard por el control de la NRF el reparto de papeles no podía terminar de otra manera: Gide dedicado a escribir y Gallimard a editar. Éste buscaba ampliar la actividad de la editorial y hacerse con un fondo de autores, y en este segundo aspecto la NRF le servía para descubrir los nuevos talentos que, generalmente, pasaban después a ser editados por Gallimard.Sin embargo, todo cambia cuando Jacques Rivière muere el 14 de febrero de 1925 y se plantea el problema de su sucesión. Gide no quiere verse obligado a desempeñar una función que le ataría demasiado y Paulhan no aparece aún a ojos de los demás como capaz de tomar las riendas de la NRF, puesto que la naturaleza exacta de sus funciones —mucho más importantes que las de un mero secretario, pues, por ejemplo, se encargó de la corrección del manuscrito de Proust «(...) au temps de Rivière, où il avait été chargé de "remettre sur pied" les "phrases chancelantes" qui émaillaient les textes de Proust, et de "rectifier certains imparfaits du subjonctif intempestifs"». Brisset, L.: La NRF de Paulhan. Gallimard. Paris. 2003. pp.227-228— sólo la conocen él y Rivière. La decisión que se toma es salomónica: Gaston Gallimard figurará durante diez años como director en las tapas de la revista, aunque de facto será Paulhan quien tome las decisiones.La cuestión de fondo en las relaciones entre Gallimard y Paulhan radicaba en las distintas lógicas a las que obedecían la NRF y la editorial Gallimard. Paulhan, que también era miembro del comité de lectura de la editorial Gallimard, buscaba para la NRF una exigencia literaria que podía resultar excesiva para los lectores de la revista, sin que ello le preocupara excesivamente, todo lo contrario de lo que le ocurría a Gallimard. Gide, por su parte, garantizaba con sus contribuciones y con la publicación de sus obras en los sucesivos números de la NRF un número fijo de lectores, lo que a su vez le otorgaba una gran influencia.Autores publicados en la revista: Montherlant, Drieu La Rochelle, Morand, Crémieux, Groethuysen, Jacob, Pourrat, Jouhandeau, Mac Orlan, Breton, Aragon, Eluard, Supervielle, Alain, Léautaud, Soupault, Lacretelle, A. Cohen, Mauriac, Malraux, Arland, Fernandez, Vialatte, Ponge, Cocteau, Cassou, Artaud, Crevel, Ungaretti, Vitrac, etc.1925–1940La NRF se encuentra girando en torno a tres personalidades: Gide, Gallimard y Paulhan. La figura de Gide es determinante, no sólo como fundador sino también como figura estelar en el firmamento de las letras francesas. Librarse de su tutela es una tarea que ya comenzó Rivière y que continuará Paulhan, pero nunca buscando una ruptura definitiva con él.«''Vous avez raison: La NRF entre 1919 et 1940 n'etait pas directement l'oeuvre de Gide; mais son esprit continuait d'y régner. Si Paulhan se doit de ménager Gide, c'est moins par soumission à cette influence supposée que par souci de conserver à la revue son auteur clef. L'audience de Gide est telle que La NRF ne peut s'affranchir de sa contribution. Voyage au Congo, qui paraît en feuilleton d'octobre 1926 à janvier 1927, vaut ainsi à la revue quatre cents soixante-dix abonnés nouveaux : c'est surtout pour les lecteurs qu'il incarne l'esprit de La NRF»''. Brisset, Laurence: La NRF de Paulhan. Gallimard. Paris. 2003. p.44 Su nombre está de tal manera asociado a la revista que, comúnmente, se piensa que es él quien la dirige; falsa impresión que Paulhan no despejaA la muerte de Gide escribe Paulhan: «''Est-ce que la mort de Gide t´a été pénible? De près, ce qui frappait surtout, c'était son inflexibilité, le peu de liberté qu'il laissait aux autres. Il était hanté par le soucie de déconvertir tous ceux de ses amis qui étaient croyants, y revenait sans cesse, les attaquait de tous côtés. Étrange chose qu'on ait pu le croire sceptique''». Paulhan s'avoue également «embarrassé» par «son obsession (son apologie obsessionnelle) de la pédérastie». Brisset, L.: La NRF de Paulhan. Gallimard. Paris. 2003. p.46. En lo que respecta a Gaston Gallimard, director oficial de la revista, desde el comienzo de su trabajo con él Paulhan va a intentar llevarla por la línea que él considera corresponde a una revista literaria«''(...) il s'agit du principe le plus rigoureux qui se soit imposé de tout temps à la NRF (et je ne crois pas y avoir jamais manqué en treize ans): ne rien publier dont le centre de gravité soit ailleurs, ne rien publier qui ne se suffise à soi-même''». Brisset, Laurence: La NRF de Paulhan. Gallimard. Paris. 2003. p. 58 produciéndose continuos roces entre él y Gaston Gallimard por su distinta apreciación al respecto. Por un lado, Paulhan se queja de que cierta publicidad que aparece en la misma es deshonrosa.«''Je demande du moins à Gaston de m'accorder, cette fois, une autorité absolue sur la partie "annonces" de la revue. Il nous est arrivé de publier une vie financière, un Bulletin des Éditeurs et, sur la couverture, des annonces de moteurs qui étaient ridicules ou déshonorants''». Brisset, Laurence: La NRF de Paulhan. Paris. 2008. p.48 Por otro, la editorial Gallimard necesita de la notoriedad de los premios para mantener sus ventas y trata de utilizar a la NRF para colocar a sus candidatos. Estas dos lógicas, comercial y literaria, sin ser absolutamente opuestas, son, en el fondo, las que explican buena parte de las diferencias entre ambosEn 1967, Paulhan écrit à Jouhandeau: «''L'éditeur chinois écrivait dans son testament: "Je suis, il est vrai, ruiné. Je peux du moins me rendre cette justice que je n'ai demandé que du génie aux écrivains qu ej'ai fait connaître au peuple chinois. je me suis conduit en véritable éditeur". Ains parlait Han Yu. Il ne faut pas en demander autant à Gaston''». Brisset, L.: La NRF de Paulhan. Gallimard. Paris. 2003. p.393. En estas circunstancias, Paulhan necesita reforzar su posición y su primera decisión como redactor jefe es protegerse a la hora de tomar decisiones recurriendo a la formación de un comité que será el que de hecho dirigirá la revista y en el que, todo hay que decirlo, la influencia de Paulhan es muy grande.«''C'est justement ce que ne tarde pas à lui reprocher Crémieux: Tu t'abrites constamment derrière le Comité, tu lui fais partager tes responsabilités aux yeux des étrangers. En réalité le Comité n'exerce aucun contrôle effectif, et les directives qu'il donne ne sont pas suivies. Alors à quoi bon?. Paulhan cherchait donc à asseoir son pouvoir avec ce comité, dont les réunions avaient un caractère informel. Comment aurait-il pu être autrement d'ailleurs, puisque les réunions n'avaient lieu qu'une fois par mois? La direction d'une revue exige une présence un peu plus soutenue...». Lettre inédite de Crémieux à Paulhan. Brisset, Laurence: ''La NRF de Paulhan. Gallimard. Paris. 2003. pp. 55-56 Este comité, que se reunía una vez cada mes, estaba formado, además de por él mismo, por Marcel Arland, Benjamin Crémieux, Ramon Fernandez y Jean Schlumberger. Las diferencias entre Paulhan y Gallimard se agravan cuando éste, en 1932, respondiendo a los nuevos tiempos en los que los escritores se vuelven intelectuales, comienza a publicar una nueva revista, ''Marianne, dirigida por André Malraux. Esta nueva revista, literaria y política, más incisiva, gana enseguida la simpatía de Gallimard, que la ve moderna frente a una elitista NRF.«''Paulhan confie à Jouhandeau, dans une lettre de 1934, que Gallimard a même complètement changé d'attitude à son égard et qu'il ne cesse de lui faire des reproches aussi injustes qu'absurdes. "La NRF n'a plus assez de retentissement", "Il n'y a pas assez de collaborateurs jeunes" ou "Marianne est mille fois plus vivante" sont autant de refrains qui rythment leurs conversations. Au-delà de ces reproches, Paulhan semble surtout blessé par la comparaison que Gallimard établit avec Marianne, qui n'est rien d'autre pour lui qu'un hebdomadaire racoleur''». Brisset, Laurence: La NRF de Paulhan. Gallimard. Paris. 2003. p.49 Este aparente desinterés de Gallimard parece subrayarse aún más cuando, en 1935, le cede la dirección de la revista a Paulhan.Por consejo de Gide y Schlumberger, Gallimard compra el 31 de julio de 1933 los doce volúmenes de la Bibliothèque reliée de la Pléiade, lanzada en 1931 por Jacques Schiffrin, fundador de las Éditions de la Pléiade.Autores publicados en este periodo: Alain, Cendrars, Pourrat, Mac Orlan, Aragon, Jouhandeau, Morand, Kessel, Cocteau, Freud, Lacretelle, Supervielle, Vitrac, Eluard, Breton, Reverdy, Cassou, Pirandello, Groethuysen, Michaux, Svevo, Dos Passos, Hemingway, Saint-Exupéry, Berl, Lhote, Ungaretti, Chamson, Jouve, J. Grenier, Michaux, Giono, Leiris, Parain, Wahl, Chardonne, Daumal, Fombeure, Guilloux, Ramuz, Rolland de Renéville, Rougemont, Dabit, Follain, Audiberti, Cingria, Sachs, Pasternak, Etiemble, Caillois, Queneau, Bachelard, Sartre, Gilbert- Lecomte, Bousquet, Robin... Esta lista da idea del altísimo nivel que la NRF había alcanzado y de la ventana que era a nuevos escritores y nuevas literaturas.Jean GuérinBajo este nombre se publicaba la opinión del comité, cuyos miembros aceptaban renunciar a presentar cualquier escrito bajo su nombre en aras de una mayor exigencia crítica. La primera aparición de un artículo firmado por Jean Guérin es de julio de 1927 y el contenido de sus contribuciones no era siempre del agrado de todos los miembros del comité, como era de suponer.Prohibida después del final de la Segunda Guerra Mundial por colaboracionista, reapareció en 1953. Si bien actualmente ha perdido gran parte de su influencia, continúa siendo una institución y ha servido de modelo insoslayable para toda revista literaria creada con posterioridad.Durante mucho tiempo de frecuencia mensual, actualmente La Nouvelle Revue française es trimestral.Directores1909–1912: Directores: Jean Schlumberger, Jacques Copeau y André Ruyters1912–1914: Director: Jacques Copeau. Secretario: Jacques RivièreLa Primera Guerra Mundial interrumpe la publicación de la revista1919–1925: Director: Jacques Rivière. Secretario: Jean Paulhan1925–1935: Director: Gaston Gallimard. Redactor Jefe: Jean Paulhan1935–1940: Director: Jean Paulhan1940–1943: Pierre Drieu La RochelleLa revista es prohibida por colaboracionista1953–1968: Directores: Jean Paulhan y Marcel Arland1968–1977: Marcel Arland1977–1987: Georges Lambrichs1987–1996: Jacques Réda1996–1999: Bertrand VisageDesde 1999: Michel BraudeauNotasEnlaces externosPresentación de la NRF en francés en el sitio web de la editorial GallimardHistoria de la editorial GallimardSitio web del Théâtre du Vieux ColombierCategoría:Revistas literarias de Franciade:Nouvelle Revue Française en:Nouvelle Revue Française fr:La Nouvelle Revue française it:Nouvelle Revue Française ja:新フランス評論 nl:Nouvelle Revue française no:Nouvelle Revue Française pl:Nouvelle Revue Française