thumb|Peter Debye (1912) Petrus (Peter) Josephus Wilhelmus Debye o Petrus Josephus Wilhelmus Debije (n. Maastricht, 24 de marzo de 1884 - † Ithaca, Nueva York, 2 de noviembre de 1966) fue un físico-químico y profesor universitario estadounidense de origen holandés.BiografíaEstudió matemáticas, física y química en la Universidad tecnológica de Aachen, universidad situada en Alemania pero a tan sólo 30 quilómetros de Maastricht, y donde se licenció en 1905 bajo la supervisión de Arnold Sommerfeld. En 1906 se doctoró en la Universidad de Múnich, también bajo la supervisión de Sommerfeld, el cual le había nombrado asistente personal. Consiguió su PhD con una disertación sobre presión de radiación en 1908.Entre 1911 y 1935 impartió clases de física en las universidades de Utrecht en 1912, Göttingen en 1913, volvió a la Zúrich en 1920, en la de Leipzig en 1927, y finalmente volvió a Berlín en 1934 donde fue nombrado director del Instituto Kaiser Guillermo de Física.En 1913 se casó con Mathilde Alberer. Tuvieron una hija y un hijo (Peter P. Debye) que se convirtió en un físico reconocido y colaboró con Debye en algunas de sus investigaciones.En 1938 se trasladó a los Estados Unidos, donde impartió clases de química en la Universidad Cornell entre 1940 y 1952. En 1946 obtuvo la ciudadanía estadounidense y en ese momento se cambió su nombre holandés por su transcripción inglesa.Debye falleció el 2 de noviembre de 1966 en la población de Ithaca, a consecuencia de un infarto de miocardio.Investigaciones científicasright|thumb|320px|Quinto [[Congreso Solvay de 1927. Podemos ver a Peter Debye el primero por la izquierda de la fila central, sentado al lado de Martin Knudsen y detrás de Irving Langmuir]] En 1912 introdujo una modificación en la teoría del calor específico desarrollada por Albert Einstein, calculando la probabilidad de cualquier frecuencia de vibraciones moleculares hasta una frecuencia máxima; este desarrollo fue uno de los primeros éxitos teóricos de la teoría cuántica.En 1913, extendió la teoría de la estructura atómica de Niels Bohr, introduciendo órbitas elípticas en el modelo, concepto también introducido por el físico alemán Arnold Sommerfeld.En 1923, con su asistente Erich Hückel, desarrolló una mejora en la teoría de Svante Arrhenius sobre la conductividad eléctrica en soluciones electrolíticas, conocida como ecuación Debye-Hückel, que hoy en día aún se considera como un importante paso en la comprensión de las soluciones electrolíticas.También en 1923, junto con Arthur Holly Compton, desarrolló una teoría para explicar el efecto Compton, la difracción de los rayos X cuando interactúan con electrones.En 1926 sugirió la existencia del efecto magneto-calórico, mediante el cual se pueden obtener temperaturas inferiores a 0,3 kelvin.Fue galardonado en 1936 con el premio Nobel de Química por sus contribuciones al conocimiento de las estructuras moleculares.ReconocimientosEn su honor se bautizó al asteroide (30852) Debye descubierto el 2 de octubre de 1991 por Freimut Börngen y Lutz D. Schmadel.Enlaces externosBiografía del Instituto Nobel (en inglés)Categoría:Nacidos en 1884 Categoría:Fallecidos en 1966 Categoría:Físicos de Estados Unidos Categoría:Físicos de los Países Bajos Categoría:Químicos de Estados Unidos Categoría:Químicos de los Países Bajos Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:National Medal of Sciencear:بيتر ديباي ca:Peter Debye cs:Peter Debye da:Peter Debye de:Petrus Josephus Wilhelmus Debye en:Peter Debye fa:پیتر دبای fi:Peter Debye fr:Peter Debye gd:Peter Debye he:פטר דביי id:Petrus Josephus Wilhelmus Debije it:Peter Debye ja:ピーター・デバイ lt:Petrus (Peter) Josephus Wilhelmus Debye nds:Petrus Josephus Wilhelmus Debye nl:Peter Debye no:Peter Debye nov:Petrus (Peter) Josephus Wilhelmus Debye oc:Peter Debye pl:Peter Debye pt:Petrus Josephus Wilhelmus Debye ro:Peter Debye ru:Дебай, Петер Йозеф Вильгельм sk:Petrus Josephus Wilhelmus Debye sl:Peter Joseph William Debye sq:Peter Debye sv:Peter Debye sw:Peter Debye tr:Peter Debye uk:Дебай Петер zh:彼得·德拜