thumb|right|La provincia romana de Cirenaica ([[siglo IV a. C.|s. IV a&nbsp;I&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.)]]Cirenaica es una región histórica situada en la costa noreste de lo que hoy es Libia (África). Se trata de una meseta de unos 130&nbsp;km de anchura, situada a unos 20&nbsp;kilómetros tierra adentro, que desciende hacia el mar a través de una serie de terrazas. El clima mediterráneo, las lluvias regulares, los numerosos oasis y la fertilidad de su suelo la convirtieron en una región históricamente destacada del norte de África.En el siglo VII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. fue colonizada por colonos dorios procedentes de la isla griega de Tera (actual Santorini). El líder de los colonos era un tal Aristóteles, que adoptó el nombre de Battus (que aunque en griego significa ‘tartamudo’, probablemente fuera un título libio), el cual fundó la ciudad de Cirene alrededor del año 630&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Este Battus fundó un reino en Cirenaica y una dinastía, los Batíadas. Durante los siguientes doscientos años los griegos fundaron otras cuatro importantes colonias griegas:Barca (Merj)Euhesperides (más tarde Berenice y actualmente Bengasi)Teuchira (más tarde Arsinoe, actualmente Tocra)Apolonia (Marsa Susa), el puerto de Cirene.Junto con Cirene, se conoció al conjunto de estas cinco ciudades como Pentápolis. La fértil planicie costera donde se hallan toma el nombre de la más próspera de dichas ciudades, Cirene.Los siguientes siglos fueron épocas de luchas políticas contra la monarquía. Tras la conquista de Egipto por Cambises II (hijo de Ciro el Grande, rey de Persia) en el año 525&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., los reyes de Cirene pasaron a ser tributarios de Egipto. Cuando Egipto se independizó de los persas, en el año 450&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. aproximadamente, la monarquía fue derrocada y Cirenaica se convirtió en una república.+ Dinastía de los BattiadaeReyReinadoAristóteles Battus Ic. 631 - c. 599Arcesilas Ic. 599 - c. 583Battus II el Afortunado &nbsp;c. 583 - c. 560Arcesilas II el Fuertec. 560 - c. 550Battus III el Cojoc. 550 - c. 530Arcesilas IIIc. 530 - c. 514Battus IV el Justoc. 514 - c. 470Arcesilas IVc. 470 - c. 440Más tarde, en el 331&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Cirene fue conquistada por Alejandro Magno, y más tarde se incorporó posteriormente al Egipto ptolemaico. Ptolomeo VIII legó la Cirenaica a su hijo natural Ptolomeo Apión quien, a su muerte en 96&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. deja el reino en herencia a Roma. Durante el dominio ptolemaico, la economía experimentó una progresiva decadencia. En el 74&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Cirenaica se convirtió en una provincia romana que también incluye Creta.Con la partición del imperio en el año 395 de esta era, Cirenaica fue asignada al imperio oriental. Cirenaica permaneció en poder de los bizantinos hasta que los árabes la invadieron en el 641. Durante diez siglos estuvo bajo el dominio de diferentes dinastías árabes y bereberes. A principios del siglo XVIII, se convirtió en una posesión del Imperio Otomano, conocida como Bengasi.En septiembre de 1911, tras estallar una guerra entre Italia y Turquía, Cirenaica fue ocupada por los italianos. Al final de la guerra, en octubre de 1912, Turquía cedió Cirenaica y Trípoli (que se rebautizó como Tripolitania) a Italia. En 1934, Italia unió ambos territorios en la colonia italiana de Libia.Véase tambiénHistoria de LibiaCirenaica Categoría:Historia de Libia Categoría:Provincias romanasar:برقة bg:Киренайка br:Cyrenaica ca:Cirenaica cs:Kyrenaika cy:Cyrenaica da:Kyrenaika de:Kyrenaika el:Κυρηναϊκή en:Cyrenaica eo:Cyrenaica fi:Kyrenaika fr:Cyrénaïque gl:Cirenaica he:כרתים וקירנאיקה id:Cyrenaica it:Cirenaica ja:キレナイカ la:Cyrenaica lt:Kirenaika nl:Cyrenaica no:Kyrenaika pl:Cyrenajka pt:Cirenaica ru:Киренаика sh:Kirenaika sv:Cyrenaika tr:Sirenayka