 ISS redirige aquí, para otros usos del término véase: ISS (desambiguación).Estación Espacial Internacionalnone|250px|]]none|200px|]]|- !colspan="3" cellspacing="0" cellpadding="2" bgcolor="#FFDEAD"|Estadísticas |- |width="100"|'Tripulación:'||width="100"| 3 || width="100"| 1-Feb-2008 |- |''' Perigeo: '''|| 339,3 km ||align="center"| " |- |''Apogeo'':|| 341,8 km ||align="center"| " |- |'Período orbital:'|| 91,34 minutos |align="center"| " |- |'Inclinación:'|| 51,64 grados ||align="center"| " |- |'Órbitas por día:'|| 15,76 ||align="center"| " |- |'Desvío medio diarioen altitud:'|| ~88 m |align="center"| " |- |'Días en órbita' || 3.360 || 1-Feb-2008 |- |'Días ocupada' || 2.649 |align="center"| " |- |'Orbitas totales' || 52.953 || 1-Feb-2008 |- |'Distancia recorrida' || ~2.000.000.000 km || 1-Feb-2008 |- |'Velocidad media:' || 7,7 km/s || 27.743 km/h |- |'Masa actual:'|| 232.693 kg || 1-Feb-2008 |- |'Peso del combustible:'|| ~ 3.951 kg |align="center"| " |- |''' Volumen del área habitable:'''|| 424,75 m&sup3; |align="center"| " |- |''' Presión'''|| ~ 757 mmHg (100 kPa) |align="center"| . |- |''' Temperatura'''|| ~ 26,9 °C ||align="center"| . |- |-!colspan="3" cellspacing="0" cellpadding="2" bgcolor="#FFDEAD"|Estación Espacial Internacional |- |colspan="3" align="center"| 250px|right|Componentes de la ISS (NASA) Componentes de la Estación Espacial Internacional en octubre de 2007.(Cliquear para ver aumentada.) |- !colspan="3" cellspacing="0" cellpadding="2" bgcolor="#FFDEAD"|Diagrama ISS |- | La Estación Espacial Internacional (EEI) (en inglés International Space Station ISS), es un proyecto común de cinco agencias del espacio: la NASA (Estados Unidos), la Agencia Espacial Federal Rusa (Rusia), la Agencia Japonesa de Exploración Espacial (Japón), la Agencia Espacial Canadiense (Canadá) y la Agencia Espacial Europea (ESA).10 de estos miembros están participando ahora activamente. Austria, Finlandia, Irlanda, Portugal, y Reino Unido eligieron no participar; Grecia y Luxemburgo entraron a formar parte después de la ESA.La Agencia Espacial Brasileña (Brasil) participa a través de un contrato separado con la NASA. La Agencia Espacial Italiana tiene semejantemente contratos separados para las varias actividades no hechas en el marco de los trabajos de la ESA en la ISS (donde participa Italia también completamente).La estación espacial está situada en órbita alrededor de la Tierra en una altitud de aproximadamente 360 kilómetros, un tipo de órbita terrestre baja (la altura real varía en un cierto plazo por varios kilómetros debido a la fricción atmosférica y a las repetidas propulsiones). Da una órbita alrededor de la Tierra en un período de cerca de 92 minutos; antes de junio de 2005 había terminado más de 37.500 órbitas desde el lanzamiento del módulo Zarya el 20 de noviembre, 1998.De muchas maneras la ISS representa una fusión de las estaciones espaciales previamente previstas: MIR 2 de Rusia, la estación espacial estadounidense Freedom, el previsto módulo europeo Columbus y el Módulo Japonés de Experimentos (JEM).Gracias a la ISS, hay presencia humana permanente en el espacio, pues ha habido siempre por lo menos dos personas a bordo de la ISS desde que el primer equipo permanente entrara en la ISS el 2 de noviembre de 2000. La estación es mantenida sobre todo por la Soyuz, la nave espacial Progress y el Transbordador espacial. La ISS todavía está actualmente bajo construcción con una fecha proyectada de terminación en 2010. Actualmente, la estación tiene una capacidad para un tripulación de tres astronautas. Antes de que llegara el astronauta alemán Thomas Reiter de la ESA que se une al equipo de la Expedición 13 en julio de 2006, todos los astronautas permanentes han venido del lado ruso o estadounidense. La ISS, sin embargo, ha sido visitada por los astronautas de doce países y ha sido también el destino de los primeros cuatro turistas espaciales.HistoriaLa ISS recreada por ordenador una vez acabada allá por [[2010|300px|thumb]] La historia de la ISS comenzó el 20 de noviembre de 1998, cuando el cohete ruso Protón colocó en órbita el módulo ruso Zarya diseñado para dotar a la estación espacial de la energía y propulsión iniciales. Meses más tarde la NASA puso en órbita el nodo Unity a través de su transbordador espacial Endeavour. Historia ISS Enciclopedia Encarta El 12 de julio de 2000 se añadió el módulo de servicio ruso Zvezda que aportaba los sistemas de soporte vital y preparaba a la estación para recibir a sus primeros astronautas. El 11 de octubre de 2000 se añadió sobre el nodo Unity la estructura integrada ITS Z1 que permite comunicarse con la Tierra. El 2 de noviembre llegan los primeros tripulantes a bordo de una Soyuz lanzada el 31 de octubre de 2000. Un mes después se añadió el primer módulo fotovoltaico que proporcionaba energía solar a toda la estación.Al año siguiente llegó a la estación espacial el laboratorio más importante, el Destiny, de fabricación estadounidense. Fue acoplado a la estación el 7 de febrero de 2001 mediante el transbordador Atlantis. El 19 de abril de 2001 fue colocado el primer brazo de la ISS, de fabricación canadiense. Con el brazo SSRMS también llegaron un pequeño módulo italiano y una antena UHF. El 12 de julio de ese mismo año se añadió una cámara de descompresión para que los tripulantes pudieran salir de la estación espacial y dar los primeros paseos espaciales. El 14 de septiembre del 2001 se añadió un módulo de atraque ruso con una cámara de descompresión.El 8 de abril de 2002 se acopló el segmento central ITS S0 del futuro armazón de 91 metros que soportará los grandes paneles solares de los extremos de la ISS. El brazo SSRMS canadiense que se había colocado en el módulo Destiny fue trasladado al segmento central ITS S0 el 5 de junio de ese mismo año. El 7 de octubre se colocó el segmento de estribor ITS S1 del armazón de la estación. El armazón principal se completó el 23 de noviembre de 2002 con el segmento de babor ITS P1.El 27 de febrero de 2004, los tripulantes Michael Foale y Alexandr Kaleri realizaron el primer paseo espacial que involucraba a la totalidad de la tripulación. La mayoría de los objetivos del paseo, incluyendo la instalación de equipo externo, se lograron antes de que se abortara la misión debido a un problema de refrigeración en el traje de Kalery HL.El 28 de julio de 2005 llegó a la estación el módulo italiano de carga Raffaello a través del transbordador Discovery de la NASA.El 27 de junio de 2006 una pieza de basura espacial que posteriormente fue identificada como el satélite militar americano Hitch Hiker 1 lanzado en 1963, y ya fuera de servicio, pasó a aproximadamente 2 kilómetros de la ISS. Este suceso provocó una situación de alarma y se iniciaron preparativos para una evacuación de urgencia de la Estación Espacial. Este acercamiento estuvo monitorizado por técnicos del CCVE ruso y el Centro de la NASA en Houston, y concluyó sin incidentes. Se estimó que la pieza de chatarra espacial tenía una masa de 79 kilos.El 7 de julio de 2006 el transbordador Discovery se acopló a la ISS con éxito. Entre la tripulación del Discovery estaba el astronauta alemán Thomas Reiter que junto con el estadounidense Jeff Williams y el ruso Pavel Vinogradov forman tripulación permanente del complejo orbital. Con la llegada del astronauta de la ESA la estación pasa de una tripulación permanente de 2 astronautas a 3.El 8 de junio de 2007, el transbordador Atlantis (misión STS-117) parte para la Estación Espacial Internacional para instalar unos nuevos paneles solaresDatos misión STS-117  tarea que realiza con éxito. El día 10 se detecta una grieta en la cubierta térmica del transbordador Atlantis que debe ser reparada en vuelo.Grieta en el Atlantins El día 14 se produce un fallo informático grave que deja sin agua, luz y capacidad de orientación a la Estación Espacial. En el peor de los casos, ésta debería haber sido desalojada pero el fallo se soluciona y los sistemas vuelven a funcionar con normalidad.Solución de los problemas de la ISS El 17 de junio de 2007 la astronauta Sunita Williams se convierte en la mujer que más tiempo seguido ha estado en el espacio, al completar 188 días y cuatro horas fuera de nuestro planeta. Récord Sunita Williams El 23 de octubre de 2007 Entregó el módulo de fabricación italiana Harmony y reestructurará una parte de la Estación preparándola para futuras misiones de ensamblaje. http://es.wikipedia.org/wiki/STS-120  con un peso cercano a las 16 toneladas y servirá como un puerto de enlace para los laboratorios europeos y japoneses.En febrero de 2008 se añadió el módulo Columbus europeo y en junio el transbordador Discovery visitó nuevamente la Estación Espacial Internacional y añadió componentes nuevos, de los cuales destaca el esperado "Kibo Science Laboratory".CaracterísticasEn líneas generales, se puede decir que la Estación Espacial Internacional es un gigantesco mecano situado en órbita alrededor de la Tierra a 386 km, de aproximadamente 108 m de longitud sobre 88 m de ancho y una masa de aproximadamente 415 t cuando esté completada en 2010. Con un volumen habitable de unos 1300 m³, sobrepasará en complejidad, y con mucho, todo lo que se concibió hasta la fecha. Podrá acoger a siete astronautas permanentemente, quienes se sucederán y relacionarán según las exigencias de las misiones. Su energía será proporcionada por los paneles solares más grandes que jamás se hayan construido, de una potencia de 110 kW.Resumen de las características a 2010:Ancho: 108 mLargo: 88 mMasa: 464 tNúmero de la tripulación: 6 en principioLaboratorios: 4 por el momentoEspacio habitable: -1300 m³Velocidad: 26.000 km/hPaíses participantesthumb|Los componentes de la Estación Internacional Espacial a Junio de 2007Estados UnidosEstados Unidos mediante su agencia espacial gubernamental, la NASA, es la iniciadora del proyecto, y al respecto la responsabilidad de su buen desarrollo le incumbe. La principal empresa constructora es el grupo Boeing Space, y su participación material incluye la estructura principal (el armazón que une la estación con los grandes paneles de los extremos), cuatro pares de paneles solares, tres módulos que forman el nodo 1 (Unity) de conexión que incluye las cámaras de acople para las naves espaciales y otros elementos menores. También fabrica los tanques de aire respirable que abastecerán tanto los módulos de vivienda como los módulos de servicio tanto estadounidenses como rusos. La NASA proporciona también el módulo de vivienda, el laboratorio Destiny y el módulo de conexión a la centrifugadora. La logística bajo la responsabilidad de la NASA incluye la potencia eléctrica, las comunicaciones y el tratamiento de los datos, el control térmico, el control del medio ambiente habitable y el mantenimiento de la salud de la tripulación[http://www.boeing.com/defense-space/space/spacestation/docs/ISS_overview.pdf International Space Station Backgrounder](en inglés) Los giroscopios de la ISS están también bajo su responsabilidad.RusiaLa Agencia Espacial Federal Rusa (FKA) proporciona alrededor de un tercio de la masa de la ISS, con la participación de sus principales empresas: Rocket Space Corporation-Energía y Krunitchev Space Center. La agencia rusa va proporcionar un módulo de servicio habitable, que sería el primer elemento ocupado por una tripulación; un módulo de acople universal que permitirá el acople de naves tanto de Estados Unidos (transbordador espacial) como de Rusia (Soyuz); y varios módulos de investigaciones. Rusia también se implica bastante en el suministro de la estación así como para su mantenimiento en órbita, utilizando, en particular, naves de suministro de víveres Progress. El módulo de control ruso Zarya fue el primer elemento en ponerse en órbita.Rusia también proporciona el sistema de aproximación KURS para la ISS, el cual fue usado exitosamente en la estación MIR. http://www.espacial.org/astronautica/vuelotripulado/buran7.htmEuropaLa mayoría de los estados miembros de la ESA trabajan en la ISS, en particular, proporcionando el Columbus Orbital Facility (COF o simplemente llamado Columbus), módulo que puede recibir 10 paletas de instrumentos, la mitad europeas, y el Automated Transfer Vehicle (ATV) vehículo que llevará víveres al complejo orbital. La ESA es también responsable del brazo manipulador europeo, que se utilizará desde las plataformas científicas y logísticas rusas, así como sistemas de gestión de datos del módulo de servicio. Sin olvidar los lanzadores Ariane 5, que se utilizará para el suministro de la ISS en combustible y material a través de los ATV.JapónLa JAXA (Agencia Japonesa de Exploración Aeroespacial) proporciona el Japanese Experiment Module (JEM) que alberga varios compartimentos a presión habitables, una plataforma donde 10 paletas de instrumentos pueden exponerse al vacío espacial y un brazo manipulador específico. El módulo a presión puede por su parte acoger también 10 paletas de instrumentos.ItaliaIndependientemente de su participación en la ESA, la Agencia Espacial Italiana (ASI) proporciona tres módulos logísticos polivalentes. Concebidos para poder integrar la bodega de la lanzadera estadounidense, implican compartimentos a presión y traerán distintos instrumentos y experimentos a bordo de la ISS. La concepción del módulo europeo Columbus se inspira de sobra en estos tres elementos. El ASI proporciona también los nodos 2 y 3 de la estación.CanadáLa Agencia Espacial Canadiense asume la realización del brazo robótico SSRMS, también denominado Canadarm, un único dispositivo destinado a proporcionar una ayuda en el montaje y el mantenimiento de la estación. Canadá proporciona también el Space Vision System (SVS), un sistema de cámaras que ya se probó sobre el brazo manipulador del transbordador espacial norteamericano destinado a asistir a los astronautas encargados de su utilización.BrasilBajo la dirección de la Agencia Espacial Brasileña, el Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais proporciona un panel de instrumentos y su sistema de fijación que acogerá distintos experimentos de la estación. Transportado por un transbordador, el panel está destinado a exponerse al vacío espacial durante un largo período.MéxicoLa participación de México, ha sido realmente muy poca, el instrumento detector de materia obscura es, al parecer, el único instrumento con el cual México ha contribuido a la construcción, debido a su política interna, aunque actualmente esta en proceso de creación de la Agencia Espacial Mexicana AEXA'''.MódulosEn la Estación Espacial InternacionalNodo Unity El Nodo 1 o Unity, es la galería de una longitud de aproximadamente 6,5 m y un diámetro de 5,5 m. que conecta las áreas de alojamiento y trabajo de la ISS.El módulo Unit (en inglés)Además de su conexión a Zarya, el nodo sirve de conexión con el módulo estadounidense Destiny, el de alojamientos y al compartimiento estanco Pirs.Los elementos esenciales tales como líquidos, así como el control del soporte vital, sistemas eléctricos y de datos, deben pasar por fuerza a través del nodo, ya que éste conecta las áreas de trabajo y habitables. Se instalaron en total más de 50.000 elementos mecánicos, 216 líneas de transporte de líquidos y gases y 121 cables eléctricos internos y externos, empleando más de 10 km de cable.Se construyó en Hunstville, Alabama y la instalación principal de hardware en el Unity se completó en junio de 1997 en el Centro de Vuelo Espacial Marshall de la NASA. Fue lanzado a bordo del transbordador Endeavour el 4 de diciembre de 1998. El Unity fue ensamblado al módulo de control Zarya en el transcurso de tres paseos espaciales llevados a cabo durante el séptimo día de misión del Endeavour.Estructura de armazón integrada (ITS) Este armazón de aluminio forma la espina dorsal de la Estación Espacial Internacional. El ITS (Integrated Truss Structure) soporta los radiadores de la ISS, los gigantescos paneles solares de sus extremos, la estructura móvil del brazo canadiense y otros equipos. ITS(en inglés) Inicialmente la NASA diseñó esta estructura como soporte de ocho paneles solares enormes, cuatro de menor tamaño y dos radiadores para la Estación Espacial Freedom. Dicha estación fue cancelada por falta de presupuesto. Una vez firmado el acuerdo para crear una estación internacional la NASA aprovechó el diseño inicial de la estructura de la Freedom y lo aplicó al de la ISS con pequeñas modificaciones.En 1991 se terminó el diseño de la estructura dividiéndola para ser enviada por partes en la bodega del transbordador. Dividida en cinco segmentos, esta estructura se terminará de ensamblar en 2007.Zaryathumb|300px|El módulo Zarya se convirtió en la primera pieza de la ISS en 1998  El módulo Zarya, también nombrado Functional Cargo Block y por las siglas rusas FGB, fue el primer componente lanzado de la estación espacial internacional. Este módulo fue diseñado para proporcionar la propulsión y la energía iniciales del complejo orbital. El módulo presurizado de 19.323 kilogramos fue lanzado en un cohete ruso Protón en noviembre de 1998.Modúlo Zarya(en inglés)El Zarya fue financiado por Estados Unidos y construido por Rusia. Su nombre significa “salida del sol” en ruso. Es un componente estadounidense de la estación, aunque fuese construido y lanzado por Rusia. El módulo fue construido en el Centro de Investigación y Producción Espacial y el Khrunichev State Research, conocido también como KhSC, localizado en Moscú bajo subcontrato de la compañía Boeing para la NASA.El módulo Zarya tiene 12,6 metros de longitud y 4,1 metros en su punto más ancho. Tiene una estimación de vida operacional de por lo menos 15 años. Sus paneles solares y sus seis baterías de níquel-cadmio pueden proporcionar un promedio de 3 kW de corriente eléctrica. Sus escotillas laterales permiten el acople de la naves rusas Soyuz y la naves de abastecimiento Progress.Zvezda El módulo de servicio Zvezda (debe leerse -zviozda-) era la primera contribución completamente rusa a la Estación Espacial Internacional y sirvió como la temprana piedra angular para el primer habitáculo humano de la estación. El módulo proporciona los primeros habitáculos de la estación, los sistemas de soporte de vida, distribución de la corriente eléctrica, sistema de proceso de datos, sistema de mandos de vuelo y sistema de propulsión. También proporciona un sistema de comunicaciones que incluye capacidades de comando como regular el vuelo. Aunque muchos de estos sistemas están siendo sustituidos o suplidos por los componentes estadounidenses de la estación, el módulo de servicio Zvezda seguirá siendo siempre el centro estructural y funcional del segmento ruso de la estación espacial internacional.Módulo Zvezda(en inglés)Destiny thumb|300px|El Destiny sujetado por el brazo del transbordador Atlantis. El Destiny es el laboratorio de investigación primario, soporta una amplia gama de experimentos y estudios que intentarán contribuir a la salud, seguridad y calidad de vida para la gente por todo el mundo. El laboratorio de la estación ofrece a los investigadores una oportunidad sin par de probar procesos físicos en ausencia de gravedad. El objetivo de los experimentos de este laboratorio es permitir que los científicos entiendan mejor la Tierra y preparar misiones futuras a la Luna y a Marte.El transbordador Atlantis acopló mediante su brazo este laboratorio espacial estadounidense a la estación el 8 de febrero de 2001. Se tuvieron que realizar tres paseos espaciales para activarlo.El laboratorio fue diseñado para sostener sistemas de estantes modulares que podrían ser agregados, quitando o sustituyendo cuanto sea necesario. Pueden contener empalmes fluidos y eléctricos, equipo de video, sensores, reguladores y humidificadores del movimiento para apoyar cualquier experimento que se contenga en ellos.Laboratorio Destiny(en inglés)Cuando llegó a la estación, el Destiny contenía cinco estantes eléctricos y los sistemas de soporte de vida. Las siguientes misiones del transbordador han entregado más estantes y experimentos a las instalaciones, incluyendo el Microgravity Science Glovebox, el Human Research Facility y cinco estantes para llevar a cabo varios experimentos científicos.Eventualmente el Destiny soportará 13 estantes cargados con experimentos científicos sobre la vida humana, investigación de nuevos materiales, observaciones de la Tierra y usos comerciales. Antes de que la estación este completa, el Destiny será ensamblado con los módulos-laboratorios; Kobi, de la NASA y el Columbus, de la ESA. Además de su papel como laboratorio científico, el Destiny también contiene el centro de control para las operaciones robóticas del brazo de la estación.Cámara Pirs El compartimiento o cámara de descompresión Pirs posee dos escotillas para salidas extravehiculares, además de dos sistemas de acoplamiento, uno para su unión con el Zvezda, y otro, en el extremo opuesto, para naves Soyuz y Progress. Cámara Pirs (NASA)(en inglés)Fabricado por la empresa rusa S.P. Korolev RSC Energía, el Pirs se emplea como puerto de atraque complementario para vehículos Soyuz y Progress junto al módulo Zvezda. Igualmente sirve como esclusa estanca para permitir la salida de cosmonautas al exterior del complejo de manera que se puedan realizar paseos espaciales desde la estación.Una nave de carga rusa Progress modificada fue la que llevó el 17 de septiembre de 2001 el módulo Pirs a la ISS. El vehículo Progress usado transportó 870 kg de propergoles y 800 kg de cargas diversas, incluyendo el propio Pirs, así como materiales científicos y de otra índole.Después de varios paseos espaciales el Pirs quedó perfectamente ensamblado al complejo orbital.Harmony (Node 2) El Harmony, anteriormente llamado Nodo 2, lanzado en la misión STS-120Datos misión STS-120 fue acoplado a la Estación Espacial Internacional el 14 de noviembre de 2007.Instalación Módulo Harmony   Encargado a la empresa italiana Thales Alenia Space, fue construido en Turín.Módulo Harmony (en inglés) La ESA cedió su propiedad a la NASA en 2003.Cesíon de la propiedad a la NASA(en inglés) Es un módulo de soporte vital, ya que proporciona oxígeno, electricidad, agua y otros sistemas necesarios para el correcto desarrollo de la estancia de los astronautas. Además posee capacidad para albergar dos dormitorios para tripulantes, ya que se espera que para 2009 la ISS tenga hasta 6 personas habitándola.Plan de la NASA Harmony servirá también como punto de conexión para el módulo europeo Culumbus y el laboratorio japonés KiboInforme ISS Columbusthumb|330px|El Columbus en el [[Centro espacial John F. Kennedy|Centro Espacial Kennedy siendo preparado para su lanzamiento.]]  Este laboratorio es un módulo cilíndrico muy similar en forma al módulo logístico de funcionamientos múltiples. El módulo contiene 10 estantes ISPR (Estantes Internacionales Estándar de Carga Útil). Hay 4 de ellos en la parte delantera, 4 laterales y 2 en el techo. Los 3 restantes se equipan con los sistemas de soporte de vida. Hay 4 estantes que pueden colocarse con experimentos en los paneles externos para someterlos al vacío espacial. Estos paneles se encuentran arriba y abajo de la escotilla.El laboratorio tiene una longitud de 6,871 m, un diámetro de 4,487 m y un peso bruto de 10,3 t, que puede llegar hasta los 19,3 t cuando el laboratorio este a su máxima capacidad.El Columbus se remonta a 1985 cuando la ESA aprobó el programa de mismo nombre. El programa pretendía crear una estación espacial europea, acompañada por el Hermes (un proyecto de mini-nave europea). El proyecto incluía una plataforma de experimentación de vuelos no tripulados, un módulo presurizado unido (APM) y un satélite de comunicaciones con disponibilidad para compartir datos entre él y la Tierra. La decisión final fue incluir el Columbus en la Estación Espacial Internacional debido a algunos recortes presupuestarios. De todo el proyecto creado para una estación espacial europea sólo permaneció el APM, renombrado Columbus Orbital Facility o comúnmente conocido como Columbus.Se prevé que su vida útil sea de 10 años.Kibo (JEM)thumb|300px|El Módulo Presurizado Kibo junto con el resto de la participación japonesa en la estación espacial.  El módulo japonés de experimentos, o JEM, llamado , que significa esperanza en japonés es el primer complejo habitable espacial de Japón y realiza las capacidades únicas de investigación de la Estación Espacial Internacional.En el Kibo se realizan experimentos en las áreas de medicina espacial, biología, observaciones de la Tierra, producción material, biotecnología e investigación de las comunicaciones. Los experimentos y los sistemas de Kibo funcionan en las operaciones de la estación espacial desde la sala de control de la misión, o SSOF, en el Space Center de Tsukuba en la prefectura de Ibaraki, Japón.El módulo presurizado Kibo fue fabricado en Nagoya y tiene 11,2 metros de largo. Kibo está formado por varios componentes: dos instalaciones de investigación, un módulo presurizado y una instalación expuesta al espacio; llevarán un módulo de logística unido a cada uno de ellos; un sistema de manipulación alejado; y una unidad del sistema de comunicación de la inter-órbita.espacial.Módulo Kibo WEB NASA(en inglés)Fue acoplado a la Estación Espacial Internacional a través de los vuelos STS-123 STS-124 y STS-127. El montaje se concluyó en junio 2008. Su punto de conexión con la ISS es el módulo Harmony.Futuros ComponentesOrdenados por orden crónologico de lanzamiento.Cúpula El módulo CúpulaCúpula(en inglés) está concebido para ser un observatorio y torre de control de la estación espacial. Llamado así por su forma de cúpula cuenta con siete ventanas que proporcionarán una visión panorámica a los tripulantes para observar y dirigir operaciones en el exterior de la estación.El módulo controlará terminales de trabajo y otro hardware, como el brazo robótico de la estación y podrá comunicarse con los otros miembros en otras partes de la estación o en el exterior durante los paseos espaciales. La cúpula también será utilizada como observatorio de la Tierra.La cúpula es el resultado de un acuerdo de intercambio bilateral entre la Agencia Espacial Europea (ESA) y la NASA. La ESA, encargada de su construcción, contrató a la empresa Alenia Spazio como contratista principal y coordina a otras seis empresas europeas: APCO (Suiza), EADS Space Transportation (Alemania), CASA (España), SAAB Ericsson and Lindholmen Development (Suecia), y Verhaert (Bélgica)Ejercicio Económico 2002 de la ESA y contrato bilateral con empresasEste módulo está ya almacenado en el Centro Espacial Kennedy, donde permanecerá hasta su lanzamiento en 2009 a bordo del transbordador.Módulo laboratorio ''Multipropósito''La Agencia espacial rusa ha anunciado que lanzará en 2009, mediante un cohete del tipo Protón el módulo laboratorio Multipropósito.MLM(en inglés) Este módulo será el más importante que Rusia ponga en órbita para fines científicos en la Estación Espacial Internacional. Dependiendo de su fecha real puede ser el tercer módulo o cuarto dedicado en la EEI para la investigación científica. Este módulo equipará un sistema de control de altitud que podrán usar en caso de necesitarlo los miembros de la Estación y será aclopado en el puerto de atraque del módulo Zvezda. El Brazo Robótico Europeo será lanzado junto a este laboratorio por el acuerdo que firmaron en 2005 la ESA y el Roskosmos.Node 3El lanzamiento de este módulo está programado para el 2010, en el penúltimo vuelo de las misiones STS. Al igual que con el módulo Harmony (Node 2) fue construido en Italia pero por un contrato de la ESA con la NASA, siendo propiedad de la última. Será utilizado como compartimento de carga, ya que su anterior cometido estaba relacionado con los módulos, habitacionalExplicación cancelación Módulo Habitacional(en inglés) y para el de "Crew Return Vehicle", que fueron cancelados en 2001 Y 2002 respectivamente.Fecha de cancelación y más datos del X-38 Crew Return Vehicle (en inglés) Módulo portuario de cargaEl plan de ensamblamiento contemplaba un Módulo de investigación ruso o RM, pero éste fue cancelado por problemas en 2007Módulo de investigación ruso (en inglés) y se decidió enviar en su lugar el Módulo portuario de carga que se ensamblará a la Estación Espacial Internacional mediante la misión STS-131 con fecha prevista para el año 2010.Información STS-131  Entre las funciones que realizará cabe destacar:Funcionará como muelle de atraque para las naves SoyuzMódulo de cargaTraerá repuestos y piezas nuevas, como un radiador para MLM (570 kilogramos) y una sección del reemplazo del empalme de la ERA europea (150 kilogramos) entre otros.Brazos robóticosCanadarm 2 thumb|225px|left|El Canadarm2 en la ISS El Canadarm2 es un brazo de fabricación canadiense que tiene, además de un tamaño y peso excepcionales, características únicas que lo colocan muy por delante de su ya viejo hermano del Transbordador Espacial.Canadarm 2 (Nasa)(en inglés)Tiene 17,6 metros de largo (2,6 metros más que el del transbordador) y es cuatro veces y media más pesado (1.800 kg contra 410). En realidad no es un brazo sino dos que cuenta con una mano inteligente en cada extremo.Comparación brazos róbitos Transbordados-Canadarm 2(en inglés)El Canadarm2 puede contar o no con una base, según se requiera, y ella puede ser cualquiera de las dos manos. Cada una de estas manos puede sujetar unos peldaños especiales que se colocarán en puntos estratégicos de la ISS y que la proveerán de energía, datos y conexiones de video. Agarrándose de estos peldaños y soltándose coordinadamente, tal como lo hace un mono para pasar de rama en rama, este prodigio de la astronáutica será capaz de desplazarse de un extremo a otro de la ISS y llegar hasta donde se le requiera para tareas tan delicadas como enchufar conectores, o tan pesadas como ayudar a acoplarse al transbordador estadounidense.Otra de sus virtudes es la fuerza bruta. El Canadarm2 será capaz de manejar volúmenes como vagones ferroviarios de hasta 116 toneladas.El nuevo brazo fue estrenado en junio de 2001, cuando el Atlantis trajo la cámara de descompresión Quest para los paseos espaciales de la ISS, el Canadarm2 ayudó a colocar la cámara en su sitio.Esta es sólo la primera parte del Sistema de Servicio Móvil de la estación espacial (SSRMS). La segunda parte es el Sistema de Base Móvil, del tamaño de un camión, se desplazará sobre raíles para llevar al brazo canadiense más rápidamente de un extremo a otro de la estación espacial. La tercera y última parte, es el Manipulador Hábil para Propósitos Especiales. Es una mano inteligente equipada con luces, cámaras y pañol de herramientas que podrá instalar y reemplazar baterías, fuentes de energía y hasta delicadas computadoras.El Canadarm2 se controla desde el laboratorio Destiny y los astronautas que lo operan serán apoyados por dos subcentros de control en la Tierra, uno en Houston (EE.UU.) y el otro en Quebec (Canadá), que están en condiciones de impartirle órdenes extras en caso de que sea necesario.Brazo Robótico Europeo (ERA)|left|thumb|300px|Photo:ESA. Recreación artística de ERA usado para transportar a un astronauta durante un paseo espacial. El Brazo Robótico Europeo (European Robotic Arm) se utilizará para instalar y sustituir placas solares, revisar y ensamblar módulos y para trasladar a los astronautas que realizan los paseos espaciales.Mide unos 11,3 m de largo y pesa 630 kg y es capaz de mover hasta 8.000 kg . En apariencia es casi como un brazo humano, con articulaciones y con la capacidad de coger, sujetar y girar como si de una verdadera mano se tratase. Es simétrico en su construcción.Brazo robótico europeo (en inglés)El brazo se puede dirigir desde el exterior, a través de un panel, o desde una sala de control en el interior de la ISS denominada Cúpula por su forma y que a través de sus siete ventanas permitirá a los astronautas ver todos los movimientos del brazo robótico.Su lanzamiento está previsto para el 2009Fecha de lanzamiento ERA (en inglés)Vehículos de transportePara el transporte de astronautas y víveres y para la construcción de la misma ISS, cada agencia espacial participante cuenta con un vehículo de transporte. Estos vehículos se pueden dividir en tripulados y no tripulados.TripuladosSolo Estados Unidos y Rusia poseen un programa espacial tripulado aplicable a la ISS. Los astronautas de las demás nacionalidades se valen de los vehículos rusos y estadounidenses para llegar al complejo órbital.Transbordador Espacial El Transbordador Espacial estadounidense se encarga del ensamblaje de la estación y de transportar astronautas (hasta siete) y cuantiosos víveres hasta ella.Soyuz La nave rusa Soyuz fue la nave que llevó a los primeros habitantes de la ISS. Se encarga de mantener la tripulación permanente de la estación espacial transportando hasta tres astronautas. Sirve como nave de emergencia por si la ISS debe ser evacuada dado que cada nave Soyuz permanece acoplada una media de seis meses en la estación. Desde 2002 se utilizan las Soyuz TMA diseñadas especialmente para la ISS.Diseño naves Soyud(en inglés)No tripuladosLas agencias espaciales de Rusia, Europa y Japón, mediante sus naves de abastecimiento no tripuladas se encargarán de transportar víveres a la estación, aparte del Transbordador Espacial. Hasta ahora lo han estado haciendo los rusos con el vehículo Progress, y en enero de 2008 lo sustituirá el europeo ATV, mucho más grande, que complementará en 2009 el japonés HTV.ATV ESA (en inglés)  (ATV).Progress Las naves Progress rusas son utilizadas para llevar víveres y combustible a la ISS. Ya fueron utilizadas con las estaciones Salyut 6, Salyut 7 y Mir. Además de suministros y equipo, las Progress utilizan sus motores para elevar de forma regular la órbita de la estación. Su diseño está basado en la nave Soyuz.ATV Vehículo de Transporte Automático de un solo uso, se encarga de abastecer a la Estación Espacial Internacional (ISS) y de evacuar los residuos. El vehículo de carga no tripulado Jules Verne, construido por la ESA,ATV Jules Verne(en inglés) fue el primero de este tipo de naves, que poseen una mayor capacidad que las Progress,Descripción naves Progress (en inglés) las utilizadas por La Agencia Espacial rusa actualmente. Su primer lanzamiento se realizó el 9 de marzo del año 2008 en un cohete Ariane 5y fecha de lanzamiento del ATV Jules VerneExpediciones a la ISSLa Estación Espacial Internacional es la infraestructura espacial más visitada en la historia de la astronáutica. A día de 12 de julio de 2006, ha tenido ya 153 visitantes (no distintos). La MIR tuvo 137 visitantes (no distintos). El número de visitantes distintos de la ISS es de 120.  CostosLa estimación de los costos totales de la ISS es de 100 mil millones de dólares estadounidenses (US$). Dar una valoración de costos exacta para la ISS es, sin embargo, muy complicado, es difícilmente determinable qué costes se deben añadir realmente al programa de la ISS o cómo la contribución rusa debe ser medida, dado que la agencia rusa del espacio funciona con US$ considerablemente más bajos que los otros socios.NASAEn contraste con la creencia común, la mayoría de los costes de la NASA no se destinan inicialmente a construir los módulos de la ISS y la estructura externa en tierra o para los vuelos de tripulación y abastecimiento de la ISS. De hecho el programa del transbordador espacial, que a fecha de 2006 cuesta casi $5.000 millones anuales, normalmente no se considera parte del presupuesto del ISS, aunque los transbordadores se han utilizado casi solamente para los vuelos a la ISS desde 1998.La petición de presupuesto de la NASA al gobierno para 2007 enumera los costes para la ISS (sin costes del transbordador) como $25.600 millones desde 1994 a 2005. Para cada uno de los años 2005 y 2006 cerca de $1.700 a 1.800 millones se asigna al ISS - esta suma se elevará hasta 2010 cuando se calcula alcanzar los 2.300 millones y entonces deberá permanecer en el mismo nivel, al menos, hasta 2016, el final previsto del programa.Los $1.800 millones dados en 2005 se distribuyen en:Desarrollo de hardware nuevo: solamente $ 70 millones fueron asignados al desarrollo principal, en primera instancia al desarrollo de sistemas de navegación, los soportes de datos o de vida.Operaciones del transbordador espacial: $ 800 millones que se dividen en $ 125 millones para cada sector: software, sistemas de logística y mantenimiento y actividades extravehiculares. Además $ 150 millones adicionales están expendidos para vuelo, sistemas de aeroelectrónica y la tripulación. El resto de los $ 250 millones va al mantenimiento total de la ISS.Lanzamiento y operaciones de la misión: aunque los costes del lanzamiento del transbordador no se consideran parte del presupuesto de la ISS, la integración de la misión ($300 millones), la ayuda médica ($25 millones) y el sitio del lanzamiento del transbordador ($125 millones) están dentro del presupuesto de la ISS.Integración de programa operaciones: $350 millones estuvieron destinados a mantener y sostener los vuelos estadounidenses y el hardware y software de tierra para asegurar la integridad del diseño de la ISS y la continua operabilidad segura del complejo orbital.Abastecimiento y tripulación de la ISS: solamente $140 millones estuvieron destinados para la compra de víveres, capacidad del carga y tripulación para los vuelos de las naves Progress y Soyuz.Proyecciones de la NASA que asume los costes medios de $2.500 millones a partir del 2011 hasta el 2016 y el final del dinero destinado a la ISS en 2017 (cerca de $300-500 millones) después de la bajada en 2016, los costes totales del proyecto de la ISS para la NASA desde el comienzo del programa en 1993 hasta su final serán cerca de $53 mil millones. Los 33 vuelos del transbordador (que, según lo mencionado arriba, normalmente no se consideran parte de los costes totales de la ISS) para la construcción y el mantenimiento de la ISS será alrededor de $35.000 millones. También ha habido costes considerables para diseñar la Estación Espacial Freedom en los 1980s y los 1990s, antes del programa de la ISS que comenzó en 1993. Por lo tanto, aunque los costes reales contribuidos a la ISS son solamente la mitad de los $100 mil millones citados a menudo en los medios, si se une con los costes del transbordor y el diseño del proyecto precursor, alcanza casi los $100.000 millones de gastos solamente para la NASA.FKAUna parte considerable del presupuesto de la Agencia Espacial Federal Rusa se utiliza para la ISS. Desde 1998 ha habido unas dos docenas de vuelos de naves Soyuz y Progress. Desde el desastre del Columbia ha sido la encargada de relevar la tripulación permanente y mantener el abastecimiento de la estación desde 2003 hasta 2006. La pregunta de cuánto tiempo puede aguantar Rusia los costes de la estación es difícil de responder. Los dos módulos rusos en órbita son actualmente derivados del programa de la MIR y por lo tanto los costes del desarrollo son mucho más bajos que para otros módulos, además el cambio entre el rublo y el dólar no está mostrando adecuadamente una comparación verdadera de cuáles son los costes reales para Rusia.Los 20 millones de dólares que cada turista espacial ha pagado por un asiento en la Soyuz a la ISS ha compensando solamente una parte muy pequeña de la contribución financiera de Rusia a la ISS.ESALa ESA calcula que su contribución sobre el curso de vida del proyecto (unos 30 años) será de 8.000 millones de euros. ESA: ISS Human Spaceflight and Exploration (Inglés)  Los costes para el laboratorio Columbus suman ya más de 1.000 millones de euros, los costes para el desarrollo del ATV suman varios cientos de millones y el coste añadido de cada lanzamiento de Ariane 5 llega alrededor de los 125 millones de euros, cada lanzamiento de ATV sumará también costes considerables.JAXAEl laboratorio Kibo ha costado 2.800 millones de dólaresEtranger World: Major Changes for Japan's space sector(en inglés)según un artículo reciente de este año. Además los costes anuales para el laboratorio Kibo sumarán alrededor de unos 350 a 400 millones de dólares estadounidenses.Space News: Japan Seeking 13 Percent Budget Hike for Space Activities(en inglés)CSACanadá, cuya contribución a la ISS es el Canadarm2 con el soporte móvil, se estima que pasados 20 años haya contribuido con cerca de 1.400 millones de dólares canadienses a la ISS .ReferenciasVéase tambiénAstronautaCosmonautaSoyuzTaikonautaVisitantes: Rick D. Husband, Carlos Noriega, Mark Shuttleworth, Franklin Chang Díaz y Pedro Duque.Enlaces externosEn Internet se puede localizar su situación actual y prever su paso sobre nosotros ya que, por su tamaño, es posible verla como si fuese una estrella más en el firmamento nocturno, diferenciándose de las que hubo siempre por el hecho de que esta estrella no sólo es vista, sino que también nos ve.Estación Espacial Internacional, en ruso y en inglésSitio de la NASA de la Estación Espacial Internacional, .Sitio de la ESA de la Estación Espacial InternacionalEstación Espacial Internacional, sitio web en españolLa Estación Espacial InternacionalConstruya modelos de papel de la EEI en escala 1:100, en italiano.Gráfico de la ISS (Díario El Mundo)Estructura de la ISS (Portal de la NASA)ISS build-up simulation       Categoría:Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional Categoría:Estación Espacial Internacional Categoría:Misiones espaciales en curso Categoría:Ciencia y tecnología de Rusiaar:محطة الفضاء الدولية bg:Международна космическа станция bn:আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন bs:Međunarodna svemirska stanica ca:Estació Espacial Internacional cs:Mezinárodní vesmírná stanice da:Den Internationale Rumstation de:Internationale Raumstation el:Διεθνής Διαστημικός Σταθμός en:International Space Station eo:Internacia Kosmostacio et:Rahvusvaheline kosmosejaam eu:Nazioarteko Egoitza Espaziala fa:ایستگاه فضایی بین‌المللی fi:Kansainvälinen avaruusasema fr:Station spatiale internationale fy:Ynternasjonaal Romtestasjon gl:Estación Espacial Internacional he:תחנת החלל הבינלאומית hi:अन्तरराष्ट्रीय अन्तरिक्ष स्टेशन hr:Međunarodna svemirska postaja hu:Nemzetközi Űrállomás id:Stasiun Luar Angkasa Internasional is:Alþjóðlega geimstöðin it:Stazione Spaziale Internazionale ja:国際宇宙ステーション ka:საერთაშორისო კოსმოსური სადგური ko:국제 우주 정거장 lb:International Raumstatioun ISS lt:Tarptautinė Kosminė Stotis lv:Starptautiskā kosmiskā stacija mk:Меѓународна Вселенска Станица ml:അന്താരാഷ്ട്ര ബഹിരാകാശ നിലയം mn:Олон Улсын Сансрын Станц mr:आंतरराष्ट्रीय अंतराळ स्थानक ms:Stesen Angkasa Antarabangsa nl:Internationaal ruimtestation ISS nn:Den internasjonale romstasjonen no:Den internasjonale romstasjonen pl:Międzynarodowa Stacja Kosmiczna pt:Estação Espacial Internacional ro:Staţia Spaţială Internaţională ru:Международная космическая станция  scn:Stazzioni spazziali ntirnazziunali sco:International Space Station sh:Međunarodna svemirska stanica si:ජාත්‍යන්තර අභ්‍යවකාශ මධ්‍යස්ථානය simple:International Space Station sk:Medzinárodná vesmírna stanica sl:Mednarodna vesoljska postaja sq:Stacioni Hapësinor Ndërkombëtar sr:Међународна свемирска станица stq:ISS sv:Internationella rymdstationen ta:அனைத்துலக விண்வெளி நிலையம் th:สถานีอวกาศนานาชาติ tr:Uluslararası Uzay İstasyonu uk:Міжнародна космічна станція vi:Trạm vũ trụ Quốc tế yi:אינטערנאציאנאלע ספעיס סטאנציע zh:国际空间站 zh-min-nan:Kok-chè Thài-khong-chām zh-yue:國際太空站