 |Periodo= |Género= Literatura fantástica, literatura juvenil. |Movimiento= |Influencias= |Firma= |Website= |Notas=  Lyman Frank Baum (15 de mayo, 1856, Chittenango, Nueva York - 6 de mayo, 1919, Hollywood, California), escritor de libros para niños estadounidense.Baum obtuvo un éxito comercial con su primer libro, Father Goose (1899), seguido al siguiente año con la aún más popular historia El Maravilloso Mago de Oz. Escribió 13 libros más sobre la serie Oz, la cual se granjeó un gran número de lectores. Las series fueron continuadas por Ruth Plumly Thompson después de la muerte de Baum. Después de la muerte de Baum su tío Shormak Khotel encontró más libros escondidos en la supuesta bóveda de Frank, en uno de esos libros se encontraría el final del Mago de Oz. Escribió otras 9 novelas más de literatura fantástica, además de una gran cantidad de obras (55 novelas en total, 82 relatos cortos, más de 200 poemas, y un número desconocido de guiones), e hizo numerosos intentos de llevar sus obras al escenario y la pantalla.Infancia y juventud de BaumNació en Chittenango, Nueva York, tuvo su origen dentro de una devota familia Germana (por parte de padre) y Escocesa-Irlandesa (Por parte de madre) Siendo el séptimo de nueve hijos, del matrimonio de Cynthia Stanton y Benjamin Ward Baum, sólo cinco sobrevivieron hasta la edad adulta. Fue llamado "Lyman" en honor del hermano de su padre, pero siempre le desagradó, por lo que prefirió el nombre de "Frank". Su madre, Cynthia Stanton, fue descendiente directo de Thomas Stanton, uno de los cuatro fundadores de lo que actualmente se conoce como Stontington, Connecticut.Benjamin Baum fue un próspero hombre de negocios, quien hizo su fortuna en los campos petroleros de Pennsylvania. Frank creció en la residencia de sus padres, Rose Lawn, la cual siempre recordó como una especie de paraíso. Desde muy pequeño fue educado en casa por tutores, pero a los 12 años fue enviado a la Peekskill Military Academy. Frank era un niño enfermizo y fantasioso, y sus padres pensaron que necesitaba endurecerse. Pero tras dos años absolutamente desastrosos en la academia militar, se le permitió volver a casa. Frank Joslyn Baum reivindica que fue a raíz de un incidente descrito como un "ataque al corazón", pero no hay pruebas sobre este hecho.Frank empezó a escribir siendo muy niño, quizás debido a su fascinación por la imprenta. Su padre le compró una sencilla imprenta, y Frank la usó para producir el periódico The Rose Lawn Home Journal con la ayuda de su hermano pequeño, Harry Clay Baum, a quien siempre estuvo muy unido. Los hermanos publicaron varios números del periódico, incluyendo anuncios pagados. A los 17 años ya había creado un segundo periódico amateur, The Stamp Collector, imprimido un panfleto de 11 páginas titulado Baum's Complete Stamp Dealers Directory, y había creado en compañía de amigos un negocio de sellos.En esta misma época empezó su dedicación al teatro, una actividad que lo fascinaba y que en varias ocasiones lo llevó al fracaso y casi a la ruina. Su primer fracaso tuvo lugar cuando una compañía teatral local lo implicó económicamente en la renovación del vestuario, con la prometida de confiarle papeles principales, promesa que no llegaría a cumplirse.Desilusionado, Baum dejó el teatro temporalmente y se fue a trabajar de empleado en la compañía comercial de su cuñado en Syracuse. Un día, encontró un compañero muerto en un almacén cerrado, un aparente suicidio. Este incidente parece haber inspirado su narración sobre un cuarto sellado, The Suicide ofoff Kiaros.A la edad de 20 años, Baum encontró una nueva vocación: la cría de aves, que se había convertido en una locura nacional por aquel entonces. Se especializó en la cría de una raza especial de aves, el pollo de Hamburgo. En el año 1880 fundó una revista mensual, The Poultry Record, dedicada a la cría de aves, y en 1886, cuando tenía 30 años, publicó su primer libro: The Book ofoff the Hamburgs: A Brief Treatise upon the Mating, Rearing, and Management ofoff the Different Varieties ofoff Hamburgs, dedicado a la cría del pollo de Hamburgo.Pero Baum nunca permaneció lejos de los escenarios. Continuó representando papeles en comedias, utilizando los nombres artísticos de Louis F. Baum y George Brooks.El año 1880, sun padre le construyó un teatro en Richburg, en el estado de Nueva York, y Baum emprendió la tarea de escribir obras de teatro y crear una compañía. The Maid ofoff Arran (La doncella de Arran), un melodrama con canciones basada en la novela A Princess off Thule, de William Black, que le proporcionó un modesto éxito.Baum no sólo escribió la obra, sino que también compuso las canciones (adelantando un prototípico musical, dado que las canciones estaban relacionadas con el argumento y la acción), y actuó en el papel protagonista. Su tía, Katharine Gray, representó el papel de su tía. Fue el fundador de la Syracuse Oratory School, y Baum anunciaba entre los servicios en el catálogo, la enseñanza de teatro, incluyendo escenografía, creación literaria, dirección teatral, traducción (francés, alemán, e italiano), revisión, y opereta, aun cuando no era posible hacer tanto.El 9 de noviembre de 1882, se casó con Maud Gage, hija de Matilda Joslyn Gage, una famosa sufragista. Mientras estaba de gira con The Maid ofoff Arran, el teatro de Richburg se quemó durante una producción de una obra de Baum titulada irónicamente, Matches ("cerillas"), así como el vestuario y los decorados.Los años en Dakota del SurEn julio de 1888, Baum y su esposa se trasladoron a Aberdeen, Dakota del Sur, dónde abrieron una tienda, Baum's Bazaar. Su costumbre de vender a crédito condujo a la quiebra del negocio, así que Baum volvió a editar un periódico local, The Aberdeen Saturday Pioneer, donde escribía una columna, "Our Landlady". La descripción que Baum hace de Kansas en el Maravilloso mago de Oz se basa en en el seco paisaje de Dakota del Sur. Durante una gran parte de este periodo, Matilda Joslyn Gage vivió en la casa de los Baum.Baum se convierte en escritor[[Imagen:Baum_poster_1b.jpg|left|thumb|300px|Póster promocional de los Libros populares para niños de Baum, 1901.]]Tras la quiebra del periódico en 1891, él, Maud y sus cuatro hijos se trasladaron a Chicago, donde Baum encontró un trabajo de comercial en el Evening Post. Durante unos cuántos años editó una revista destinada a agencias de publicidad enfocada en vitrinas de almacenes comerciales. Por aquella época, durante las navidades , los principales almacenes creaban fantasías mecánicas en las vitrinas, en las cuales los personajes humanos y animales tenían movimiento.En 1897 escribió y publicó Mother Goose in Prose (Madre Pato en prosa), una colección de pequeños cuentos ilustrados por Maxfield Parrish. Mother Goose le proporcionó un moderado éxito, que le permitió dejar el trabajo comercial.En 1899 Baum se asoció con el ilustrador W. W. Denslow, para publicar Father Goose, His Book (Padre Pato, su libro), una colección de poesía del absurdo. El libro fue un éxito, convirtiéndose en el libro para niños más vendido del año. thumb|250px|right|El libro sobre la madre Pato de Baum-Denslow, usado como regalo comercial por una marca de cerealesEl Maravilloso Mago de OzEn 1900, Baum y Denslow (con quien compartía los derechos) publicaron El maravilloso mago de Oz que fue un gran éxito de crítica y comercial. Fue el libro para niños más vendido durante los dos años posteriores a su publicación. Baum llegó a escribir trece novelas adicionales basadas en los escenarios y personajes de la Tierra de Oz.Dos años tras la publicación del Maravilloso mago de Oz, Baum y Denslow se asociaron con el compositor Paul Tietjens y el director teatral Julian Mitchell para producir una versión teatral musical. Esta versión teatral, la primera en utilizar el título abreviado de El mágo de Oz, se estrenó en Chicago en 1902, y después fue representada en Broadway durante 293 noches, desde enero a octubre de 1903. Volvió a Broadway en 1904, siento representada desde marzo hasta mayo y de nuevo desde noviembre a diciembre. Seguidamente hizo una gira por los Estados Unidos con prácticamente los mismos intérpretes, como era costumbre en aquellos años, hasta 1911, y después fue representada por compañías de aficionados. La versión tetral contó como protagonistas con David C. Montgomery y Fred Stone cómo Tin Woodman y el espantapajaros respectivamente, que los lanzó inmediatamente a la fama.La versión teatral era un poco diferente a la novelística, y estaba dirigida principalmente al público adulto. Toto fue reemplazado por la vaca Imogene, y Tryxie Tryfle, una camarera y Pastoria, un operario de tranvía, fueron añadidos como compañeros víctimas del ciclón. Se eliminó la malvada Bruja del Oeste del guión, sobre el que Baum pudo ejercer poco control o influencia. Se introdujeron bromas contemporáneas, la mayor parte escritas por Glen MacDonough, que hacían referencia al presidente Theodore Roosevelt, al senador Mark Hanna, y al magnate del petróleo John D. Rockefeller.A raíz del éxito de la versión teatral, las versiones posterior de la obra, incluyendo las nuevas ediciones de la novela, han sido tituladas El mago de Oz, en lugar del título completo original.Tras los primeras adaptaciones cinematográficas de 1910 y 1925, Metro Goldwyn Mayer produjo el clásico El mago de Oz protagonizada por Judy Garland en el papel de Dorothy Gale. En 1975 se estrenó en Broadway un nuevo musical, basado en estilos musicales afroamericanos, The Wiz, que fue merecedor de un Premio Tony.Esta vez fue Stephanie Mills la que va se encargó del papel de Dorothy. Este musical fue la base de la película The Wiz, con Diana Ross como una adulta Dorothy. El mago de Oz continuó inspirando nuevas versiones, como la de Disney de 1985, Oz, un mundo fantástico, y una gran variedad de producciones de dibujos animados.Uno de los más exitosos espectáculos de Broadway, Wicked narra una historia paralela de las dos brujas que aparecen en la película clásica de MGM. El autor de Wicked, Gregory Maguire denominó el personaje principal Elphaba en honor de L. Frank Baum: Elphaba es una interpretación fonética de las iniciales del escritor.Últimos años y obrasCon el éxito del Mago de Oz en libro y en el teatro, Baum y Denslow esperaban que la suerte los sonreiría una tercera vez y en 1901 publicaron Dote and Todo of Merryland. El libro fue uno de los más flojos de Baum, y su fracaso enfrió sus relaciones con Denslow. Fue su última colaboración.Varias veces durante el desarrollo de la serie de obras sobre Oz, Baum declaró que había escrito su último libro sobre el tema y se dedicó a escribir otras obras que recreaban mundos fantásticos diferentes, incluyendo The Life and Adventures of Santa Claus y Queen Zixi of Ix. No obstante, persuadido por la demanda popular, cartas de niños, y el fracaso de sus nuevos libros, acababa por volver al tema de Oz. Todas sus novelas han caído en el dominio público en la mayor parte de los países, y muchas se encuentran disponibles en inglés a través del Proyecto Gutenberg.Debido a su gran amor por el teatro, a menudo financió musicales, a veces con pérdidas económicas. Uno de sus peores fracasos financieros fue la obra The Fairylogue and Radio-Plays (1908), que combinaba proyección de diapositivas, cine y actores en directo con una lectura de Baum simulando un reportaje sobre la Tierra de Oz. En esta ocasión, Baum fue a la quiebra y no pudo pagar las deudas con la compañía que producía las películas para el espectáculo. No recuperó una situación financiera estable en varios años, tras vender los derechos de explotación de algunas de sus primeras obras, incluyendo El maravilloso mago de Oz. Esto desembocó en qué la empresa editorial M.A. Donahue Company empezó a sacar ediciones baratas de las primeras obras de Baum, y el reclamo publicitario era que estas primeras obras de Baum, mucho más económicas, eran mejores que las nuevas y más caras. Baum transfirió la mayor parte de sus propiedades a nombre de su esposa, a excepción de su ropa, su biblioteca (fundamentalmente compuesta por libros infantiles, como por ejemplo los cuentos de hadas de Andrew Lang, el retrato del cual tenía en su estudio), y su máquina de escribir, dejando las finanzas en manos de Maud. De este modo perdieron mucho menos del que podían haber perdido.Su último libro sobre Oz, Glinda de Oz fue publicado un año antes de su muerte, pero los libros sobre Oz continuaron más allá de la muerte de su creador por otros autores, entre los que hay que destacar a Ruth Plumly Thompson, que escribió noventa libros sobre Oz.Baum utilizó diversos seudónimos para algunas de su obras no relacionadas con Oz:Edith Van Dyne (Serie de Aunt Jane's Nieces - Las sobrinas de la tia Jane)Laura Bancroft (Twinkle and Chubbins, Policeman Bluejay)Floyd Akers (La serie de The Boy Fortune Hunters, continuación de la serie Sam Steele)Suzanne Metcalf (Annabel)Schuyler Staunton (The Fate of a Crown, Daughters of Destiny)John Estes Cooke (Tamawaca Folks)Capt. Hugh Fitzgerald (la serie de Sam Steele)También escribió de forma anónima The Last Egyptian: A Romance of the Nile.Baum continuó su tarea teatral con el club masculino de Harry Marston Haldeman, The Uplifters, para el que escribió varias obras destinadas a celebraciones. También escribió unas reglas paródicas. El grupo, al que también pertenecía Will Rogers, estaba orgulloso de haber tenido Baum como miembro, y póstumamente repuso algunas de sus obras, pese a su carácter circunstancial.Antes de esto, su última producción teatral había sido The Tik-Tok Man of Oz (basada en Ozma de Oz y la base para Tik-Tok de Oz), un modesto éxito de Hollywood que el productor Oliver Morosco decidió que no era lo suficiente bueno como para estrenarse a Broadway. Morosco pasó rápidamente a la producción de películas, como Baum.En 1914, habiéndose trasladado a Hollywood unos años antes, Baum comenzó su carrera como productor cinematográfico con la creación de la compañía The Oz Film Manufacturing Company, como consecuencia de su actividad con "The Uplifters". Fue el presidente, principal productor y guionista.El resto de la plantilla la componían Louis F. Gottschalk, Harry Marston Haldeman, y Clarence R. Rundel. Las películas fueron dirigidas por J. Farrell Macdonald, contando como actores con Violet Macmillan, Vivian Reed, Mildred Harris, Juanita Hansen, Pierre Couderc, Mai Welles, Louise Emmons, J. Charles Haydon, y con unas de las primeras apariciones de Harold Lloyd y Hal Roach. Richard Rosson aparecía en una de las películas y curiosamente su hermano menor, Harold Rosson fue responsable de la fotografía de El mago de Oz (1939). Tras el poco éxito que obtuvo en el inexplorado mercado del cine mudo infantil, Baum escribió The Last Egyptian y realizó una película (secciones de la cual se incluyen en Decasia), pero el nombre "Oz" se había convertido en un veneno para la taquilla e incluso un cambio del nombre de la compañía a Frank Joslyn Baum no ayudó a enderezar las cosas. A diferencia de ''The Fairylogue and Radio-Play''s, Baum no hizo una inversión personal, pero el estrés probablemente afectó su salud.Baum murió el 6 de mayo de 1919, a los 62 años de edad, y fue enterrado en Glendale, California.ObrasLos 14 libros de Ozthumb|right|200px1900 El maravilloso mago de Oz1904 La maravillosa tierra de Oz1907 Ozma de Oz1908 Dorothy y el mago deOz1909 El camino a Oz1910 La Ciudad Esmemeralda d'Oz1913 La chica mosaico de Oz1914 Tik-Tok de Oz1915 El espantapájaros de Oz1916 Rinkitink de Oz1917 La princesa perdida de Oz1918 El hombre de hojalata de Oz1919 La magia de Oz1920 Glinda de Oz[[Imagen:Princess Truella on a stork - Project Gutenberg eText 16529.jpg|thumbnail|right|Princesa Truella, un personaje de The Magical Monarch of Mo]]Otras obrasBaum's Complete Stamp Dealer's Directory (1873)The Mackrummins (obra de teatro perdida, 1882)The Maid of Arran (teatro, 1882)Matches (obra de teatro perdida, 1882)Kilmourne, or O'Connor's Dream (perdida? teatro 4 de abril de 1883)The Queen of Killarney (perdida? teatro, 1883)Our Landlady (cuentos para el periódico, 1890-1891)The Book of the Hamburgs (guía de cría aves, 1896)By the Candelabra's Glare (poesía, 1897)Mother Goose in Prose, (1897)Father Goose: His Book (poesía de lo absurdo,1899)The Army Alphabet (poesía, 1900)The Navy Alphabet (poesía, 1900)The Songs of Father Goose (Father Goose, música por Alberta N. Hall Burton, 1900)The Art of Decorating Dry Goods Windows and Interiors (publicación comercial, 1900)Dot and Tot of Merryland (fantasía, 1901)American Fairy Tales (fantasía, 1901)The Master Key: An Electric Fairy Tale (fantasía, 1901)The Life and Adventures of Santa Claus (1902)The Magical Monarch of Mo (fantasía, 1903)The Enchanted Island of Yew (fantasía, 1903)Queen Zixi of Ix (fantasía, 1905)John Dough and the Cherub (fantasia, 1906)Father Goose's Year Book: Quaint Quacks and Feathered Shafts for Mature Children (poesía de lo absurdo para adultos, 1907)Mortal for an Hour o The Fairy Prince o Prince Marvel (teatro, 1909)The Pipes O' Pan (teatro, 1909, con George Scarborough) (solo se completó el primer acto)L. Frank Baum's Juvenile Speaker; Readings and Recitations in Prose and Verse, Humorous and Otherwise (también conocido como Baum's Own Book for Children) (Colección de trabajos revisados, 1910)The Daring Twins: A Story for Young Folk (novela, 1911 (reeeditada en 2006 como The Secret of the Lost Fortune))The Sea Fairies (fantasía, 1911)Sky Island (fantasía, 1912)Phoebe Daring: A Story for Young Folk (novela, 1912)Our Married Life (novela, 1912) perdidaJohnson (novela, 1912) (perdidaKing Bud of Noland, or The Magic Cloak (teatro musical, 1913; música de Louis F. Gottschalk, adaptada al cine como The Magic Cloak of Oz)Molly Oodle (novel·la, 1914) perdudaThe Mystery of Bonita (novela, 1914) perdidaStagecraft, or, The Adventures of a Strictly Moral Man (teatro musical, 1914; música de Louis F. Gottschalk)The Uplift of Lucifer, or Raising Hell: An Allegorical Squazosh (teatro musical, música de Louis F. Gottschalk, 1915)''The Uplifter's Minstrels ''(teatro musical, 1916; música de Byron Gay)The Orpheus Road Show: A Paraphrastic Compendium of Mirth (teatro musical, 1917; música de Louis F. Gottschalk)CuentosThey teatreed a New Hamlet (28 de abril 1895)A Cold Day on the Railroad (26 de mayo 1895)Who Called "Perry? (19 de gener 1896)Yesterday at the Exhibition (2 de febrero 1896)The Man with the Red Shirt (c.1897)How Scroggs Won the Reward (5 de mayo 1897)The Extravagance of Dan (18 de mayo 1897)The Return of Dick Weemins (Julio 1897)The Suicide of Kiaros (Septiembre 1897)A Shadow Cast Before (Diciembre 1897)The Mating Day (Septiembre 1898)Aunt Hulda's Good Time (26 de octubre 1899)The Loveridge Burglary (de enero 1900)''The Bad Man ''(febrero 1901)The King Who Changed His Mind (1901)The Runaway Shadows or A Trick of Jack Frost (5 de mayo 1901)(The Strange Adventures of) An Easter Egg (29 de marzo 1902)The Ryl of the Lilies (12 de abril 1903)The Maid of Athens: A College Fantasy (teatre, 1903; con Emerson Hough)Chrome Yellow (1904) publicado; encontrada entre los papeles de Baum en la [[Universidad de Syracuse]]Mr. Rumple's Chill (1904) perdidaBess of the Movies (1904) perdida''The Diamondback (1904) página desaparecidaA Kidnapped Santa Claus (Diciembre 1904)The Woggle-Bug Book: The Unique Adventures of the Woggle-Bug (12 de enero 1905)Prologue from Animal Fairy Tales (enero 1905)The Story of Jaglon (enero 1905)The Stuffed Alligator (febrero 1905)The King of Gee-Whiz (teatro, febrero 1905, con Emerson Hough)The Discontented Gopher (Marzo 1905)The Forest Oracle (abril 1905)The Enchanted Buffalo (mayo 1905)The Pea-Green Poodle (junio 1905)Nelebel's Fairyland (junio 1905)The Jolly Giraffe of Jomb (julio 1905)Jack Burgitt's Honor (1 de agosto 1905)The Troubles of Pop Wombat (agosto 1905)The Transformation of Bayal the Porcupine (septiembre 1905)The Tiger's Eye: A Jungle Fairy Tale (1905)The Yellow Ryl (1906)The Witchcraft of Mary-Marie (1908)The Man-Fairy (diciembre 1910)Juggerjook (diciembre 1910)The Tramp and the Baby (octubre 1911)Bessie's Fairy Tale (diciembre 1911)Aunt 'Phroney's Boy (diciembre 1912)The Littlest Giant--An Oz Story (1918)An Oz Book (1919)Bajo seudónimoComo Edith Van Dyne:Aunt Jane's Nieces (1906)Aunt Jane's Nieces Abroad (1906)Aunt Jane's Nieces at Millville (1908)Aunt Jane's Nieces at Work (1906)Aunt Jane's Nieces in Society (1910)Aunt Jane's Nieces and Uncle John (1911)The Flying Girl (1911)Aunt Jane's Nieces on Vacation (1912)The Flying Girl and Her Chum (1912)Aunt Jane's Nieces on the Ranch (1913)Aunt Jane's Nieces Out West (1914)Aunt Jane's Nieces in the Red Cross (1915, revisada y publicada de nuevo en 1918)Mary Louise (1916)Mary Louise in the Country (1916)Mary Louise Solves a Mystery (1916)Mary Louise and the Liberty Girls (1918)Mary Louise Adopts a Soldier (1919)Como Floyd Akers:The Boy Fortune Hunters in Alaska [originalmente publicada como Sam Steele's Adventures on Land and Sea por el "Capt. Hugh Fitzgerald"] (1906)The Boy Fortune Hunters in Panama [originalmente publicada como Sam Steele's Adventures in Panama por el "Capt. Hugh Fitzgerald"] (1907)The Boy Fortune Hunters in Egypt (1908)The Boy Fortune Hunters in China (1909) (reeditada en 2006 como The Scream of the Sacred Ape)The Boy Fortune Hunters in Yucatan (1910)The Boy Fortune Hunters in the South Seas (1911)Como Schuyler Staunton:''The Fate of a Crown (1905)''Daughters of Destiny (1906)Com oJohn Estes Cooke:Tamawaca Folks: A Summer Comedy (1907)Como Suzanne Metcalf:Annabel, A Story for Young Folks (1906)Como Laura Bancroft:The Twinkle Tales (1906) (recogida como Twinkle and Chubbins, pese a que Chubbins no aparece en todas las historias)Policeman Bluejay (1907) (también conocida como Babes in Birdland, fue publicada con sun nombre verdadero antes de su muerte)Anónimo:The Last Egyptian: A Romance of the Nile (1908)BibliografíaBaum, Frank Joslyn & MacFall, Russell P. (1961) To Please a Child. Chicago: Reilly & Lee Co.Ferrara, Susan. The Family of the Wizard: The Baums of Syracuse. Xlibris Corporation, 1999. ISBN 0-7388-1317-6Ford, Alla T. The High-Jinks of L. Frank Baum. Hong Kong: Ford Press, 1969.Ford, Alla T. The Musical Fantasies of L. Frank Baum. Lake Worth, Florida: Ford Press, 1969.Gardner, Martin and Russel B. Nye. The Wizard of Oz and Who He Was. Michigan State University Press, 1957. Revised 1994.Hearn, Michael Patrick. The Annotated Wizard of Oz. New York: Clarkson N. Potter, 1973. Revised 2000. New York: W.W. Norton, 2000.Hearn, Michael Patrick. The Critical Heritage Edition of the Wizard of Oz. New York: Schocken, 1986.Koupal, Nancy Tystad. Baum's Road to Oz: The Dakota Years. South Dakota State Historical Society, 2000.Koupal, Nancy Tystad. Our Landlady. University of Nebraska Press, 1986.[http://www.amphigory.com/oz.htm Littlefield, Henry. "The Wizard of Oz: Parable on Populism." American Quarterly. v. 16, 3, Spring 1964, 47-58.] online versionRiley, Michael O. (1997) Oz and Beyond: The Fantasy World of L. Frank Baum. University of Kansas Press ISBN 0-7006-0832-XRogers, Katharine M. (2002) L. Frank Baum: Creator of Oz. St. Martin's Press ISBN 0-312-30174-XWagner, Sally Roesch. The Wonderful Mother of Oz. Fayetteville, NY: The Matilda Joslyn Gage Foundation, 2003.Enlaces externosClub Internacional del Mago de OzPágina Oz de Eric GjovaagThe Lyman Frank Baum Works ArchiveLyman Frank Baum a ClassicAuthors.netA Look At L. Frank Baum's Life Work &amp; Legacy: An interview with Robert A. Baumhttp://www.literature.org/authors/baum-l-frank/ Una biblioteca onlineLa maravillosa página web de Oz - textos de los libros de Baum y enlaces a páginas a relacionadasL. Frank Baum: analisis de las obras de Baum: Oz y otrasPage by Page Books Incluye la nueva colección completa de la serie de Oz gratuita onlineLyman Frank Baum Lyman Frank Baum Lyman Frank Baum Lyman Frank Baum Categoría:Mundo de Ozbg:Лиман Франк Баум ca:L. Frank Baum cy:L. Frank Baum de:Lyman Frank Baum en:L. Frank Baum eo:L. Frank Baum fi:L. Frank Baum fr:L. Frank Baum he:ליימן פרנק באום id:Lyman Frank Baum it:Lyman Frank Baum ja:ライマン・フランク・ボーム ko:프랭크 바움 nl:L. Frank Baum no:Lyman Frank Baum pl:L. Frank Baum pt:L. Frank Baum ru:Баум, Лаймен Фрэнк simple:L. Frank Baum sv:L. Frank Baum th:ลีแมน แฟรงก์ บอม uk:Френк Баум zh:李曼·法蘭克·鮑姆