thumb|200px|El emperador Aurangzeb al principio de su reinado. Fanático religioso, mantuvo en cadena perpetua al legítimo rey, [[Sha Shaján (su padre).]] thumb|200px|El emperador Aurangzeb. [[Imagen:Aurangzeb reading the Quran.jpg|thumb|200px|El emperador Aurangzeb leyendo el Corán.]] thumb|200px|''El emperador Aurangzeb recibe al príncipe Mu'azzam'' (pintura de 1707 a 1712). Esta pintura proviene de un álbum compilado por Shuja al-Dawla, un nawab de [[Oudh, fue producido al final del periodo de grandeza de los mogules.]] thumb|200px|Un anciano emperador Aurangzeb en oración.Abu Muzaffar Muhiuddin Muhammad Aurangzeb Alamgir (3 de noviembre de 1618 - 3 de marzo de 1707), más conocido como Aurangzeb, fue emperador del Imperio mogol entre 1658 y 1707 y está considerado como el último de los "grandes mogoles". Es también una de las figuras más controvertidas de la historia de la India.Al contrario que sus predecesores, Aurangzeb llevó una vida austera y piadosa. Su estricta adhesión al Islam y la Sharia (la ley islámica) fueron los pilares de su reinado. Abandonó la tolerancia religiosa de sus predecesores y, durante su reinado, se destruyeron numerosos templos hinduistas y muchos indios se convirtieron al Islam.Aurangzeb usó la estrategia militar para expandir y consolidar el imperio mogol, pero a un precio muy alto. Su gobierno provocó numerosas revueltas que reprimió durante toda su vida pero que estallaron y cambiaron por completo la India después de su muerte.Primeros añosAurangzeb era el tercer hijo del emperador Sha Jahan (el constructor del Taj Mahal). Su hermano mayor, Dara Shikoh, era el heredero mientras que Aurangzeb ocupaba el tercer puesto en la línea sucesoria. Su padre le nombró gobernador de Deccan, cargo que ostentó entre 1636 y 1644; posteriormente fue gobernador de Guyarat (1645) y Afganistán en 1647 con el encargo de recuperar la ciudad de Kandahar, encargo que no consiguió cumplir. Tras este fracaso, recuperó su cargo de gobernador de Deccan y se instaló en la ciudad de Khidki. Sus hermanos mayores, Shuja y Murad, eran en esa época gobernadores de Bengala y Guyarat.En 1657, el emperador Sha Yaján cayó enfermo; Aurangzeb atacó a su hermano mayor (el sucesor) mientras sus otros hermanos declaran su independencia y se autoproclaman emperadores de sus respectivas provincias. La lucha continuó con enfrentamientos internos. Aurangzeb encerró a su padre en el fuerte de Agra, encierro que duró nueve años, hasta la muerte del antiguo emperador (en 1666). Aurangzeb ordenó también la ejecución de sus hermanos, Murad y Dara Shikok. Tan sólo Shuja consiguió huir hasta la jungla de la actual Birmania donde desaparece su rastro histórico. Finalmente el 31 de julio de 1658, Aurangzeb se instala sobre el trono del pavo real, símbolo del poder mogol.Reinado y expansión del imperioDesde los inicios de su reinado hasta su muerte. Aurangzeb estuvo envuelto en constantes conflictos bélicos. Construyó un potente ejército e inició un programa militar para conseguir expandir los límites de su imperio. Al noroeste sus fronteras llegaron hasta el Punjab y hasta el actual Afganistán. También marchó hacia el sur, conquistando Bijapur y Golconda, antiguos enemigos.Pero la combinación de expansión militar e intolerancia política tuvieron consecuencias. Triunfó en su deseo de ampliar el control mogol, aunque esta expansión tuvo un enorme coste en términos económicos y de vidas humanas. Al mismo tiempo que expandía su imperio el sistema de gobierno se iba debilitando.Los sijs del Punjab crecieron en fuerza y número y se rebelaron contra las tropas de Aurangzeb. Con la caída de los reinos musulmanes de Golconda y Bijapur, los hindúes se unieron para unificarse con la confederación maratha. Durante los últimos 20 años de su vida, Aurangzeb estuvo en constantes batallas en el Decán, con un coste enorme.DecadenciaA diferencia de sus predecesores, Aurangzeb no fue un gran constructor. Dejó un modesto mausoleo para su primera esposa en Aurangabad, una pequeña copia del Taj Mahal. En comparación con la obra de su padre, el mausoleo construido por Aurangzeb, está construido con materiales modestos y tiene una decoración muy poco cuidada, síntoma de la decadencia que el arte mogol sufrió durante su reinado.Aurangzeb es el único de los grandes mogoles que no está enterrado en un mausoleo. De acuerdo con sus creencias y su vida austera, está enterrado en una tumba, a cielo abierto, cerca de Aurangabad. A su muerte fue sucedido por su hijo Bahadur Shah. Pero Aurangzeb había minado la unidad que sus antecesores habían construido en la India, inició la decadencia de su dinastía y preparó el terreno para la posterior colonización británica.La riqueza y poder mogules y por lo tanto el patronazgo artístico habían llegado a la cima durante los reinados de Akbar (que reinó entre 1556 y 1605), Jahangir (que reinó entre 1605y 1627), Shah Jahan (r. 1628-1657), y Awrangzib (r. 1658-1707). Luego, en 1739, el rey iraní Nadir Shah saqueó Delhi, llevándose a Irán todas las riquezas de los mogules: sus bibliotecas, tesoros e incluso el fabuloso Trono de Pavo Real. De este golpe psicológico los mogules nunca se pudieron recuperar.Los templos hinduistasEl aspecto más controvertido del reinado de Aurangzeb es la desacralización y destrucción de numerosos templos hinduistas.Durante su reinado cientos, tal vez miles, de templos fueron desacralizados: las fachadas y los interiores fueron desfigurados; los ídolos y dioses saqueados. En muchos casos los templos se destruyeron por completo. Numerosas mezquitas se construyeron en el lugar en el que se encontraban los templos hinduistas, a veces utilizando en su construcción las mismas piedras del templo. Entre los templos más sagrados destruidos durante el reinado de Aurangzeb están dos de los más sagrados para los hinduistas: el de Benarés y el de Mathura. En ambos casos, los templos fueron sustituidos por mezquitas.Enlaces externosCategoría:Historia de la India Categoría:Imperio mogolbn:আওরঙ্গজেব ca:Aurangzeb da:Aurangzeb de:Aurangzeb en:Aurangzeb fa:اورنگ‌زیب fi:Aurangzeb fr:Aurangzeb hi:औरंग़ज़ेब it:Aurangzeb ja:アウラングゼーブ ko:아우랑제브 lt:Aurangzebas ml:ഔറംഗസേബ് mr:औरंगजेब ms:Aurangzeb nl:Aurangzeb pl:Aurangzeb pt:Aurangzeb ru:Аурангзеб sv:Aurangzeb ta:அவுரங்கசீப் te:ఔరంగజేబు tr:Alemgir Şah I uk:Аурангзеб ur:اورنگزیب عالمگیر uz:Aurang Alamgir vi:Aurangzeb zh:奥朗则布