 Colotlán, Jalisco, México| fechamuerte = 13 de enero de 1916 ()| lugarmuerte = El Paso, Texas, EE. UU. | cónyuge = Emilia Águila | profesión = Militar |  José Victoriano Huerta MárquezParece haber conflicto sobre el apellido materno, ya que aparece como Ortega en la obra de Fernando Orozco Linares así como algunos sitios del gobierno. Pero el sitio oficial de Colotlán, Jalisco, así como los registros de bautismo y matrimonio según microfilmados por la Sociedad de Genealogía de Utah, igual que el certificado de su muerte del estado de Texas muestran que su madre se llamaba Refugio Márquez (Colotlán, Jalisco; 22 de diciembre de 1850 - El Paso, Texas; 13 de enero de 1916). Fue el 35° Presidente de Mexico siendo Presidente de facto entre 1913 y 1914.Juventud y educaciónHuerta nació el 22 de diciembre de 1850 en la ranchería del Agua Gorda, municipio de Colotlán, Jalisco, hijo de Jesús Huerta y Refugio Márquez, indígenas huicholes. Cuando tenía quince años el general Donato Guerra visitó su ciudad natal y expresó su deseo de contratar a un secretario particular. Huerta se ofreció como voluntario y como premio a sus servicios se le permitió estudiar en el Colegio Militar, donde obtuvo notas sobresalientes. Al graduarse fue comisionado al Cuerpo de Ingenieros y se desempeñó en labores topográficas en la región de Puebla y el Estado de Veracruz, donde conoció a Emilia Águila, con quien se casaría y tendría once hijos.Gestión militarPara el año de 1890 Huerta había alcanzado el grado de coronel y siete años más tarde comenzaría una larga trayectoria en el combate a las rebeliones indígenas que se generaban por todo el país. En diciembre de 1900 combatió a los yaquis en Sonora y en 1902 a los mayas en Yucatán y Quintana Roo. Durante su estancia en el sureste desarrolló cataratas, una enfermedad que lo hostigaría la mayor parte de su vida.Tras concluir su campaña en la Península de Yucatán Huerta recibió el grado de general brigadier, la Medalla al Mérito Militar y fue nombrado miembro de la Suprema Corte Militar de la Nación gracias a los esfuerzos de su amigo el general Bernardo Reyes, Ex Gobernador de Nuevo León y Secretario de Guerra y Marina. En 1907 pidió permiso por razones de salud y visitó a Reyes en Monterrey, ciudad donde trabajó como jefe de Obras Públicas dos años y medio aplicando sus conocimientos de ingeniería civil en el trazado de las calles. Cuando Reyes fue enviado a Europa en 1909 Huerta decidió regresar a la Ciudad de México y comenzar a impartir clases de matemáticas. Tras estallar la revolución convocada por Francisco I. Madero, Huerta solicitó su reincorporación al ejército y tras la renuncia de Porfirio Díaz, Huerta fue el encargado de escoltar el convoy presidencial de éste al puerto de Veracruz, cosa que a don Porfirio no le agradó del todo pues nunca confió plenamente en él.Huerta permaneció fiel al ejército durante el gobierno interino de Francisco León de la Barra pero participó en algunas acciones de provocación al ejército rebelde comandado por Emiliano Zapata, lo cual levantó sospechas de insubordinación y tan pronto Madero asumió la presidencia ordenó su dimisión de las fuerzas armadas. Sin embargo, tras la rebelión de Pascual Orozco, Madero reconsideró su decisión y lo puso al mando de las tropas del gobierno federal. Huerta tuvo un desempeño impresionante y se convirtió en un héroe nacional. Mientras perseguía a Orozco rumbo al norte tuvo un altercado con el comandante rebelde Francisco Villa, quien se negó a regresar unos caballos que sus hombres habían robado a las tropas de Huerta. Enfurecido, lo mandó arrestar y ordenó fusilarlo. Los hermanos del Presidente Madero intervinieron y Villa sólo estuvo preso algunos días en la Ciudad de México, lo cual encolerizó a Huerta. Al regresar a la capital ratificó su lealtad al presidente Madero y mientras se sometía a un tratamiento de cataratas Madero lo hizo renunciar.Gestión políticaTras la rebelión de Félix Díaz (en la que participaba su amigo el General Reyes), Huerta declinó las ofertas de los golpistas por temor a sólo ser utilizado. Sin embargo, tras la muerte de Reyes ofreció sus servicios a Madero quien lo volvió a poner al mando del ejército. A los pocos días, Huerta se unió a los sublevados pero fue descubierto por el hermano de Madero, quien lo arrestó y lo acusó frente al presidente. Madero no creyó las versiones y lo puso en libertad, sólo para enterarse dos días después que Huerta lo había traicionado aliado con Aureliano Blanquet, jefe del 29o. Batallón y se autonombraba Jefe del Ejecutivo, obligándolo a renunciar. Huerta y Félix Díaz, aliados con Henry Lane Wilson, embajador de Estados Unidos en México, habían suscrito el Pacto de la Embajada, también conocido como Pacto de La Ciudadela (disponible en wikisource). Al principio Félix Díaz se sorprendió por la noticia, pues el plan inicial era que Díaz ocuparía la presidencia al triunfo de la rebelión. Sin embargo, Huerta logró convencerlo de que lo dejase gobernar de manera interina para pacificar a los maderistas. El 22 de febrero de 1913 Madero y el Vicepresidente José Ma. Pino Suárez fueron arteramente ejecutados.Tras una efímera presidencia provisional de 45 minutos por parte de Pedro Lascurain, Huerta asumió el poder en medio del caos. Unos días después Venustiano Carranza, el gobernador de Coahuila, desconocía al presidente y formaba el Ejército Constitucionalista que a la postre terminaría derrotando al gobierno federal el 24 de junio de 1914.Exilio y fallecimientoHuerta se exilió en Barcelona, España y conspiró con el ejército alemán para regresar al poder. Regreso a las Américas en mayo de 1915, llegando a Nueva York con su familia y luego a El Paso, Texas donde fue arrestado junto con Pascual Orozco. Murió en prisión el 13 de enero de 1916, víctima de cirrosis también en El Paso, Texas. Fue enterrado en el cementerio "La Concordia".Sus hijos que vivían a la hora de su fallecimiento en 1916 eran Jorge, Maria Elisa, Victor, Luz, Elena, Dagoberto, Eva y Celia.Véase tambiénDecena trágicaHistoria de MéxicoRevolución MexicanaEnlaces externosHandbook of Texas Online: Victoriano Huerta (en inglés)Biografía en el sitio oficial de Coltlán, JaliscoGenealogía y descendencia de Victoriano HuertaReferencias   Categoría:Nacidos en 1850 Categoría:Fallecidos en 1916 Categoría:Militares de México Categoría:Presidentes de México Categoría:Militares de la Revolución Mexicana Categoría:Jaliscienses Categoría:Secretarios de Relaciones Exteriores (México)de:Victoriano Huerta en:Victoriano Huerta fi:Victoriano Huerta fr:Victoriano Huerta hr:Victoriano Huerta io:Victoriano Huerta it:Victoriano Huerta ja:ビクトリアーノ・ウエルタ nl:Victoriano Huerta no:Victoriano Huerta oc:Victoriano Huerta pl:Victoriano Huerta pt:Victoriano Huerta ru:Уэрта, Викториано sl:Victoriano Huerta sv:Victoriano Huerta