Para otros usos de Frida, véase Frida (desambiguación) Narsvik, Noruega |Cónyuge = Ragnar Frediksson (1963-1970)  Benny Andersson (1978-1981)  Ruzzo Reuss (1992-1999) |estado = |Hijos = Liselotte Frediksson  Hans Frediksson |Ocupación = Cantante |Voz = |Alias = Frida  "Regalo de Noruega a Suecia" |Estilo = Pop  Jazz |Instrumento = Voz |Tiempo = 1957 - |sencilloexitoso = "I Know There's Something Going On" |albumexitoso = Something's Going On |Discográfica = EMI  Polar Music  Anderson Records |Relacionados = ABBA  Björn Ulvaeus  Benny Andersson  Agnetha Fältskog |URL = http://www.twistinthedark.net |URL2 = |IMDB = 0528586 |Miembros = |Otros_miembros = Anni-Frid-Synni Lyngstad, también conocida como Frida (nacida el 15 de noviembre de 1945) es conocida como la integrante "morena" (por el cabello oscuro) del grupo sueco ABBA.InfanciaAnni-Frid nació en Ballangen, cerca de Narvik, Noruega, cinco meses después de finalizar la Segunda Guerra Mundial, como resultado de una relación entre Synni, su madre, y un sargento alemán casado, Alfred Haase. Fue, sin saberlo, parte del Lebensborn, plan nazi utilizado para expandir la raza aria, secuestrando niños de países vecinos o seleccionando mujeres en países ocupados, "aptas" para la producción de niños de raza aria pura. Anni-Frid siempre creyó que su padre había muerto cuando su barco de vuelta a Alemania se hundió durante la guerra. Después de que una revista alemana publicara la historia de su origen en 1977, Anni-Frid descubrió que su padre no había muerto y pudo conocerlo en persona.Al final de la Segunda Guerra Mundial, su madre y abuela habían buscado refugio en Suecia por temor a represalias por parte de la población noruega, cuyo gobierno puso a muchos de los niños nacidos de padres alemanes en instituciones mentales o los mandó al extranjero. Synni murió antes de que Anni-Frid cumpliera dos años, por lo que Anni-Frid fue criada por su abuela en Torshälla.IniciosHizo su debut a los 11 años, en una actuación a beneficio de la Cruz Roja. Dos años después comenzó a trabajar como vocalista infantil en un grupo de baile y durante una década siguió trabajando con diferentes grupos.Anni-Frid consiguió su primer trabajo como cantante de jazz a los trece años. Más tarde formó su propio grupo y se casó en 1962 con Ragnar Fredriksson, uno de los componentes, a los dieciocho años. Tuvo dos hijos con él, Hans (nacido en 1963) y Ann Lisse-Lotte (en 1967) antes de divorciarse.Gana el enésimo concurso durante el verano, lo que le asegura un puesto en el concurso nacional New Faces en 1967, el cual gana con la canción "En ledig dag”. El presentador del concurso Lasse Holmqvist fue quien le anunció que como parte del premio iba a parecer esa noche en el programa “Hylands Höger- Hörna” de la televisión nacional, presentado por el popular Lennart Hyland, quien tenía esa noche un especial de larga duración. Era el 3 de setiembre de 1967, noche en la que los suecos pasaban de conducir por la izquierda a hacerlo por la derecha, para adaptarse a las normas internacionales, por lo que las autoridades suecas prefirieron tener a la población pegada a la televisión.La actuación de Frida fue vista en toda Suecia, lo que le valió un contrato con EMI Suecia y la publicación de su primer disco “En ledig dag”.Poco a poco comenzó a ser conocida en todo el país, lo que le llevó a trasladarse a Estocolmo debido a las numerosas galas, y viajes al exterior como Venezuela o Japón.Su primer lanzamiemto importante fue en un recopilatorio de nuevos cantantes editado por EMI, donde se incluyó “Mycket kär” y “När du blir min”. También participó en un disco de canciones de Disney, donde interpretaba “Silbando al trabajar” de Blancanieves y los siete enanitos. Todo sigue su curso y una vez acabados los sesenta tenía en su haber varios sencillos y un larga duración.ABBAEl 3 de septiembre de 1967, Anni-Frid ganó un concurso televisivo de talentos, lo que le valió un contrato con EMI, publicando sus primeros sencillos. Grabó su primer álbum en 1971, producido por Benny Andersson, creando la base de ABBA. A partir de 1972 y durante una década, su principal actividad estuvo ligada a este grupo aunque lanzó en solitario el álbum en sueco 'Frida ensam' (Frida a solas) en 1975. Se casó con Benny Andersson el 6 de octubre de 1978, divorciándose de él sólo tres años más tarde, en 1981. El grupo ABBA se disolvería un año después. En febrero de 1982, Frida comenzó la grabación de su primer álbum en inglés (’Something’s Going On') producido por Phil Collins. Le siguió en 1984 el álbum ’Shine’, producido por Steve Lillywhite. De ahí se obtendrían dos grandes temas, Shine y Slowly; esta última fue regrabada por el grupo mexicano Timbiriche. Luego Frida se retiró de la vida pública durante varios años.La realezaEn 1992, Frida se casó con el Príncipe Heinrich Ruzzo Reuss von Plauen (24 de mayo, 1950– † 29 de octubre, 1999), que murió de cáncer linfático en 1999. Un año antes, en 1998, la hija de Frida, Ann Lise-Lotte Casper (25 de febrero, 1967– †13 de enero, 1998) murió en un accidente de tráfico en los Estados Unidos, donde vivía. El matrimonio de Anni-Frid con el príncipe le confirió el derecho a titularse Su Alteza Serenísima la Princesa Anni-Frid Reuss von Plauen, y le abrió las puertas de la Corte Real sueca, dado que su marido era amigo de la infancia del rey Carlos XVI Gustavo.Vida actualA principios de los 90 dedicaba la mayor parte de su tiempo a problemas ambientales, aunque en 1996 apareció un nuevo álbum en solitario en sueco, ’Djupa andetag’ (Suspiros)En la actualidad, la princesa Reuss von Plauen reside en Suiza, y se dedica a obras de caridad, en especial, con la prevención de drogas y temas ambientales. Se le ha visto últimamente en las premieres del musical Mamma Mia! en compañía de otro integrante de ABBA, Björn Ulvaeus.DiscografíaFrida (1971)Frida ensam (1975)Something's Going On (1982)Shine (1984)Djupa andetag (1996)Frida 1967-1972 (1997 - Recopilación)Categoría:ABBA Lyngstad, Anni-Frid Lyngstad, Anni-Frid Lyngstad, Anni-Fridbg:Ани-Фрид Люнгста cs:Anni-Frid Lyngstad da:Anni-Frid Lyngstad de:Anni-Frid Lyngstad en:Anni-Frid Lyngstad eo:Anni-Frid Lyngstad et:Anni-Frid Lyngstad fi:Anni-Frid Lyngstad fr:Anni-Frid Lyngstad he:אנני-פריד לינגסטאד hr:Anni-Frid Lyngstad hu:Anni-Frid Lyngstad io:Anni-Frid Lyngstad it:Anni-Frid Lyngstad ka:ანი-ფრიდ ლიუნგსტადი nl:Anni-Frid Lyngstad nn:Anni-Frid Lyngstad no:Anni-Frid Lyngstad oc:Anni-Frid Lyngstad pl:Anni-Frid Lyngstad pt:Anni-Frid Lyngstad ru:Анни-Фрид Люнгстад sk:Anni-Frid Lyngstadová sl:Anni-Frid Lyngstad sr:Ани-Фрид Лингштад sv:Anni-Frid Lyngstad tr:Anni-Frid Lyngstad