'Beatriz de Sajonia-Coburgo-Gotha ' nació en el palacio de Buckingham, Londres, el 14 de abril de 1857, siendo la menor de los 9 hijos de la reina Victoria I del Reino Unido y de su esposo, el príncipe Alberto de Sajonia-Coburgo-Gotha.Fue bautizada en la Capilla Privada del palacio de Buckingham, el 16 de junio de 1857, por Juan Brid Summer, arzobispo de Canterbury, siendo sus padrinos su abuela materna, Victoria de Sajonia-Coburgo-Saalfeld, duquesa de Kent, su hermana mayor Victoria, Princess Royal, y su prometido, el príncipe Federico Guillermo de Prusia.Su padre, el Príncipe-Consorte, falleció el 14 de diciembre de 1861, cuando tenía apenas 4 años de edad, y la entristecida reina se consoló con ella. Apodada "Baby" (Bebé) por su madre, la princesa Beatriz se convierte en una buena pianista; algunas de sus composiciones serían publicadas posteriormente. Sin embargo, su labor principal fue ser la secretaria y compañera de su madre, rol que desempeñó hasta la muerte de la reina Victoria, el 22 de enero de 1901. En algún momento se pensó en un matrimonio entre ella y Napoleón Eugenio Bonaparte, el Príncipe Imperial, quien fue asesinado en una emboscada en la Guerra Anglo-Zulu (1 de junio de 1879).El 23 de julio de 1885 Beatriz se casó con el príncipe Enrique de Battenberg, en la Iglesia de St. Mildred, Whippingham, en la Isla de Wight. Enrique era hijo del matrimonio morganático (desigual), del príncipe Alejandro de Hesse-Darmstadt, con Julia de Hauke, hija de un político polaco; desde 1858, Julia ostentaba el título de "princesa de Battenberg" con el estilo de Serena Alteza para ella y sus hijos.La reina Victoria dio su consentimiento al matrimonio con la condición de que la pareja fijara su residencia a su lado. El día de la boda, la reina otorga a su nuevo yerno el estilo de Alteza Real, tratamiento que sólo era efectivo en el Reino Unido, mientras que en Hesse usaba el estilo de Serena Alteza.De su enlace, Beatriz y Enrique tuvieron 4 hijos, 3 varones y una hija, Victoria Eugenia, que sería reina de España por su matrimonio con el rey Alfonso XIII. El actual rey de España, Juan Carlos I, es descendiente suyo.Después de su matrimonio, Beatriz comienza a usar el nombre y títulos de su marido, siendo conocida entonces como Su Alteza Real la Princesa Enrique de Battenberg. La pareja vive con la reina en el castillo de Windsor y en el castillo de Balmoral en Escocia. La reina designa al príncipe Enrique Gobernador de la Isla de Wight, trabajo más tarde conferido a Beatriz en su madurez.El 20 de enero de 1896, el príncipe Enrique de Battenberg muere a consecuencia de unas fiebres contraídas durante su actividad militar en la africana Segunda Guerra Ashanti, dejando viuda a Beatriz a los 38 años de edad.Cuando la reina Victoria murió, Beatriz se mudó a Osborne Cottage y asumió el cargo de Gobernadora de la Isla de Wight, posición que ella había heredado de su esposo. En 1914, se muda al castillo de Carisbrooke, pero continuo manteniendo su apartamiento en el palacio de Kensington como su residencia en Londres.Antes de morir, la reina Victoria le pidió a Beatriz que editara sus diarios personales antes de que fueran archivados y publicados. Como la reina había llevado un diario desde sus primeros años, la tarea era enorme, pasando Beatriz los siguientes 30 años editando los diarios de su madre. Mientras lo hacía, siguió las instrucciones de la reina de quitar cualquier cosa que pudiera causar problemas a la persona mencionada o sus familiares. Beatriz transcribió los textos escribiéndolos ella misma, quemando los originales. Finalmente, terminó su labor en 1931, y los 111 volúmenes de los diarios editados de la reina Victorita fueron debidamente colocados en el Archivo Real del castillo de Windsor, donde se encuentran actualmente.En julio de 1917, el sentimiento anti-germánico durante la Primera Guerra Mundial hizo que el rey Jorge V cambiara el nombre de la Casa Real de Sajonia-Coburgo-Gotha a Casa de Windsor. Además, renunció a todos sus títulos y tratamientos alemanes. Beatriz renuncia entonces a su título de Princesa de Battenberg y asume el estilo de Su Alteza Real la Princesa Beatriz. Sus dos hijos varones supervivientes asumen por Decreto real el apellido Mountbatten, dejando de usar el título de Príncipes de Battenberg y el estilo de Serena Alteza. Su hijo mayor, Alejandro ("Drino"), fue creado marqués de Carisbrooke, mientras que el menor, Leopoldo, asume el título de Lord Leopoldo Mountbatten.En enero de 1919, Jorge V crea a la princesa Beatriz Dama Gran Cruz de la Muy Excelentísima Orden del Imperio Británico, en reconocimiento a su desempeño como Gobernadora de la Isla de Wight y a su labor en la Sociedad de la Cruz Roja Británica. Además, fue creada Dama Gran Cruz de la Orden de San Juan de Jerusalén en 1927.Murió en Brantridge Park, Balcombe, Sussex, el 26 de octubre de 1944, a los 87 años de edad. Su funeral tuvo lugar el 3 de noviembre en la Capilla de San Jorge, en el castillo de Windsor, siendo sepultada en la cripta real. El 28 de agosto de 1945, sus restos fueron trasladados a la Capilla Battenberg en la Iglesia de St. Mildred, en la Isla de Wight, en el mismo lugar donde se casó.Beatriz fue la última sobreviviente de los nueve hijos de la Reina Victoria y el Príncipe Alberto y en ese tiempo la futura Reina Isabel II tenía dieciocho años de edad.Títulos14 de abril de 1857 – 23 de julio de 1885: Su Alteza Real La Princesa Beatriz23 de julio de 1885 – 14 de julio de 1917: Su Alteza Real Princesa Enrique de Battenberg14 de julio de 1917 – 26 de octubre de 1944: Su Alteza Real La Princesa Beatriz Categoría:Nacidos en 1857 Categoría:Fallecidos en 1944 Categoría:Nobles del Reino Unido Categoría:Casa de Sajonia-Coburgo-Gotha Categoría:Casa de Battenbergbg:Беатрис Батенберг ca:Beatriu del Regne Unit (princesa de Battenberg) de:Beatrice von Großbritannien und Irland en:Princess Beatrice of the United Kingdom fr:Beatrice du Royaume-Uni he:ביאטריס, נסיכת הממלכה המאוחדת it:Beatrice di Sassonia-Coburgo-Gotha ja:ベアトリス (イギリス王女) nl:Beatrice van het Verenigd Koninkrijk pl:Beatrycze Koburg pt:Princesa Beatriz do Reino Unido simple:Princess Beatrice of the United Kingdom sv:Beatrice av Storbritannien th:เจ้าฟ้าหญิงเบียทริซแห่งสหราชอาณาจักร tr:Beatrice