     Los lanzacohetes múltiples Katyusha (en ruso: Катюша) BM-8, BM-13 y BM-31, son un tipo de artillería de cohetes construida y desplegada por la Unión Soviética al inicio de la Segunda Guerra Mundial. Comparada con otros tipos de artillería, los lanzacohetes múltiples son capaces de enviar una devastadora cantidad de explosivos en poco tiempo, aunque con baja precisión, y posteriormente conllevan mucho tiempo de recarga. Son relativamente frágiles pero baratos y fáciles de producir. Los Katyushas de la II Guerra Mundial fueron la primera artillería autopropulsada producida en masa por la Unión Soviética (y por cualquier nación para ese fin), normalmente son montados en camiones. Esta movilidad da a los Katyushas (y otras artillerías autopropulsadas) otra ventaja: son capaces de atacar y moverse antes de que el enemigo sea capaz de contraatacar con fuego anti-baterías. Se usaron decisivamente en la Batalla de Stalingrado.El 21 de junio de 1941 le fue presentada a Stalin esta nueva arma secreta a la que pronto los soldados soviéticos darían el nombre de Katiushka y también el de Maria Ivanovna. Tras la orden de producirlos en serie y el comienzo de la invasión alemana. El Ejército Rojo tan sólo disponía de siete prototipos del arma secreta. El 28 de junio, el capitán Ivan Flerov, uno de los más distinguidos alumnos de la Academia de Artillería recibía la orden de formar con los siete prototipos una batería de ensayo, convirtiéndose en el primer comandante de una batería de Katyusha.Las armas Katyusha de la II Guerra Mundial incluyen la lanzadera BM-13, la BM-8 ligera, y la BM-31 pesada. Sus proyectiles fueron ideados en 1941 por los científicos soviéticos Artomiev y Tokomirov, de 82 mm, 132 mm, 280 mm y 300 mm, alcanzando una distancia de 5 ó 6 km. Podían lanzar 16 proyectiles simultáneamente. Hoy, el apodo también se aplica a los más actuales lanzacohetes múltiples soviéticos montados en camiones (principalmente el muy usual BM-21) y sus derivados a lo largo del mundo. También suele referirse erróneamente a cohetes de artillería Katyusha lanzados individualmente usando lanzaderas personales portátiles, similares a los bazokas, un modo de ataque usado a veces en la guerra de guerrillas, fuego militar de acoso o ataques contra población, por ejemplo por el Frente Nacional de Liberación de Vietnam, Hezbolá, la insurgencia iraquí o los talibanes.Las tropas del Ejército Rojo adoptaron el apodo de la popular canción de guerra de Mikhail Isakovsky, "Katyusha", sobre una chica que añora a su amado ausente, que está lejos de casa, haciendo el servicio militar (Zaloga 1984:153). Katyusha (en ruso: Катюша) es el equivalente ruso de "Cati", un diminutivo cariñoso del nombre Catalina: Yekaterina →Katya →Katyusha. Las tropas alemanas acuñaron el sobrenombre de órgano de Stalin (en alemán: Stalinorgel), por el secretario general del Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética Iósif Stalin, y también aludiendo al sonido silbante de los cohetes, así como el parecido de la batería de cohetes asemejando los tubos de un órgano.Enlaces externos Katyushka, el organo de StalinCategoría:Artilleríaaz:Katyuşa cs:BM 13-16 Kaťuša da:Katjusja de:Katjuscha (Raketenwerfer) en:Katyusha rocket launcher eo:Katjuŝa fa:کاتیوشا fi:Katjuša fr:Katioucha he:קטיושה hr:Kaćuša it:Katyusha (lanciarazzi) ja:カチューシャ (兵器) nl:Katjoesja (raket) no:Katjusja pl:Katiusza ro:Katiuşa ru:Катюша (оружие) sk:Kaťuša (raketomet) sl:Katjuša sr:Каћуша tr:Katyuşa (silah) vi:Cachiusa