Veronica arvensis es una especie botánica, pelosa, erecta o extendida, anual, con tallo simple o muy ramosos 9-40 cm. Hojas triangular ovadas de base truncada o débilmente acorazonada, toscamente dentadas, las hojas inferiores de pecíolo corto. Flores azul pálido, de 2-3 mm de diámetro, en una inflorescencia espiciforme, con brácteas más largas que los cabillos florales. Lóbulos calicinos lobulados. Florece entre abril y octubre. Habita en terreno cultivado, muros, dunas, lugares abiertos y en suelos de textura arenosa.[http://plants.usda.gov/java/profile?symbol=VEAR Veronica arvensis] at USDA PLANTS Database). Es una planta medicinal[http://www.pfaf.org/database/plants.php?Veronica+arvensis Veronica arvensis] at Plants For A Future y mala hierba nativa de África, Asia y Europa.[http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/tax_search.pl?Veronica%20arvensis Veronica arvensis] at Germplasm Resources Information Network - (GRIN) ReferenciasEnlaces externos Categoría:Plantaginaceae Categoría:Flora de África Categoría:Flora de Asia Categoría:Flora de Europa Categoría:Plantas medicinalesda:Mark-Ærenpris de:Feld-Ehrenpreis en:Veronica arvensis fr:Véronique des champs hsb:Pólny rozraz ja:タチイヌノフグリ nl:Veldereprijs pl:Przetacznik polny sv:Fältveronika