thumb|90px|Becuadro.]]thumb|90px|Bemol.]]thumb|90px|Sostenido.]]thumb|90px|Doble bemol.]]thumb|90px|Doble sostenido.]]En el ámbito de la música, las alteraciones son los signos que modifican la entonación (o altura) de los sonidos naturales y alterados. Las alteraciones más utilizadas son el sostenido, el doble sostenido, el bemol, el doble bemol y el becuadro.Las alteraciones y sus efectosEl bemol: baja el sonido un semitono cromático y se representa con el signo .El sostenido: sube el sonido un semitono cromático y se representa con el signo .El doble bemol: baja el sonido dos semitonos cromáticos y se representa con el signo .El doble sostenido: sube el sonido dos semitonos cromáticos y suele representarse con el símbolo .El becuadro: cancela el efecto las demás alteraciones. Se representa con el signo .Otras alteracionesthumb|90px|Medio bemol.]]thumb|90px|Medio sostenido.]]thumb|90px|Bemol y medio.]]thumb|90px|Sostenido y medio.]]En algunos sistemas musicales poco utilizados, también se usan el medio sostenido, el medio bemol, el sostenido y medio y el bemol y medio.También, antiguamente era utilizado el doble becuadro, pero ha caído en desuso.Clasificación de las alteracionesAlteraciones simples y doblesLas alteraciones pueden clasificarse en simples y dobles.Las alteraciones simples son aquellas que suben o bajan un sonido un semitono cromático. Son el sostenido y el bemol.Las alteraciones dobles son aquellas que suben o bajan un sonido dos semitonos cromáticos. Son el doble sostenido y el doble bemol.Alteraciones propias, accidentales y de precauciónEn otro tipo de clasificación, las alteraciones pueden ser propias, accidentales y de precaución.Las alteraciones propias son aquellas que se colocan al principio de cada pentagrama, después de la clave y antes del indicador del compás, y alteran todos los sonidos del mismo nombre que se hallan en una pieza de música.Las alteraciones accidentales son aquellas que se colocan a la izquierda de una figura y alteran a todos los sonidos de igual nombre y entonación del compás en el cual se encuentra.Las alteraciones de precaución son aquellas que, si bien son innecesarias, se colocan para evitar errores de lectura.Alteraciones ascendentes y descendentesLas alteraciones ascendentes son aquellas que suben un sonido uno o más semitonos cromáticos. Son el sostenido y el doble sostenido.Las alteraciones descendentes son aquellas que bajan un sonido uno o más semitonos cromáticos. Son el bemol y el doble bemol.La única alteración que puede ser tanto ascendente como descendente es el becuadro.Notación, lectura y solfeo de las alteracionesEn la escritura, las alteraciones accidentales se colocan a la izquierda del óvalo de la figura que representa el sonido que se altera. En cambio, en la lectura, la alteración debe decirse después del nombre del sonido, por ejemplo: do sostenido. En el solfeo, las alteraciones no deben ser pronunciadas.Categoría:Teoría musical Categoría:Terminología musicalca:Alteració (música) cs:Posuvka de:Versetzungszeichen en:Accidental (music) et:Alteratsioonimärk fi:Etumerkki (musiikki) fr:Altération (solfège) he:סימן היתק is:Formerki (tónlist) it:Alterazione (musica) ja:臨時記号 ko:임시표 nl:Alteratie (muziek) pl:Znak chromatyczny pt:Acidente (música) ru:Альтерация uk:Альтерація zh:变音记号