La illita es una arcilla no expansiva, micácea. La illita es un filosilicato o silicato laminar.Estructuralmente la illita es bastante similar a la moscovita o a la sericita con algo más de silicio, magnesio, hierro, y agua; y ligeramente menos aluminio tetrahédrico y potasio interlaminar.La fórmula química es (K,H3O)(Al, Mg, Fe)2(Si, Al)4O10(OH)<sub>2</sub>,(H<sub>2</sub>O)http://webmineral.com/data/Illite.shtml, pero hay además considerable sustitución iónica. Se produce como agregados de pequeños cristales monoclínicos grises a blancos. Debido a su pequeño tamaño, la identificación certera usualmente requiere análisis de difracción de rayos X. La illita es un producto de la alteración o meteorización de muscovita y feldespato en ambiente de meteorización hídrica y térmica. Es común en sedimentos, suelos, rocas arcillosas sedimentarias, y en roca metamórfica. Se diferencia de la glauconita en sedimentos por análisis de rayos x.La illita fue descrita en Maquoketa en Calhoun County, Illinois, EEUU, en 1937.EtimologíaEl nombre deriva de Illinois. La illita también se nombra como hidromica o hidromoscovita. La bramallita es una análoga rica en sodio.ReferenciasMitchell J.K. 1993. Fundamentos de la conducta del suelo. 2ª ed. John Wiley and Sons, Inc., New York. 437 pp, Cap. 3, Soil Mineralogy, p. 32WebmineralUSGSMindatcategory:Hidróxidos Categoría:Mineralesde:Illit en:Illite et:Illiit fr:Illite he:איליט it:Illite nl:Illiet pl:Illit ru:Иллит uk:Іліт vi:Illit