Ana de Bretaña (Nantes, 25 de enero 1477 - 9 de enero 1514) fue duquesa titular de Bretaña y por dos veces reina consorte de Francia. thumb|Ana de Bretaña, miniatura de Jean Pérreal, [[1508]] Ana nació en Nantes, en el ducado de Bretaña, como hija y única heredera del duque Francisco II de Bretaña. Su madre era la infanta navarra Margarita de Foix. Tras invadir el rey Carlos VIII de Francia el ducado, fue forzada a casarse con él firmando un pacto por el que, en caso de no tener ningún hijo, debía casarse con el siguiente heredero al trono francés. Con Carlos, Ana tuvo cuatro hijos, pero todos ellos murieron a muy temprana edad. Ellos fueron:Carlos Rolando de Valois (1492-1495); DelfínCarlos de Valois (1496); DelfínFrancisco de Valois (1497-1498); DelfínAna de Valois (1498)Cuando Carlos murió en 1498, en un torneo, Ana se casó nuevamente, esta vez con Luis de Orleans, primo de Carlos, y heredero del trono, bajo el nombre de Luis XII.Para casarse con Ana, Luis pidió al papa Alejandro VI que anulara su boda con Juana de Francia, hermana de Carlos. Ana de Bretaña tuvo dos hijas con Luis:Claudia de Valois (1499-1524), que fue reina consorte de Francisco I de Francia.Renata de Valois (1510 - 1575), que fue su heredera y contrajo matrimonio con Hércules II de Este, duque de Ferrara, y se convirtió en duquesa de Chartres.Ana creó el magnífico Libro de las Horas y murió en la ciudad de Blois.    Categoría:Reinas consortes de Francia con los Valois Categoría:Duques de Bretaña Categoría:Nacidos en 1477 Categoría:Fallecidos en 1514br:Anna Breizh ca:Anna de Bretanya cy:Anna, Duges Llydaw de:Anne de Bretagne el:Άννα της Βρεττάνης en:Anne of Brittany eo:Ana de Bretonio fr:Anne de Bretagne hu:Bretagne-i Anna it:Anna di Bretagna ja:アンヌ (ブルターニュ女公) nl:Anna van Bretagne nn:Anne av Bretagne pl:Anna Bretońska pt:Ana, Duquesa da Bretanha ru:Анна Бретонская simple:Anne of Brittany sv:Anna av Bretagne