right|thumb|250px|[[Tumba de Humayun]] Humayun (* Kabul, 6 de marzo de 1508, † Delhi, 22 de febrero de 1556), fue el segundo emperador del imperio mogol. Era hijo de Babur, fundador del imperio. Ascendió al trono el 30 de diciembre de 1530 a pesar de la oposición de una parte de la nobleza. Fue el heredero de un imperio que su padre no tuvo tiempo de organizar.El reinado de Humayunleft|thumb|200px|[[Sher Shah Suri]] Aprovechando la inestabilidad del imperio, minado por las intrigas de la corte, los rajás sometidos por su padre se rebelaron. En 1531, Humayun llevó a su ejército ante la fortaleza de Kalinjar. Pero debido a la escasez de fondos de la tesorería imperial, aceptó el fuerte rescate que se le ofreció y levantó el sitio. Humayun se puso entonces en marcha para someter a los afganos instalados en Bihar a los que derrotó en 1532. En diciembre de ese mismo año logró someter a las tropas de Sher Shah Suri.Mientras tanto, Bahadur Shah se anexionó la zona de Malwa (correspondiente a una parte del actual estado de Madhya Pradesh y del Rajastán). Bahadur se fortificó en el fuerte de Chittor. Humayun tomó el fuerte y obligó a Bahadur a huir. Las tropas del imperio continuaron su marcha, tomando la fortaleza de Mandu y las ciudades de Cambay y Ahmedabad. Dejó a su hermano Askari como gobernador de la zona; Askari se vio incapaz de defender la región cuando en 1536 Bahadur Shah la atacó.Mientras Humayun seguía con sus campañas en el oeste, Sher Shah reforzó su posición en Bihar y se lanzó a la conquista de Bengala. Humayun decidió intentar recuperar Bengala en lugar de perseguir a Sher Shah. El 26 de junio de 1539, las tropas mogoles fueron derrotadas por las afganas en la batalla de Chansa. Humayun se vio obligado a huir hasta Agra acompañado únicamente por algunos fieles seguidores. Perdió una nueva batalla contra los afganos en Kanauj en 1540 lo que le obligó nuevamente a huir, esta vez hacia el Punjab y, posteriormente a Sind. Fue allí, en Umarkot, donde nació su hijo y heredero, Akbar, en 1542.El destierro y la vuelta al tronoLa huida de Humayun terminó en Persia donde el sah le ofreció tropas para que pudiera recuperar el trono. En 1544, Humayun toma las ciudades de Kandahar y Kabul, gobernada por su hermano Kamran, que la recuperó en 1546. Al año siguiente la ciudad volvió a ser tomada por Humayun. En 1549, Kamran se apoderó a de Kandahar; Humayun recuperó la villa, cegó a su hermano y lo envió a La Meca como penitencia.Tras la muerte accidental de Sher Shah durante el sitio de Kalinjar (1545) su hijo, Islam Shah le sucedió. Humayun estaba ya preparado para volver a la India y recuperar su trono. En 1554, entró en Peshawar; al año siguiente tomó Lahore. Ese mismo año, su victoria contra las tropas afganas en la batalla de Macchiwara consagró su victoria. En julio de 1555, Humayun entró finalmente en Delhi y recuperó el trono después de 15 años en el exilio.El segundo emperador de los mogoles murió en 1556 al caer accidentalmente desde una escalera de su biblioteca. Su esposa, Hamida Begum, ordenó construir un mausoleo en su honor. La tumba de Humayun situada en Delhi está considerada desde 1993 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Se trata de una de los mejores muestras del arte mogol de la India y está considerada la precursora en estilo del famoso Taj Mahal de Agra.Categoría:Historia de la Indiabn:হুমায়ুন da:Humayun de:Humayun en:Humayun fa:نصیرالدین همایون fi:Humayun fr:Humâyûn hi:हुमायूँ hu:Humájun ja:フマーユーン ko:후마윤 ml:ഹുമായൂണ്‍ nl:Humayun pl:Humajun ru:Хумаюн sv:Humajun ta:ஹுமாயூன் te:హుమాయూన్ tr:Nasireddin Muhammed Hümayun Şah uz:Xumoyun vi:Humayun zh:胡马雍