right|thumb|300px|''La [[Cosacos zaporogos escribiendo una carta al Sultán|respuesta de los Cosacos de Zaporozhia al sultán Mehmed IV de Turquía''. Pintado por Ilya Repin entre 1880 y 1891.]]Cosaco (en ruso: казак, tr.: kazak, plural: казаки; en ucraniano: козак) se refiere a una persona perteneciente al antiguo pueblo nómada, guerrero por excelencia y gran amante de la libertad que se estableció de forma permanente en las estepas del sur de lo que es actualmente Rusia y Ucrania aproximadamente en el siglo X. Los cosacos fueron conocidos por su destreza militar y su confianza en sí mismos. El nombre deriva posiblemente de la palabra túrquica quzzaq, "aventurero", "hombre libre". Este término se menciona por primera vez en un documento ruteno que data de 1395.Cosaco es el nombre común compartido de forma independiente por varios grupos de población y unidades militares a lo largo de la historia de Europa Oriental y de los territorios adyacentes. El grupo principal y más numeroso es el de los cosacos ucranianos (Козаки) y el de los cosacos rusos (Казаки) de los ríos Don, Kubán, Terek, Ural, respectivamente. Algo menos conocidos son los cosacos polacos (Kozacy) y los cosacos tártaros (Nağaybäklär).Algunos representantes de este pueblo llegaron a ser grandes comandantes militares, escritores, poetas, historiadores, ingenieros, artistas y científicos.El nombre "cosaco" no se debe confundir con los kazajos (naturales de Kazajistán, país en Asia Central). En lengua nativa de Kazajistán a los originarios de este los llaman Kazáj: Kazajo).En Rusia, los cosacos nativos durante siglos y hasta ahora celosamente se preocuparon de preservar la pronunciación y escritura misma del nombre de su nacionalidad y de su origen – “KAZAK” (en ruso). De acuerdo con la antigua tradición cosaca, la palabra “KAZAK” debe ser escrita y leída de manera igual, tanto de izquierda a derecha en trascripción eslava cirílica, como de derecha a izquierda en trascripción de lenguas túrquicas.Los cosacos rusos participaron de forma importante en la colonización de Siberia. A mediados del siglo XVII, los cosacos rusos alcanzaron la costa del Océano Pacífico.Los cosacos ucranianos formaron el estado de los Cosacos de Zaporozhia en 1649. Se les considera los progenitores de la moderna nación ucraniana.En 1670, cosaco del Don Stenka Razin proclamó la República Cosaca en ciudad de Astracán, a orillas del río Volga, cerca de su desembocadura en el mar Caspio. Junto con lo anterior decreto la abolición de la esclavitud, el principio de igualdad y el fin de los privilegios en territorios de esta Republica Cosaca.Los cosacos del Don formaron el Estado Cosaco del Don en Rusia. Durante la época del Imperio Ruso se unieron a los cosacos del Don numerosos siervos rusos que huían de sus amos. Además, los cosacos del Don y de Kubán fueron unas de las principales fuerzas de resistencia contra los bolcheviques durante la Guerra Civil Rusa.En la misma época y tras el derrumbe del Imperio Ruso (en mayo del 1918), cosacos del Don encabezados por su ataman, Piotr Nikolaevich Krasnov, nuevamente intentaron formar una República Cosaca Independiente en union con los cosacos de Kubán. La república incluía 10 provincias con la capital en ciudad de Novocherkassk, con el esquema administrativo-político de un estado federal independiente.Las tradiciones, cultura y la comunidad misma cosaca en su mayoría fueron expuestos al exterminio en la época de la Unión Soviética, especialmente entre los años 1922 y 1945, y en la actualidad se encuentran en un proceso de resurgimiento.De acuerdo al censo oficial de Federación de Rusia del año 2002, por primera vez después del censo del año 1897, más de 140.000 personas de ambos sexos (0,1% del total de la población) en Rusia en forma abierta indicaron y oficialmente declararon su nacionalidad como “cosaca”, residentes y ciudadanos de Rusia.La gran mayoría de la comunidad cosaca está concentrada en regiones de Volgograd y de Rostov, 108.140 del total. Otros 21.444 cosacos son residentes del Krai de Krasnodar y de región de Stavropol. 3.223 cosacos están repartidos entre la Republica Karacháevo-Cherkesia y Republica Osetia del Norte. Más de 1.000 cosacos son residentes de Moscú. El resto de la comunidad cosaca están esparcidos a lo largo y ancho de Federación de Rusia desde el mar Báltico hasta las costas del océano Pacifico. Independientemente de lo anterior y según distintas estadísticas, cerca de 10.000.000 de personas de ambos sexos en Rusia, en Ucrania actual y en el exterior se consideran a si mismos como cosacos de origen o descendentes directos de estos.Distribución geográficaLos cosacos eran antiguamente nómadas o seminómadas, étnicamente son eslavos, en la actualidad fundamentalmente residentes en territorios de Rusia y de Ucrania. Algunas comunidades se encuentran en el territorio de Kazajistán (cosacos de Ural y Semirechinskie). Antes vivían principalmente en las estepas entre mar Negro y mar Caspio, también en las montañas del Cáucaso. Con el patrocinio del Imperio Ruso, el pueblo cosaco participó activamente en la colonización de Siberia, conquistando extensos territorios desde los montes Urales hasta el océano Pacífico, los montes Altái en Siberia, las estepas de Asia Central y también estableciéndose en las costas del río Ussuri.Los núcleos principales de la población cosaca se encuentran en las regiones de los ríos Don y Kubán, y reciben el nombre de cosacos del Don y de Kubán, respectivamente. En la actualidad existen once comunidades cosacas tradicionales en los territorios del ex-Imperio Ruso y ex-Unión Soviética. La mayoría de estas se concentran en territorios de la actual Federación Rusa. Los cosacos originarios de estas regiones reciben el nombre respectivo - cosaco de Terek, etc. Cada una de estas regiones cuenta con autoridad administrativa local cosaca. Además existen organizaciones cosacas en Moscú y San Petersburgo con representaciones de su región especifica:1. Región de Don2. Región de Kubán3. Región de Terek4. Región de Astracán5. Región de Ural6. Región de Orenburg7. Región de Semirechie8. Región de Siberia9. Región de Transbaikal10. Región de Amur11. Región de UssuriEl último censo efectuado antes del 1917 indicaba que la población cosaca en Rusia contaba con más de 4.000.000 personas de ambos sexos, repartidos principalmente por regiones fronterizos del sur de Rusia. A partir del año 1920 se inició la persecución sistemática, represalias y ejecuciones en masa del pueblo cosaco, desatado por el Partido Comunista de Rusia - más de dos tercios de la población cosaca fueron exterminados solamente en los primeros 10 años del gobierno soviético. Un gran número de los cosacos fueron forzados a emigrar y ahora son residentes de otros países, como Francia, Alemania, Bélgica, Estados Unidos, Canadá, Australia, Argentina, Chile y muchos otros. Muchos de estos emigrantes mantienen estrecha relación con las comunidades cosacas en Rusia. Algunos, como en caso de los cosacos residentes en Nueva Jersey (Estados Unidos de América), mantienen museos y bibliotecas nacionales cosacos, destinados a preservar el patrimonio cultural, tradicional e histórico de su pueblo.Orígenes de los cosacosSiglos I-IIILos cosacos es un pueblo formado a comienzos de Nuestra Era (I-III ddC) como resultado de conexiones genéticas entre tribus de Turan de los escitas (Kos-Saka ó Ka-Saka) y los eslavos maeotae-jázaros de Azov con mezcla alguna de asos-alanos ó tanaisos (del río Don). Escrituras de antiguos historiadores y geógrafos junto con los datos de arqueología permiten establecer en forma relativamente exacta la época y el lugar de la primera mención del pueblo cosaco por su nombre original, como así también los constantes procesos de mutaciones tribales nómadas en formación del pueblo cosaco e inicio de la lengua eslava. Desde los tiempos de antigüedad, varios siglos atrás y hasta el día de hoy, la pronunciación y la forma de escribir el nombre "cosacos" en distintas fuentes sufrió cambios mínimos. Originalmente los griegos escribían el nombre de este pueblo como Kossajos. Así, un geógrafo de entonces llamado Estrabón describe a los antepasados cosacos como "un pueblo aguerrido, ubicado en montañas precaucasicas". 3 ó 4 siglos después, el nombre "cosacos" se puede encontrar en escrituras tanaisos, descubiertas y estudiadas por V.V.Latishev. La variante en griego "kasacos" se mantuvo hasta el siglo X; después los escribas rusos comienzan mezclarlo con nombres de origen caucásico: Kasagos, Kasogos, Kazag. La escritura original en griego del nombre "kossajos" nos entrega dos elementos de este: "kos" y "sajos", dos palabras que significan en idioma de los escitas "sajos blancos". Según los escitas, el nombre de esta tribu ("sajos") tiene el mismo significado que la palabra escita "saka", por eso el posterior modo griego de escribir "kasakos", muy parecida a la forma actual, se puede considerar como variante del nombre anterior. Es evidente que el cambio de elemento "kos" por "kas" tiene motivos netamente acústicos (fonéticos), las particularidades de pronunciación y sentido de oído de distintos pueblos. Esta diferencia se mantiene hasta ahora (Kazák, Kozák en distintos regiones de Rusia y de Ucrania actual). "Kossaka", además de "sajos blancos" tiene otro significado escita-iraní: "renos blancos".Siglos III-IXDesde los tiempos antiguos y hasta el día de hoy la vida de los Cosacos siempre fue relacionada con la región noroeste de Escitia Asiática. Los desplazamientos de sus ancestros en el período migratorio temprano fueron marcados por "kurgáns", un montículo (túmulo) de tierra en forma piramidal de grandes dimensiones sobre el lugar de un entierro de los miembros de una tribu, sepultados junto a un caballo. Estos "kurgáns" (túmulos) indican las primeras migraciones en los siglos III-II&nbsp;a.&nbsp;C. desde la zona precaucasica al Cáucaso Norte, donde sus tribus paulatinamente adoptaron un estilo de vida asentado, adaptándose al estilo de vida de los Eslavos Meotidos (Maeotae) ("Severos" - según Plinio y "Suvaros" - por Ptolomeo). Como resultado de ese proceso, conocido en arqueología como "infiltración de los Sármatas al ambiente de los Meotos (Maeotae), en el Norte de Cáucaso y en el río Don aparece un pueblo específico - mezcla de tipo eslavo-turanio, dividido en varias tribus, conocidos por los nombres de Toretos, Torpetos, Torkos, Udzos, Berenzheros, Sirakos, Bradas-Brodnicos (Brodnici) y otros. En el siglo V, posterior a la invasión de los Hunos, la mayoría de ellos se encontró entre los ríos Volga y Yaik (actualmente, río Ural), a donde junto con ellos "llegaron" y los peculiares "kurgans". Algunos llegaron hasta las llanuras en las riberas del río Don, lugar donde histriadores árabes del siglo VIII encontraron a los Sacalibos y cien años después los persas - a los Brados-Brodnicos (Brodnici). Los asentados representantes de esas tribus, permaneciendo en el Cáucaso, obedecían a los Hunos, Búlgaros, Jázaros y Asam-Alanos, en el reino de los cuales la región de Azov y Tamañ tenia por nombre Tierra de los Kasak ("Gudud Al Alem" de Abu Hamid al-Garnati). Al pasar el tiempo y después de la predica apostólica del Santo Kirilo (Santo Cyril- esp., Saint Cyril- ing., Святой Кирилл- rus.) entre estas tribus definitivamente tomo posiciones predominantes el cristianismo (aproximadamente para el año 860). Unos 30-40 años más tarde, cumpliendo las ordenes militares del Kagan de los Jázaros, los Kassakos del Volga (Udzos y Torkos) expulsaron a los Pechenegos de los territorios del río Volga y los obligaron a retirarse cruzando ríos Donets y Dnepr. Durante esa forzada retirada parte de los Pechenegos obedecieron a los Kassakos de Volga (Udzos y Torkos) y juntos con ellos se instalaron en el río Don Bajo.En todos estos territorios - Azov y Don, para aquel entonces ya hablaban en dialectos eslavos. Esto fue bien sabido por los griegos, testimonio de cuales dio la razón al autor de Rossiyskij Chet´i Miney para determinar que el pueblo de Azov "los griegos los llaman kozaros; los romanos los nombran por gazaros, y señalan que es un pueblo de los skifos, de lengua eslava, el país de los cuales esta en las cercanías del lago Meotico" (por Rigelman). El tipo antropológico cosaco y forma de hablar cosaca se formaron en el ambiente del dominio de los eslavos de Azov, pero hasta el día de hoy los cosacos mantienen el parecer físico de los turanos, muchas palabras turanas y su fraseología. Con razón hasta hace poco la lengua, pronunciación y en buena parte la fraseología cosaca fue considerada como eslava-tártara.Lo mismo se puede decir sobre los Brodnikos (Brodnici) de Podonsk. Los estudios y análisis antropológicos de antiguas sepulturas en la región del río Don del principio de Período de Sarkel demuestran que ya mucho antes estos pueblos fueron mixtos. Se trata de aquel pueblo mixto que los arqueólogos modernos suponen que eran Brodnikos (V.V.Ginzburg, M.I.A. 109; M.A.Artamonov, M.I.A. 62). De acuerdo a la opinión común y sin lugar a dudas - los Brodnikos (Brodnici) son ancestros de los Cosacos de Don. Mencionan sobre su existencia unos mapas geograficos persas del siglo X (elaboradas por Abu Hamid al-Garnati, con descripciones en su obra "Gudud Al Alem") donde en el Don medio los ancestros cosacos están señalados con el nombre Brads hasta siglo XI incluido y posteriormente aquel nombre en todos los documentos fue cambiado por el nombre común - Cosacos.Cronología e AcontecimientosSiglos IX-XEn año 965 La Tierra de los Kasak fue conquistada por el poderío militar del Rus de Kiev. En el año 988 estos territorios fueron entregados en administración a uno de los Rurikovich- Mstislav Vladimirovich el mismo quien al fallecer su padre se separo de Kiev y después de formar una alianza con las fuerzas de los Kossakos (Kosagos, Kazagi: como dicen antiguas escrituras) ocupó las estepas de Don hasta ciudad de Chernigov. En una sangrienta batalla en cercanías de Listvenniy, Mstislav derroto al kniaz (príncipe) ruso Yaroslav y se proclamó dueño y señor de todo el estado, que posteriormente tomo el nombre de la ciudad principal Tomotorkañ (en ruso: Tmutarakan). Hasta el año 1061 c. Tomotorkañ unía en sus fronteras a todas las tribus de Kossakos y se extendía desde Kubán por todo el Donez y Severschina, incluidos Kursk y Riazañ. La depresión y posterior fin de aquella monarquía cosaca empiezan con la llegada a las estepas de Chernomorie (Mar Negro) (año 1060) de las tribus unificadas de Kipchakos ó Pólovets (Cumanos). Solamente el sur del Estado, Tierra de los Kasak, junto con su ciudad- capital Tomotarkañ unos 50 años más todavía mantenía el status de estado independiente.Eso fue la cuna de los Cosacos de Azov, de Grebensk, de los Cosacos-Chercasos, que posteriormente llegaron hasta los ríos Don y Dnepr.Siglos X-XIVLos pobladores de la parte central del estado ocupada por los Polovets (Cumanos) se retiraron a las estepas y los bosques y continuaban su resistencia y lucha con los enemigos junto con Rusia, como sus aliados leales: Klobukos. En antiguas escrituras los llamados Klobukos Negros (Chernye Klobuki, en ruso) con el tiempo empezaron llamarse Cherkasos y Cosacos. Todos ellos, a su llegada a Don, se quedaran allí por siete siglos. Por su parte el resto de los pobladores del estado de Tomatorkañ se refugiaron en la península de Crimea, hecho que fue documentado en un decreto colonial de Génova donde especifican y definen a ellos como Cosacos- guardianes leales de esta colonia.Con la llegada de los Mongoles en año 1223 los cosacos Brodnikos de Podonsk se unieron a ellos y juntos libraron una batalla en contra de Rusia en cercanías del río Kalka.Cuando en Europa del Este (año 1240) se consolidó la autoridad y poder de La Horda Dorada (Horda de Oro), todos los Cosacos se encontraron al interior de las fronteras del Imperio Tártaro-Mongol (Imperio Mongol). Fue respetada su autonomía, con su Iglesia encabezada por los episcopados de Saraysk y Podonsk y en su mayoría conservaron la religión cristiana y el idioma eslavo, aunque ahora algunos de ellos profesaron la fe musulmana. Bajo el poder de los khans, los Cosacos del Don estuvieron hasta el siglo XIV y los Cosacos de Dnepr, un siglo más. Ambos grupos durante todo eso tiempo cumplían ciertas obligaciones cívicas y militares ante la autoridad tártaro-mongola.Con el tiempo, en el interior de la Horda Dorada (Horda de Oro) empezaron surgir riñas y desacuerdos entre los gobernantes locales de las distintas regiones del Imperio Mongol. Al mismo tiempo los Cosacos que vivían lejos de los centros principales del Estado mongol, sufrieron permanentes ataques de las bandas y agrupaciones de los mongoles. Ante la falta de protección por parte de las autoridades, preocupadas mas por sus propias problemas y riñas internas, los Cosacos se unieron a la rebelión del kniaz (príncipe) Dmitriy de Moscú. Sin embargo, a pesar de derrotar al ejército de khan Mamai en el Póle (Campo) Kulikóvo (Batalla de Kulikovo, año 1380), los rusos no lograron recuperar su liberación e independencia de los tártaro-mongolos y para los Cosacos su participación en la rebelión atrajo consecuencias desfavorables: los Tártaro-mongolos obligarón a los cosacos a abandonar las vastas llanuras en las costas del río Don y emigrar río arriba hasta el río Kama, Dvina Norte y el mar Blanco. Los cosacos del Dnepr y Perekop abandonaron Crimea después de la aceptación por parte de los khans de la autoridad del Sultán de Turquía sobre la península, eso- a finales del siglo XV. Los cosacos de Azov permanecieron en mismo lugar hasta el siglo XV, pero a raíz de conflictos permanentes con los turcos fueron obligados a retirarse hasta Zemlia Severskaya ("Tierra del Norte"), donde se unieron a la comunidad de los cosacos de Belogorodsk.Siglos XV-XVILos últimos que abandonaron a los khans de Horda Dorada (Horda de Oro)fueron los Cosacos de la Horda (Ordinskie), de Nagay (Nagayskie) y de Astrajañ (Astrajanskie)- los que se unieron a los cosacos del Don recién en la segunda mitad del siglo XVI. De allí y adelante la vida de los Cosacos empieza ser ligada al destino de los Grandes Principados de Moscú y de Litva (Lituania). En condiciones de amenaza permanente de parte de los turcos y tartaro-mongolos nació la necesidad de servir bajo los ordenes de dos dinastías: de los Rurik en Moskovia y de los Gediminovich (Gediminids- ing.; Гедиминович- rus.) en Litva (Lituania). Más tarde como protesta en contra de este dominio y alianza obligada surgio el nacimiento y formación de dos " repúblicas cosacas" en el río Don y en el río Dnepr Bajo, tras lo cual se inicia el renacimiento y fortalecimiento de la independencia cosaca, la formación de centros principales de unificación del pueblo Cosaco.Sin embargo no fueron todos los cosacos que optaron por regresar al ambiente de su tierra natal. Muchos de ellos acostumbrados en los cien años de vida en territorios de Moskovia (Rusia), Litva (Lituania) y Polonia se quedaron. Tradicionalmente leales a sus aliados y a la autoridad se convierten en fieles defensores de los intereses de los kniaz (príncipes), tsares y reyes de la época, y a cambio de ello aceptan de los monarcas abundantes regalías y privilegios, concesiones de tierra, títulos de nobleza, formando familias mixtas con rusos, lituanos, polacos y paulatinamente se diluyeron en su ambiente formando su parte natural. Hijos y nietos de los emigrantes cosacos se quedan también en el Norte Lejano. Una vez acostumbrados al duro clima local, se movieron en pequeños grupos al Este cruzando cordilleras y ríos, atravesando extensas zonas de bosque. Lograron dominar y conquistar a las tribus locales expandiendo el poderío de los monarcas de Rusia por todo el territorio de Siberia. Durante un tiempo todavía recordaban de sus lazos con los Cosacos de Don, se hacían llamar "hijos del Don Apacible" (Deti Tijogo Dona) y dieron inicio a la formación de los nuevos Host´s ó Voisko (grandes y bien organizadas y administradas comunidades, militares- en tiempos de guerra; civiles y absolutamente autónomas- en tiempos de paz), con nuevos nombres: Cosacos de Terek (Norte del Cáucaso), Cosacos de Siberia, Cosacos de Transbaikal...Unidos por sus orígenes ahora se encontraron divididos por grandes distancias y territorios muy extensos, cada formación continuaba su vida por un camino propio y particular. En la próxima etapa de la historia, en los siglos XVI-XVII, la mayoría de los cosacos pertenece a los grupos de Zaporozhie y Don, los mismos que decidieron regresar a su tierra natal: Tierra Kasak, en las llanuras de las costas de Azov, y se hicieron llamarse en el siglo XVIII como Chernomorskie Kazakí (los Cosacos del Mar Negro), antepasados de los cosacos de Kubán.La antigua historia del pueblo cosaco esta reconstruida por ahora esquemáticamente, por lo mismo - a veces intencionalmente, por razones nacionalistas, de coyuntura política u ideológica, algunos historiadores la presentan en forma equivocada. De todos modos se mantiene "invicto" e indiscutible el punto de vista reflejado en el trabajo etnográfico del profesor de la Universidad de Moscú, E.F.Ziablovskiy ( "Geografía Universal del Imperio de Rusia", M.1807, cap.3, pag. 16) y en el Manual de Geografía rusa de K.I.Arseniev, donde los Cosacos están definidos y presentados en calidad de "un pueblo eslavo particular y especifico, que ocupa una parte de territorios de Rusia junto con la prevaleciente nación rusa y los polacos dominados".Se sabe que antiguamente existía una comunidad cosaca muy bien organizada de Zaporozhia, en el río Dniepre al sur de lo que es actualmente Ucrania, la cual a su vez en tiempos del esplendor del Imperio Ruso se llamaba Malorossia («pequeña Rusia»). A finales de la Edad Media, poblaciones cosacas quedaron bajo el fuego cruzado de Polonia, Lituania y Rusia, las tres grandes potencias de la zona. Los rusos de Moscovia y los cosacos siempre vivían en una relación tensa, en la que los segundos emprendían asaltos contra las aldeas y campos de los primeros, después de lo cual éstos enviaban expediciones punitivas. En 1539 el Gran Duque Vasili III de Rusia solicito al Sultán del Imperio Otomano que controlara a los cosacos, a lo que el Sultán le contestó: "Los cosacos no me juran lealtad y viven como les place a ellos mismos". De manera similar 10 años más tarde, en año 1549, el zar ruso Iván el Terrible, respondió a una petición del Sultán turco de frenar las acciones agresivas de los cosacos del Don, con lo siguiente: "Los cosacos del Don no son de mi incumbencia y van a la guerra o viven en paz sin mi conocimiento". Mensajes similares circulaban entre Rusia, el Imperio Otomano y la Mancomunidad Polaco-Lituana, cada uno de los cuales intentaba explotar la belicosidad cosaca para sus propios intereses. Finalmente, bajo la égida de Iván IV (Iván el Terrible), se llegó a un acuerdo que permitió establecer un estatuto especial a la comunidad cosaca del río Don (hacia 1570). Estos estatutos garantizaban administración autonoma de las comunidades cosacas, sus actividades comerciales libres de impuestos, concesiones de tierra, títulos de nobleza para los líderes cosacos - todo esto y más a cambio del servicio militar permanente, velando por la defensa y seguridad interna y externa, resguardo las fronteras de Rusia de las invasiones enemigas.Tradicionalmente cada cosaco fue equipado con el armamento, municiones, uniforme, medio de transporte (caballo), adquiridos completamente por cada combatiente en forma individual o pagado por la comunidad y su familia. Ese fue uno de los tratos con el gobierno de Rusia en lo que se refiere a la obligación cosaca ante el Estado a cambio de los privilegios otorgados a su comunidad. Andando el tiempo, el pueblo cosaco jugaría un importantísimo papel en la conquista rusa de Siberia, instalándose nuevas voiska y stanitsas (poblados cosacos) a lo largo y ancho del continente asiático.Siglos XVI-XIXEn año 1613, pese a la oposición de algunos líderes y príncipes rusos, los cosacos del Don se manifestaron abierta y enérgicamente en apoyo del representante de la familia Romanov para gobernar a Rusia – el joven Mijail Fiódorovich Románov. Para el año 1634, bajo el mando y administración de este primer Zar de Rusia se puso fin a las pretensiones del rey polaco Ladislao IV Vasa al trono de Rusia. Desde aquel entonces el apoyo explicito e incondicional cosaco sirve como base para el poder de la Dinastía Románov encabezando al Imperio Ruso.Paralelamente Polonia estimuló a los cosacos del Dniepr a aliarse con los ucranianos para establecerse con un principado marcadamente antiruso. Con este propósito, a principios del 1646 se efectuó una reunión secreta entre el ataman de la comunidad cosaca del río Dniepr, Bogdan Jmelnytsky y rey polaco Ladislao IV Vasa.Las negociaciones no llevaron al resultado esperado por los cosacos y para el año 1648 ellos juntos con los ucranianos volvieron sus armas en contra de la creciente ambición de la Mancomunidad Polaco-Lituana por expandir su dominio sobre la región. Resultado de esto fue la Guerra por la Liberación que duro seis años, entre 1648 y 1654 donde en contra de los polacos se levantaron los pueblos eslavos locales, ucranianos y rusos, liderados por los cosacos. En febrero del 1649 las autoridades polacas de nuevo intentaban negociar la paz, ofreciendo un grado de autonomía a las comunidades cosacas a cambio de mantener la autoridad polaca sobre la región pero sin considerar los intereses de los otros pueblos locales, específicamente de los ucranianos. Las negociaciones se frustraron y pocos meces después, en el mismo año, Bogdan Jmelnytsky formalizo relaciones diplomáticas con Rusia logrando con esto que los cosacos del Don leales a la monarquía rusa, se unieran en apoyo de la comunidad cosaca del Dniepr, liderada por Jmelnytsky. Entre el año 1649 y año 1651 continuaban batallas entre los polacos y las fuerzas unificadas ucranianas y cosacas con éxitos intermitentes de ambos bandos.En otoño del 1653, Ejército Polaco encabezado por Juan II Casimiro Vasa, inicio una ofensiva desesperada para recuperar y consolidar su autoridad sobre la región. El 01 de Octubre del 1653, como resultado de acuerdos y reuniones con Bogdan Jmelnytsky, las autoridades rusas autorizaron su apoyo y oficializaron la participación de Rusia en la Guerra por la Liberación. Al principio del 1654, el zar de Rusia Alexei Mijailovich Romanov oficialmente declara la guerra a Polonia, que concluye en año 1667. Finalmente, esta suerte de primer estado ucraniano "polonizado" terminaría repartido entre el Imperio Ruso y Polonia en 1667 de acuerdo al Tratado Andrusovskiy. Junto a esto se recuperaron y fortalecieron vínculos originarios históricos entre los cosacos del Dniepr y del Don.En año 1670 otro personaje carismático de historia cosaca, Stenka Razin, proclamó la República Cosaca en ciudad de Astracán, sur de Rusia, que perduro hasta el año 1671. A lo largo de la Historia hubo varios otros intentos de la comunidad cosaca para establecerse con un Estado Cosaco independiente. Todos ellos fueron brutalmente reprimidos por autoridades rusas, ucranianas y polacas de distintas épocas con fuerza militar o creando divisiones políticas, religiosas e ideológicas al interior de la misma comunidad cosaca. Con el paso del tiempo, y en particular durante las grandes campañas rusas del siglo XIX (por ejemplo, la campaña contra Napoleón Bonaparte, en la que se destacó Matvey Ivanovich Platov, uno de los más grandes atamanes), los cosacos terminarían siendo un poderoso brazo del ejército de la Casa Romanov (en cierto modo, fuerzas especiales de la época, donde todos los integrantes del mismo pertenecen a una misma comunidad étnica, similar a la situación de los Gurkhas de Nepal en el Ejército del Reino Unido).Siglos XIX-XXthumb|right|Cosacos en la Guerra Civil Rusa, 1919 Para el 1914 existían 11 comunidades administrativas cosacas, la mayoría de ellas (con excepción de cosacos del Don y de Kubán) ubicadas en distintas zonas fronterizas del Imperio Ruso (con Turquía o China, por ejemplo). Esta asociación entre los cosacos y la dinastía de los Romanov significó la caída en desgracia de los primeros después de la Revolución Rusa y durante la Guerra Civil Rusa, ya que a los bolcheviques no les gustaba la condición y estatuto muy especial que tenían los cosacos en el Imperio Ruso en toda su historia. Todos los cosacos juraban a la bandera del Imperio de Rusia y lealtad absoluta al zar. Puesto que después de las revueltas sangrientas del año 1917 el mismo zar Nikolay se negó a la corona y al trono de la monarquía y el Imperio mismo empezó a desmoronarse, los cosacos ya no sentían obligados a seguir los intereses internos de los rusos. Los numerosos partidos políticos de la época se esforzaban por llegar al poder y dominar lo que quedaba del Imperio. En aquellos tiempos a nadie le preocupaba ya el estatuto y la suerte de uno de los pueblos de Rusia.Posterior a la Revolución de Febrero, el 04 de abril del 1917 en la ciudad de Petrogrado, se celebro el primer Congreso Nacional Cosaco. En el Congreso se reunieron representantes de todas las once comunidades cosacas de Rusia y uno de los primeros decretos de este fue la expulsión de sus regimientos a todos los militares quien no sea cosaco de origen. thumb|right|Bandera de la Republica Cosaca, Mayo del 1918 Considerando todo lo anterior y bajo la dirección de Piotr Nikolaevich Krasnov, atamán cosaco del Don, la comunidad cosaca intento nuevamente construir su propia República Cosaca independiente - la unión de cosacos del Don y de Kubán. El 17 de mayo del 1918 se proclamo la República Cosaca, con estatutos, Constitución, Parlamento y sistema político administrativo del estado federal. El Ataman Piotr N. Krasnov fue elegido como el primer presidente de la República Cosaca (1918-1919). La república incluía 10 provincias con la capital en ciudad de Novocherkassk. La bandera oficial del estado fue compuesta por tres colores, representando simbólicamente las tres naciones principales de esta República Cosaca: cosacos – azul; tártaros y kalmykos - amarillo; rusos - rojo. thumb|right|Billete de 100 Rublos cosacos, 1918 Finalmente terminaron siendo brutalmente aplastados (1921), ya que los líderes rusos del Ejército Blanco, compuesto principalmente por los mencheviques y por los monarquistas rusos, se opusieron ferozmente a cualquier indicio de movimiento independista. Durante la Guerra Civil Rusa las relaciones entre los “voluntarios” rusos (del Ejército Blanco Voluntario monarquista) y los cosacos fueron pesadas y extrañas, - escribe un miembro del gobierno cosaco de Kubañ de la época: "se ofrendaban la vida el uno por el otro en contra de los "rojos" (bolcheviques), se alegraban de los éxitos comunes, pero al momento de definir el sentido de la lucha y sus fines se levanta un muro de repudio y sarcasmo entre ambos bandos, no existe comprensión constructiva de ningún tipo" (D.E.Skobtsov "“Tres años de revolución y guerra civil en Kubán").Nuevamente los cosacos se encontraron en el fuego cruzado de la historia - por un lado aumento la tensión interna entre los "mencheviques" monarquistas rusos y los cosacos nacionalistas (siendo justamante que estos últimos desde el inicio y hasta el final eran los defensores mas leales de la monarquía de los Romanov). Por otro lado fueron ferozmante atacados por los "rojos" (los "bolcheviques"), liderados por los agitadores comunistas y socialistas - los cosacos fueron el blanco principal para las tropas del Ejército Rojo, puesto que tradicionalmente representaban las fuerzas represivas del Imperio. thumb|right|Pareja de jóvenes cosacos, Region de [[Kuban, 1915 aprox.]] Además, los mismos cosacos no eran unidos entre sí en lo que se refiere a su destino y no tenían bien claro el camino que deberían seguir para poder conservar su integridad nacional, sus tradiciones y cultura. Durante la Guerra Civil podríamos ver a las tropas cosacas combatiendo en bandos contrarios, incluso cambiando periódicamente de un bando al otro. No podemos juzgar ni tampoco defender las actitudes y decisiones de los cosacos en aquella época. Todos sabemos que la forma más cruda y despiadada del enfrentamiento es una guerra civil. En los años 20 del siglo pasado se definía el destino y la existencia de Rusia propiamente tal. Y el pueblo cosaco era y es solamente una de las más de 100 distintas nacionalidades que componen a Rusia. Quizás faltó liderazgo de los jefes cosacos, también podríamos decir que las prioridades eran confusas o poco claras - ¿lealmente defender la Monarquía de un Imperio? ¿defender Rusia? ¿defender las nuevas ideologías populistas? ¿defender los intereses políticos de distintos grupos? ¿o simplemente defender la existencia y continuidad de su pueblo?.. Las respuestas a estas preguntas siguen siendo poco claras, aun ahora, en nuestros días y de seguro que no encontraremos unanimidad en este tema. No era distinto en aquel entonces.La era soviética: 1922-1990Al establecerse el Estado soviético, se prohibió la tradición y cultura del pueblo cosaco y la pronunciación de la palabra misma "cosaco". Stalin optó por su remedio habitual: persecuciones, deportaciones en masa y ejecuciones. De todas maneras, el premier ruso no tuvo escrúpulos en reactivar a los cosacos bajo estricta vigilancia de fuerzas represivas comunistas (NKVD) en vísperas de la Segunda Guerra Mundial, cuando se dieron cuenta que en tiempos de guerra no contaban con tropas mejor preparadas que las cosacas.Se dio así la situación extraña y fraticida de que hubo cosacos combatiendo en ambos lados del conflicto - como integrantes de las tropas alemanas y de la Unión Soviética. Los cosacos en emigración resolvieron rebelarse contra Stalin para tratar de obtener una independiencia cosaca definitiva. Por su parte, los alemanes e italianos incluso les prometieron crear un Estado Cosaco en Carnia, en el norte de Italia, a salvo de la persecución estalinista. Los cosacos que combatieron integrando el Ejército Rojo, ante todo priorizaban la integridad de la Unión Soviética, como la “heredera” natural del Imperio Ruso.Después de terminada la guerra, cumpliendo con los términos acordados anteriormente en Conferencia de Yalta, Inglaterra y Estados Unidos resolvieron limpiarse las manos dejando que Stalin se encargara de darle a los cosacos el trato que le pareciera más conveniente, deportando a todo cosaco encontrado en Europa, de regreso a la Unión Soviética. Entre las decenas de miles de refugiados de la Europa oriental ocupada se encontraban mezclados colaboracionistas nazis, anticomunistas, militares y civiles comunes sin algún tipo de contexto ideológico o político, tanto exiliados de la Unión Soviética como emigrantes de la época de la Guerra Civil Rusa. En el grupo había además aproximadamente 50.000 cosacos, incluyendo mujeres, ancianos y niños del extinto Imperio Ruso que nunca fueron ciudadanos de la Unión Soviética. De hecho, muchos nacieron en la década de los años 20 y 30, posterior a la Guerra Civil ya en emigración - en Serbia, Italia, Austria, Alemania, Francia, etc. Todos fueron reunidos en Austria y repatriados forzosamente en una operación llamada Keelhaul. La mayoría fue dirigida a la zona soviética en Alemania. Muchos de los refugiados cosacos, tanto militares como civiles, fueron ejecutados sumariamente (como venganza por ser viejos enemigos de la Guerra Civil Rusa y por su posterior colaboración con los nazis durante la Segunda Guerra Mundial), en ocasiones fusilados a la vista de los británicos. Otros fueron enviados a Siberia o Asia Central y condenados a trabajos forzados en campos de concentración soviéticos.La suerte de los cosacos que lucharon contra los nazis en las filas del Ejército Rojo también fue predeterminada - Stalin, libre de la necesidad de usarlos como tropas, volvió a perseguirlos con saña aún mayor, hasta prácticamente borrarlos de la faz de la tierra. Muchos cosacos - militares y civiles, hombres, mujeres y niños sobrevivientes de la Guerra Civil Rusa y de Segunda Guerra Mundial, finalmente terminaron sus días en Gulag, como esclavos en campamentos de trabajos forzados en inhóspitos regiones de Siberia, Asia Central y Extremo Oriente.Sólo en el último tiempo, una vez derrumbada la Unión Soviética y ante el creciente prestigio y añoranza por la época Romanov, se han reactivado las tradiciones y rituales cosacos.ActualidadLos finales de los años 80 marcaron la historia de Rusia con cambios significativos en el sistema social y político, la aparición de nuevas y el renacimiento de antiguas instituciones sociopolíticas, organizaciones y comunidades tradicionales, perdidas o reprimidas en los tiempos soviéticos. Entre estos se encontraban los cosacos. De acuerdo a estadísticas del año 1992, cerca de 10.000.000 de hombres y mujeres ciudadanos de Rusia, Ucrania y de otros países del mundo, se autoidentifican y consideran a sí mismo como cosacos originarios o descendientes cosacos. Muchos de estos están reunidos en organizaciones de tipo popular, cultural o folclórico, algunos inclusive gozan de reconocimiento oficial de parte de las autoridades, respaldados por decretos y leyes que autorizan con ciertas limitaciones y estatutos la organización y estructura tradicional cosaca. thumb|right|Cosacos de Terek, Norte del Caucaso, 2000 El movimiento por la recuperación de la cultura y las tradiciones cosacas paso un complejo camino desde las poco numerosas y pequeñas agrupaciones informales de los años 80 compuestas por los entusiastas de origen cosaco, hasta sistemas centralizadas para-militares (“reestr” en ruso, un tipo de registro o empadronamiento) de las organizaciones cosacas empadronadas por el Estado en los años 90. Bajo este último concepto, en la actualidad en Rusia existen 10 organizaciones oficialmente para-militares ("reestrovie kazaki": cosacos empadronados) en las regiones de Volga, Don, Yenisey, Transbaikal, Irkutsk, Kubán, Orenburg, Siberia central, Terek y Ussuri. Además - existen otras 16 organizaciones cosacas con estatuto especial del mismo tipo. En total, estas organizaciones agrupan a 660.000 cosacos "registrados" (oficialmente empadronados) por el Estado.Sin embargo la mayor parte de organizaciones cosacas tienen carácter más bien socio-cultural. Según estadísticas del año 2000, actualmente en la Federación de Rusia existen más de 680 comunidades tradicionales socio-culturales cosacas. thumb|right|El baile tradicional, cosacos de Kubán, Rusia, año 2000 Independientemente de los estatutos otorgados, los cosacos dispersados por todos las regiones de Rusia forman parte de una gran comunidad sociocultural, mayoritariamente policonfesional, los integrantes de la cual se autodeterminan y se autoidentifican como cosacos de origen. En 30 de Junio del 1990, en Moscú se realizó el primer Bolshoy Krug (Gran Círculo – conferencia parlamentaria tradicional cosaca). Como resultado de este fue la formación de la Unión Cosaca, la cual inicialmente agrupaba a 29 organizaciones cosacas. En octubre del año 1991, líderes cosacos formaron la Unión Cosaca de Rusia del Sur.El 17-18 de julio del 1993, en Moscú se celebro El Krug (Congreso) Supremo Unificado de las comunidades cosacas de Rusia y del exterior. En este, unánimemente la ciudad de Novocherkassk fue proclamada como la capital de todas las comunidades cosacas de Rusia y del resto del mundo.Para el año 1999 el apoyo inicial mostrado por el Estado de Rusia a las organizaciones cosacas disminuyo significativamente. Lo anterior, principalmente debido a las ideas marcadamente separatistas y nacionalistas manifestadas por algunos de los representantes y líderes cosacos, con el objetivo principal de ganar la autonomía, soberanía y reconocimiento formal político de la "República Kazakia" en territorios poblados de manera compacta mayoritariamente por cosacos de origen, el norte del Cáucaso, región de río Volga bajo y medio, del río Ural (ciudad de Cheliábinsk inclusive) y regiones noroeste del Mar de Aral. Sin lugar a dudas, de hacerse realidad causaría conflicto instantáneo con otros pueblos y naciones residentes de estos territorios, inclusive fuera de Rusia como es el caso de Kazajistán. Lógicamente, estas ideas son consideradas por el gobierno como separatistas e inconstitucionales en la Federación de Rusia actual.En año 2002, hubo un intento de politización del movimiento nacionalista cosaco con formación del partido político Partia Kazaki Rosii, PKR (PCR, “Partido Cosacos de Rusia”), que finalmente no obtuvo éxito.El 11 de octubre del 2008, en ciudad de Novocherkassk (Rusia), se celebró el III Congreso Mundial Cosaco. Por primera vez este acontecimiento contó con patrocinio del Gobierno de Federación de Rusia. Más de 500 representantes de comunidades cosacas de Rusia y de otros países del mundo, se reunieron para discutir distintos aspectos de actualidad económica, política, cultural e informativa, además de normas y derechos en relación con actividades de comunidades cosacas en Rusia y exterior. En el Congreso se tomó la resolución sobre la creación y desarrollo de medios de comunicación propios de la comunidad cosaca – Internet recursos, prensa escrita y canal de televisión.Asentamientos cosacosLos cosacos rusos fundaron numerosos asentamientos (llamados stanitsa) y fortalezas a lo largo de las "fronteras problemáticas" como los fuertes de Vernyi (Almaty, Kazajistán) en el sur de Asia Central, Grozny en el norte del Cáucaso, el Fuerte Alexandrovsk (Fort Shevchenko, Kazajistán), Krasnovodsk (Turkmenistán), stanitsa Novonikolaevskaya (Bautino, Kazajistán), Blagoveschensk y ciudades y asentamientos en los principales ríos, como el Ural, Ishim, Irtysh, Ob, Yeniséi, Lena, Amur, Anadyr (Chukotka) y Ussury.A veces se considera a los cosacos como xenófobos, especialmente por los historiadores judíos contemporáneos, quienes acusan a los cosacos ucranianos de Zaporizhia de la masacre de judíos durante la Rebelión Khmelnytsky y de participar en los pogroms antijudíos en los siglos XVI-XVII.Al pasar el tiempo, los cosacos se adaptaron fácilmente a las culturas y costumbres de los pueblos cercanos (en particular los cosacos del Terek, que se vieron influenciados en gran medida por la cultura de las tribus del norte del Cáucaso). Frecuentemente se contrajeron matrimonio con residentes locales (otros pobladores y nativos no cosacos) con independencia de su raza u origen y a veces dejando de lado restricciones religiosas. Esposas traídas desde tierras lejanas tras una guerra no eran tampoco infrecuentes en las familias cosacas.Cada asentamiento cosaco, solo o en conjunto con asentamientos vecinos, formaba unidades militares y regimientos de cabellería ligera (o infantería montada) preparados para responder a una amenaza en un periodo de tiempo corto.Organización administrativa de la comunidad cosacathumb|right|Cosacos de Terek, Rusia, actualidad Cada comunidad cosaca antes era más o menos autónoma; podía ésta consistir en una aldea (stanitsa en singular, stanitsi en plural) o un campamento fortificado (gorodki). Inicialmente, los cosacos tenían un enorme grado de autonomía, pero andando el tiempo su asociación al Imperio Ruso los llevó a que sus autoridades (los Ataman`s) fueran directamente elegidas por el zar, aunque con ciertas restricciones.El pueblo cosaco se rige por normas que castigan duramente los delitos de robo, homicidio, traición y otros muchos, sobre todo cuando estos fueron cometidos en contra de un representante o intereses de su comunidad. La sanción aplicada a una persona que se embriague en público, o maltrate a la mujer es de un número no determinado de latigazos en el maidan (plaza), con el nagaika, látigo tradicional cosaco que además es considerado un arma (los cosacos desde muy temprana edad aprendían manejarla como parte de su enseñanza en artes marciales). Las sanciones no perdonan a nadie, y un cosaco sin importar su estatuto y nivel económico podría ser condenado a la pena de muerte por robar fondos de la comunidad o por traición. La sanción común era recibir latigazos en un lugar publico delante de toda la comunidad local. Es característico que tras recibir la sanción el infractor se incline y agradezca en voz alta a los mayores por la “lección”.Los encargados de dictar las normas y ordenar las sanciones son los jueces locales, los hombres más respetados, elegidos (o reelegidos) junto al resto de la administración (incluyendo al atamán: la máxima autoridad de la comunidad cosaca local) por toda la comunidad en forma democrática una vez al año, tradición interna cosaca que rige aproximadamente desde el siglo X y hasta ahora. El juez tenía facultad de aplicar el castigo a todos los miembros de la comunidad, mujeres y hombres, sin excepciones, inclusive al Ataman. El atamán o hetmán (jefe de una región o una comunidad, elegido democráticamente por todos una vez al año, mayor de 18 años, respetado y reconocido por toda la comunidad) goza de gran prestigio en toda su zona y es el comandante militar supremo en tiempos de guerra, mientras que en tiempos de paz es el administrador y la cabeza de la autoridad local. A partir del año 1891, comunidades cosacas oficializaron elevar el límite de edad para ser elegido al cargo de ataman, a los 33 años mínimo. Para se elegido como juez (“sudiá” en ruso) de la comunidad, el pretendiente debiera tener mínimo 45 años de edad, además de contar con otros atributos y características respectivas. Absolutamente todos los cargos administrativos cívicos y militares cosacos pasaban por un proceso de elección interna de la comunidad. Entre otros cargos - contador general (“kaznachéy”) – encargado de administración del presupuesto y de fondos comunes; secretario (“písar”) – encargado de llevar control de documentación interna y externa de la comunidad, etc. En los Krugs (asambleas populares), normalmente anuales se toman las decisiones importantes, inclusive las elecciones (o reelecciones) de las autoridades. En su estructura no hay grandes diferencias sociales y todos luchan y trabajan por el grupo, por su pueblo. Los residentes o vecinos de las poblaciones cosacas, no pertenecientes a la comunidad cosaca (“inogorodnie”, léase extranjeros) también podrían participar en asambleas populares cosacas (“krug”), siempre y cuando tratase de los temas que involucran sus intereses, sin embargo solamente con derecho a voz – no a voto. El derecho a voto en comunidades cosacas se reservaba exclusivamente para los cosacos de origen.Los tres ideales que rigen la sociedad cosaca son: libertad, tradición y disciplina. Los niños se apuntan desde jóvenes a las academias militares, y el sentimiento militar dentro de sus costumbres es muy fuerte. Si bien es cierto que la preparación militar era primaria, paralelamente cada miembro de la comunidad tiene libertad absoluta para escoger una profesión u oficio civil de acuerdo a su interés y habilidad personal, estudiar y formarse en ámbitos que no son necesariamente bélicos.La solidaridad interna también está muy presente. A modo de ejemplo: en tiempos antiguos, en la comunidad cosaca de Zaporozhia (antepasados de los cosacos de Kubán, desplazados por las autoridades rusas a las costas del río Kubañ y del mar Negro), a los jóvenes que son los únicos que mantienen a su familia, y son los únicos descendientes-hombres de familia, se les colocaba un pendiente en la oreja lo cual para un comandante significaba que les exime de las misiones peligrosas. En todo caso aquello no impedía la participación de estos jóvenes en combates o misiones de alto riesgo, en estos casos la decisión de participar en esas era voluntaria. thumb|right|Jóvenes Cosacos del Don, Rusia Las mujeres tienen un papel pasivo dentro de la sociedad, pero antiguamente llegaron a luchar junto a los hombres. Por lo general debían criar a los hijos, atender los campos y negocios y cuidar los bienes, mientras sus maridos permanecían fuera participando en campañas militares. Pero en ocasiones familias y comunidades enteras cosacas, incluyendo niños, mujeres y ancianos, seguían detrás de sus tropas con todas sus pertenencias (durante la guerra civil y después, cuando las tropas cosacas formaban parte del Ejército Alemán en su lucha contra el Ejército Rojo). El historiador John Ure explica esta fascinación que podían ejercer las cosacas: "las mujeres en una stanitsa cosaca eran muy diferentes de sus congéneres del norte de Rusia, explica Ure, y radicalmente opuestas a las mujeres que podían encontrarse en un harén turco, más al sur. Las mujeres cosacas eran famosas por su independencia y espíritu; participaban en los mismos trabajos que los hombres y también compartían la camaradería en el campamento". De todas formas, la mujer cosaca, particularmente mayores, siempre goza de gran respeto en la comunidad cosaca. Si bien es cierto que las decisiones importantes de la comunidad siempre son tomadas por los hombres, las mujeres cosacas gozan de libertades y trato igualitario y de mucho respeto, inclusive desde el siglo XV, inimaginable en la sociedad de aquella época en otras naciones. thumb|right|Mujeres Cosacas, Rusia Al fundar una stanitsa (poblado cosaco), primero se levantaban una iglesia y una escuela (mixta - para hombres y mujeres) y solamente después se levantaba el resto de las construcciones - hospitales, casas particilares, graneros, estructuras agrarias y administrativas... El nivel de educación en stanitsas cosacas era muy alto para aquella época, incluso en nuestros tiempos. En 1850, en Rusia el porcentaje de analfebetismo llegaba al 85%. Al mismo tiempo en comunidades cosacas este índice no llegaba al 5%. Todo ese desarrollo cultural fue patrocinado y financiado únicamente por sus propios medios. El costo de educación siempre lo asumía la comunidad cosaca local preocupada por su futuro y creación de su propia clase intelectual cosaca, destinando grandes sumas de dinero de los fondos comunes.Todas estas stanitsa enviaban a su juventud para largo servicio en regimiento y cada uno de ellos fue equipado por sus padres con su propio caballo, montura, uniforme (de tradicional estilo cosaco), armas y municiones. Por lo tanto cada familia cesaba al servicio militar no solamente sus más fuertes, saludables y valiosos representantes- también debería patrocinar con significativas sumas de dinero el equipamiento de sus hijos – jóvenes combatientes cosacos. A pesar de todo, gente esforzada y trabajadora, con corazón e inteligencia trataban de obtener el máximo provecho de sus tierras ricas de recursos naturales, sus stanitsas brillaban por sus logros económicos y culturales.Durante la guerra civil y posteriormente, en tiempos soviéticos, el sistema administrativo, educacional y militar cosaco fue condenado a desapareser. Durante mucho tiempo la pertenencia a la comunidad cosaca o la palabra misma "cosaco" significaría como resultado la represión, hostigamiento, desplazamiento forzado, castigo o simplemente pena capital - la muerte... Existen decretos escritos, firmados por líderes comunistas de la época soviética, literalmente ordenando "imponer el terror y exterminio físico (textual) sobre las comunidades cosacas, sin importar su edad y sexo... y la expropiación total de sus bienes al beneficio del pueblo soviético" (textual)....Uno de los principales motivos para políticas y practicas del genocidio abierto en contra de la comunidad cosaca, aplicado por las autoridades bolcheviques y del Partido Comunista y Socialista de la época, se puede divisar en comentarios de León Trotsky: “Comunidad cosaca – es la única comunidad de todos los pueblos de Rusia que es capaz para la auto-organización y auto-determinación. Por este motivo ellos (cosacos) deben ser exterminados cabeza por cabeza (sic – “por completo”)”. Semejantes comentarios de los líderes bolcheviques sobre “aplicación del terror” (textual) se oficializaron el 24 de enero del 1919 por la Directiva del VTsIK (ВЦИК – en ruso) con decreto y Ley (!) “Sobre Exterminio de los Cosacos” (!) – un caso que no tuvo precedentes hasta aquel entonces en historia de Rusia, cuando toda una etnia completa fue declarada y condenada al exterminio de manera legal y por decreto.Hoy día algunas comunidades cosacas exigen que se les devuelvan sus posesiones tradicionales y que se les otorgue la autoadministración para poder establecer sus leyes y costumbres sobre los territorios tradicionalmente poblados por cosacos. De todos modos actualmente los cosacos son tratados y se sienten como parte respetada de la sociedad civil de la Federación de Rusia - un estado multicultural, formado por más de 100 naionalidades distintas que conviven en el mismo territorio bajo la misma Constitución y las mismas leyes. La misma situación se observa en Ucrania, donde los cosacos al igual que en Rusia forman parte inseparable de la historia del país.Organización militar cosacathumb|right|Cosacos - artilleros de batería de Térek, año 1914. Militarmente, los cosacos se dividían en ejércitos o huestes (voisko en singular, voiska en plural). Estos se dividían en regimientos, que a su vez estaban integrados por escuadrones (sotnias, palabra que significa cien o ciento). Cada voisko estaba a cargo de un atamán, la máxima autoridad militar (en tiempos de guerra) y civil (en tiempos de paz) de las huestes y comunidades cosacas locales; la confirmación oficial en este cargo venía directamente del tsar (zar), pero el nombrado para el puesto debía ser siempre cosaco de origen.La capacidad de respuesta de los cosacos ante una amenaza bélica era extraordinaria para la época. En modo de ejemplo – para una movilización masiva para un ejército regular de la época se necesitaba a lo menos 2-3 meses - entrenamiento básico y traslado inclusive. Sin embargo, la estructura organizacional cosaca en caso de un conflicto permitía triplicar en cantidad de combatientes movilizados todas las tropas cosacas altamente capacitadas, sin necesidad alguna de preparación previa y desplegarlos en cuestión de una a dos semanas. Al desatarse la Primera Guerra Mundial, en un tiempo muy corto solamente los cosacos de Kuban entregaron al Ejército de Rusia número máximo de regimientos y batallones: 4 Sotnia's de guardia, 37 regimientos de caballería, 22 batallones de infantería (cosacos "plastun"), 38 sotnia's especiales (tropas especiales), 9 comandas de artillería montada y 11 sotnia's de reserva.Suministraban primariamente caballería al ejército del zar, aunque andando el tiempo también proporcionaron contingentes de infantería, e incluso baterías de artillería y aviadores. De hecho, el primer Comandante de la Fuerza Aérea Rusa, era piloto de guerra general Victor M.Tkachev, cosaco nativo de Kubán. thumb|right|Cosaco de Kuban, piloto de guerra Victor M.[[Tkachev, 1914]] En emboscadas, misiones de alto riesgo y operaciones especiales las tropas cosacas eran imbatibles. Las tácticas de guerrillas desarrolladas y perfeccionadas por los cosacos para enfrentar y derrotar a sus enemigos son ampliamente utilizadas inclusive en nuestros días por las fuerzas especiales de todo el mundo. Sin embargo, los observadores militares occidentales tenían opiniones encontradas sobre su eficacia en las guerras, principalmente por su disciplina "poco convencional". De todas maneras, la importancia de los cosacos en el ejército zarista era tal, que aportaban cerca de las dos terceras partes de los regimientos de caballería en 1914, incluyendo el Konvoi o escolta personal del Zar, compuesto completamente por los integrantes cosacos de Kubán y del Terek. La Guardia Imperial, por su parte (el cuerpo de élite del ejército zarista) recibía aportes del voisko de cosacos del Don.Quizás una de las proezas militares más grandes de los cosacos haya sido el servicio prestado al Ejército del Imperio Ruso, durante la invasión napoleónica, a principios del siglo XIX. Como los franceses, el teórico prusiano de la guerra, von Clausewitz, habría de asombrarse por el modo en que los cosacos se lanzaban con la mayor ferocidad sobre la retaguardia de las tropas de París que se retiraban en desorden y en pleno invierno de Rusia. Las tropas rusas llegaron hasta la capital francesa, junto con los cosacos, y uno de ellos, el ataman Matvey Ivanovich Platov, habría de hacerse famoso entre los ingleses y desfilaría con sus tropas cosacas en Hyde Park. En Londres, como antes en París, los legendarios cosacos se habían convertido en una de las grandes atracciones del público que asistía a los desfiles de la victoria contra Napoleón.Se hizo legendaria la anécdota que Napoleón, dijo en alguna ocasión, aunque pensara de ellos que eran poco menos que salvajes: "denme 20 mil cosacos, y conquistaré a toda Europa y hasta el mundo entero". La respuesta de los cosacos del Don no es menos legendaria, por boca de sus atamanes (jefes), habría sido ésta: "mande 20 mil francesas, y dentro de 20 años tendrá 20 mil cosacos. Pero todos ellos van a servir a Rusia".&quot;Armada&quot; cosacaEn mayoría de las fuentes históricas abundan los datos y es comúnmente conocido sobre la destreza y tradicional dominio ecuestre cosaco y particularmente sobre las tropas de caballería cosacas. Bastante menos conocida es la existencia entre el siglo XV y XVII de la “Armada” Cosaca, una especie de marina de guerra irregular con capacidad de movilización, despliegue y tácticas navales muy propias, tanto en el Mar Negro como en el Mar Caspio, además de ríos locales con desembocaduras en ambos mares.Las fuentes históricas indican que los cosacos del Dniepr y del Don emprendían salidas al mar anualmente, a menudo varias veces al año, desde finales del siglo XV aproximadamente. La primera victoria oficial de la flota cosaca data del año 1492, en cercanías de las costas de península de Crimea, puerto Tighina (actualmente Bender). Este año el khan tártaro de Crimea se quejaba a las autoridades turcas que los cosacos atacaron, saquearon y quemaron un barco turco.La flota cosaca del mar Negro y del mar Caspio consistía principalmente en pequeñas embarcaciones de poca eslora llamadas "Chaika" (gaviota en ruso). Normalmente entre 10 y 20 metros de largo y 2-3 metros de ancho, no contaba con quilla tampoco con la cubierta, con capacidad de ubicar hasta 50 personas de tripulación y 10-20 pasajeros. Se desplazaban velozmente mediante 10-15 pares de remos. También existían naves cosacas de mediana eslora y de gran resistencia llamadas "Koch", se utilizaban principalmente por los cosacos siberianos en sus excursiones por el Océano Ártico. Estos contaban con un solo mástil, cubierta y dos timones (uno en popa otro en la proa).Principal objetivo de estas salidas fue ataque a las embarcaciones comerciales y ataques sorpresa a las ciudades y poblaciones del Imperio Otomano en zonas costeras del Mar Negro y del Mar Caspio. Al mismo tiempo se aprovechaba liberar a los cosacos cautivos y prisioneros pertenecientes a su comunidad.Ingeniero y cartógrafo militar francés, Guillaume LeVasseur de Beauplan, quien durante 17 años observaba la vida de los cosacos en aquella época, escribía: “Se embarcaban entre 50 y 70 personas por "chaika". Cada tripulante llevaba un sable, dos rifles, tres kilos de pólvora, gran cantidad de plomo, cada uno llevaba un reloj (!), vestía ropa ligera además de camisa y pantalón de cambio. Cada embarcación contaba con 4-6 falconetes (pequeños cañones marinos), municiones y provisiones suficientes para toda la tripulación. Así se ve la tropa "volante" cosaca del Mar Negro.”Las expediciones militares cosacas en el mar Negro y mar Caspio se efectuaban principalmente en primavera u otoño, casi siempre de noche e aprovechando las neblinas y baja visibilidad de la época, se desplazaban bordo a bordo, de manera muy compacta. La cantidad de embarcaciones variaba según propósitos e objetivos militares específicos, de 15 hasta 300 naves. Sin embargo, la expedición marina cosaca bajo el mando del ataman Sagaidachniy reunió simultáneamente 1500 de "chaikas"”, entre los cosacos del Dniepr y del Don. Los cosacos navegaban por el río Dniepr hasta la salida al mar abierto, vigilada por la flota de la armada turca. Antes de llegar a la desembocadura del río los cosacos se dispersaban por la costa, esperando el primer descuido de los turcos. De noche, silenciosamente y sin ser vistos entre las olas y cubiertos con densa neblina, a bordo de sus "chaikas" se acercaban a uno o dos barcos turcos, entre todos los tomaban al abordaje e inmediatamente utilizaban todo el poder del fuego de las naves capturadas contra el resto de la flota turca. Independientemente del éxito o fracaso del ataque, rápidamente se replegaban en sus "chaikas", llevando el botín (armas, municiones, bienes, prisioneros...) o sin este, de regreso a sus stanitsas o destacamentos de campaña cercanos en la costa.Las expediciones navales cosacas tenían lugar de manera constante desde el siglo XV hasta finales del siglo XVII. Algunos nombres de comandantes marinos cosacos perduran en la historia hasta ahora, los atamanes Stenka Razin, Samiyla Kishka, Bogdan Mikoshinskiy, Ivan Sulima, Semyon Dezhnev y Piotr Sagaidachniy. Bajo el mando de este último, en año 1605 los cosacos tomaron el puerto turco de Varna, en 1606 saquearon el puerto de Caffa (Teodosia) donde quemaron a toda la flota turca local y liberaron a todos los esclavos y prisioneros de fe cristiana. En año 1615, la flota cosaca encabezada por Sagaidachniy tomo control sobre el estrecho de Bósforo, llegaron hasta Constantinopla y atacaron el palacio del Sultán turco. En esta oportunidad se enfrentaron en dos cruentas batallas con la Armada turca. En ambas salieron victoriosos, tomaron de rehén al primer comandante de la Armada turca y asesinaron al segundo.Ataman Semyon Dezhnev, en año 1648 lideró una expedición marina de cosacos siberianos y de comerciantes rusos. Ataman Dezhnev navego a bordo de un “koch” por el río siberiano Kolyma hasta llegar al Océano Pacífico, bordeo por el mar la península de Chukotka y todo el extremo nororiental del continente de Eurasia. Con la hazaña marina de este cosaco se descubrió por primera vez que Asia no está conectada con Alaska (continente Norteamericano) y que existe la posibilidad de navegar en ciertas épocas del año por el Océano Ártico desde Europa hasta China.De acuerdo a las estadísticas, entre 1492 y 1696, la flota cosaca oficialmente participo en 66 batallas navales de gran envergadura. No todas fueron favorables para los cosacos pero siempre mantuvieron la fama de ser un rival peligroso y despiadado en el mar. A finales del siglo XVII la situación política en Europa y en particular en la región costera del Mar Negro se cambió drásticamente con la entrada al escenario del poderío del Imperio Ruso. A partir del entonces la flota cosaca como tal dejo de existir, oficialmente en año 1775. Posteriormente la Emperatriz Catalina II de Rusia ordeno desplazamiento paulatino de las poblaciones cosacas del Dniepr a la región de Kuban.Personajes emblemáticos cosacosAlgunos de los representantes más emblemáticos del pueblo cosaco, representantes de distintas épocas de historia cosaca, también de Rusia y de Ucrania, líderes populares, militares, escritores, ingenieros, poetas, artistas, científicos, etc.. son: Stenka Razin, Yemelián Pugachov, Yermak Timofeyevich, Bogdan Jmelnytsky, Piotr Sagaydachly, los atamanes Matvey Ivanovich Platov, Semyon Dezhnev, Piotr Nikolaevich Krasnov, Lavr Kornílov, Andréi Shkuró y Babych, Mijail D. Getmanov, escritores Mijaíl Shólojov y Aleksandr Solzhenitsyn, poeta Nikolái Turoverov, compositor Vasily Ilyich Safonov...Tradiciones cosacasthumb|right|Cosacos en Rusia, actualidad Los trajes nacionales cosacos son el kaftán (un tipo de casaca) o bien la cherkesska, una túnica larga de origen circasiano, con cartucheras adosadas. También usan la papakha, un tipo de gorra de piel, o el bashlik, una especie de capuchón que se llevaba normalmente sobre los hombros. Los Cosacos del Don en tiempos del Imperio Ruso, se distinguían además por un pantalón azul con una franja roja, una distinción que en los tiempos antiguos significaba "libres de impuestos". Tienen un enorme repertorio de canciones y bailes, la mayor parte de las cuales eran gestas guerreras. Su artesanía en armas blancas era legendaria, incluyendo la elaboración del kinzhal (puñal o daga caucasiana), el shashka (sable tradicional cosaco, se traduce como "cuchillo largo") y la nagaika (látigo o fusta, también considerado como un arma en artes marciales tradicionales cosacas). La tradición cosaca tiene su lugar en la hípica con el dominio muy particular y famoso en el "dzhigitovka", un elaborado antiguo arte ecuestre en el cual demuestran su habilidad con acrobacias y dominio dignos de admiración.Parte esencial de la tradición cosaca interna considera:Respeto incondicional a los mayores de edad.Recepción desmedida de un huésped, independientemente de su nacionalidad, religión, etc.Respeto constante e incondicional a la mujer (madre, hermana, esposa, hijas).La autoridad de los padres es incondicional y permanente. Sin contar con la autorización de los padres no hay comienzo a ninguna actividad familiar, un trabajo o una decisión importante que involucra a toda la familia. Al fallecer los padres, la autoridad se hereda por los padrinos de los miembros de la familia. En casos específicos, como capacitación militar de un hombre, el padrino tenia un rol y responsabilidad aun mayor al del padre natural. Las madrinas se responsabilizan por transmitir los valores y deberes de una mujer a las niñas cosacas. La desobediencia a los padres se considera como un pecado sin perdón alguno. Al dirigir una palabra a un padre o madre, siempre se debe decir "Usted".Ante la presencia de una persona mayor, todos deben levantarse de sus puestos y (en caso de los hombres y de no llevar uniforme militar puesto), quitar el gorro e inclinarse para saludar. En presencia de un anciano no se permite permanecer sentado, fumar, tomar un trago o conversar salvo con su expresa autorización u aprobación, pero nunca se puede utilizar vocabulario vulgar y garabatos.El orgullo cosaco tiene una particularidad muy especial. Se considera un pecado negar ayuda a alguien que lo solicita. Dice un proverbio cosaco: "más vale toda la vida dar y entregar que toda la vida pedir ayuda y favores". Tradicionalmente los cosacos mantenían un regla de desenvolverse y conformarse con lo que tiene y no con lo que quisiera tener, con el objetivo de evitar las deudas. Las deudas son consideradas como una desgracia personal imperdonable y se evita tenerlas por todos los medios.Referente al mito de "beber como cosaco", la gente vulgar y borracha no tenían ningún respeto dentro de la comunidad cosaca y eran despreciados hasta la muerte. Los alcohólicos al fallecer eran enterrados en un cementerio apartado de los demás, junto a los suicidas. En vez de una cruz sobre la tumba de un suicida o de un alcohólico se clavaba una estaca de arce. Vale mencionar que los cosacos siempre eran admiradores de buena cocina, conversaciones de sobremesa, cantos en coro, bailes, historias alegres, chistes y bromas, también de buenos tragos pero no de borracheras. Los cosacos no llenan los vasos con alcohol en la mesa, se sirve en una bandeja y se reparte a los comensales. Si hay alguien que esta sobrepasado de alcohol, la bandeja pasa de largo de esta persona, inclusive derechamente se le invita a reposar para que no aparezca en un estado cuestionable. La tradición cosaca en este sentido es "si quieres, bebe; si no quieres, no bebas, pero tienes que levantar la copa con los demás y por lo menos mojar los labios". Existen varios proverbios cosacos en relación con lo anterior: "se puede servir un trago pero no se puede obligar a tomarlo", "beba pero no pierda el sentido, la razón y el cerebro". En tiempos de guerra y/ o durante las campañas militares en unidades militares y los campamentos civiles cosacos se declaraba la Ley Seca. Lo infractores de este fueron duramente castigados.Entre las curiosidades anecdóticas de "influencia cosaca" en otras culturas se puede mencionar sobre los orígenes del nombre Bistro en Francia. Se dice que el concepto de comida rápida (Fast Food) denominado en francés como Bistro aparecía en Europa durante las Guerras Napoleónicas en el siglo XIX, cuando los cosacos solicitaban en los restaurantes que se les sirvieran algo lo más rápido posible, diciendo repetidas veces: "Bystro! Bystro!" (en ruso: "bystro"; rápido). Los restaurantes franceses Bistro quedaron con esta denominación a partir de entonces.Cosacos y religiónAunque hay una pequeña minoría de cosacos católicos y musulmanes en Rusia, en Ucrania y en Kazajstan, la mayoría de los cosacos pertenecen a la Iglesia Ortodoxa Rusa. La relación entre los cosacos y la Iglesia Ortodoxa es muy profunda, tiene larga trayectoria y ha tenido influencias importantes tanto en la historia de los cosacos como en la de la Iglesia Ortodoxa. Histórico y tradicionalmente los cosacos son cristianos ortodoxos, considerados como protectores y guardianes de la Iglesia Ortodoxa. En la actualidad en comunidades cosacas, al igual que en el resto del mundo, existe una tolerancia y respeto en lo que se refiere a las creencias religiosas personales. De hecho, hay muchos que son considerados ateos, lo cual de ningún modo altera la armonía y convivencia al interior de las comunidades cosacas, del mismo modo en relación con sus vecinos de otras nacionalidades y sus creencias. Consecuentemente con lo anterior, podríamos decir que el mito sobre el antisemitismo cosaco se queda en el pasado.Imagen popular de los cosacosthumb|right|Un cosaco moderno, Ostap Kindrachuk, tocando la [[bandurria en un viejo mercado de Poznań]] Los cosacos han servido durante mucho tiempo a los románticos como un ideal de libertad y resistencia a la autoridad externa y sus éxitos militares contra los enemigos del pueblo ruso han contribuido a fomentar esta imagen favorable. Para otros han sido el símbolo de la represión debido a su papel en el apaciguamiento de revueltas populares en el Imperio Ruso, así como sus asaltos contra los judíos.Las reflexiones literarias acerca de la cultura cosaca abundan en la literatura rusa, particularmente en las obras de Nikolai Gogol, León Tolstoi, Mijaíl Shólojov, poeta Nikolay N.Turoverov. Estas reflexiones tuvieron un periodo de difusión en Europa durante el romanticismo, en el que escritores como el español José de Espronceda les llegaron a dedicar poemas. Sir John Ure, diplomático británico y autor contemporáneo, en su libro "The Cossacks" (Los Cosacos), utiliza su experiencia como escritor de viajes para entresacar los relatos más espectaculares de la vena inagotable que suponen la literatura y la leyenda cosacas. Los cosacos emergen como un pueblo siempre valeroso, a menudo impredecible, en ocasiones cruel, pero nunca aburrido.TerminologíaCosacos rusosEn el Imperio Ruso los cosacos estaban organizados en varios voisko, que vivían a lo largo de las fronterar exteriores rusas o bien a lo largo de sus fornteras internas entre los pueblos rusos y no rusos.Voisko ("ejército") – principal unidad militar e administrativa de una comunidad cosaca. Reúne varios poblados (stanitsas) cosacos, toda la infraestructura administrativa, política, cívica y militar. En 1988 una ley soviética permitió que los cosacos se organizaran de nuevo. Todos los voiskos son independientes entre sí, pero para que un voisko sea oficialmente reconocido necesita tener el permiso del Ataman Supremo de la Topoderosa Donsokoye Voisko (se le permite llevar la estrella de mariscal). La mayoría de las organizaciones cosacas modernas (incluso aquéllas que se encontraban fuera de la Federación Rusa, se formaron después de la aprobación de la ley (año 1988) y posterior al 1991. Coexisten en una especie de confederación de comunidades cosacas.Krug – (círculo) consejo popular, en cierto modo un referéndum formal y obligatorio, donde participan todos los integrantes de una comunidad cosaca (si participan representantes de varias comunidades cosacas de distintas regiones, se llama Bolshoy Krug). Se toman las decisiones más importantes, elecciones de las autoridades internas inclusive. En este último caso (elecciones) se celebra obligatoriamente una vez al año sin contar situaciones que ameritan reunión de la comunidad de manera urgente y exclusiva. De manera regular y democrática, es parte formal de la administración interna cosaca aproximadamente desde el siglo XIV hasta la actualidad. Tubo intervención importante al inicio de la era soviética, cuando la mayoría de los cosacos sobrevivientes fueron forzados a emigrar. Sin embargo también se celebraron reuniones populares cosacas, Krug`s en el exterior de Rusia.Rada – definición que significa lo mismo que el Krug. Se utiliza entre cosacos de Ucrania y cosacos de región de Kuban, sur de Rusia, zona costera del Mar Negro.Ataman – líder militar o líder subordinado (posiblemente, termino de origen turco). Título y rango oficializado en comunidades cosacas aproximadamente a partir del siglo X y hasta ahora. Rango militar, equivalente al de Comandante en Jefe. En tiempos de paz - autoridad máxima política y cívica administrativa cosaca.Sotnia ("cien") – unidad militar cosaca, compuesta principalmente por cien hombres.Stanitsa – asentamiento cosaco, pueblo rural con gran infraestructura. En su mayoría son centros Cívicos locales. Termino administrativo jurídico que se utiliza principalmente en territorios poblados en su mayoría por cosacos, en Rusia e Ucrania, hasta el día de hoy inclusive.Khutor – pequeño poblado rural cosaco (muchas veces compuesto por miembros de una misma familia) de infraestructura básica y forma parte administrativa de una stanitsa. Termino administrativo jurídico que se utiliza principalmente en territorios poblados en su mayoría por cosacos en Rusia e Ucrania, hasta el día de hoy inclusive.Yurt – tradicional definición territorial geográfica cosaca. Incluye todas las stanitsas y khutors dentro del mismo límite territorial, administrativo y jurídico.Kazak, Kazachka - hombre/mujer perteneciente a la comunidad cosaca, con todos los derechos de un/una cosaco (a) de origen. Los que no contaban con este derecho se llamaban "inogorodniy" y no podrían participar en reuniones populares cosacas - Krug's.Inogorodniy - hombre/mujer no-perteneciente a la comunidad cosaca. Podría ser aceptado para vivir dentro de la comunidad, cerca o fuera de ella, inclusive participar en actividades civiles y bélicas juntos pero siempre se consideraba "inogorodniy" (extraño, ajeno - en trascripción popular cosaca léase "extranjero") y no podría gozar de los mismos derechos (por ejemplo, participar en consejos populares locales). Solamente después de no menos de dos años de convivencia (independientemente - casado o no con una cosaca de origen) en estas condiciones y solamente con la aprobación unanime de La Rada o Krug's (consejos populares) podría entrar a la comunidad en condiciones de cosaco nativo. Mujeres que no eran cosacas de origen tenían mayores privilegios en este sentido - al casarse con un cosaco de origen era considerada cosaca con todos sus derechos desde el momento de contraer matrimonio. Solamente en este último caso, los hijos al nacer también eran considerados cosacos de origen.thumb|right|[[Unidad Militar Cosaca - "Sotnia", año 1914]] right|thumb|200px|Shashka - tradicional sable cosacoRangos militares cosacos:Rangos militares cosacosy sus equivalentes en el Ejército RegularPrikazny - CaboMladshiy Uryadnik - Sargento MenorUryadnik - SargentoStarshiy Uryadnik - Sargento MayorVajmistr - SuboficialPod-khorunzhy - AlférezKhorunzhy - TenienteSotnik - Teniente MayorPod-yesaul - CapitánYesaul - MayorVoiskovoy Starshina - Teniente CoronelPolkovnyk - CoronelSharmici – maniobras militares locales. Adiestramiento militar cosaco de menor envergadura.Khorugv – bandera y símbolo sacro militar, religioso e administrativo de una comunidad cosaca.Pernach – antiguo símbolo de poder administrativo y de alto rango militar cosaco, además es parte rudimentaria en artes marciales cosacas.Bunchuk – antiguo símbolo de poder administrativo y de alto rango administrativo militar cosaco. Un bastón corto, en ambos extremos – colas de caballo o de lobo. De orígenes tártaro-mongoles adaptado por cosacos desde los tiempos de la Horda de Oro (Horda Dorada).Nagayka – látigo o fusta corta elaborada de cuero, con punta reforzada. Parte tradicional del traje cosaco, se lleva al interior de una de las botas. Además - parte rudimentaria en artes marciales cosacas.Shashka – sable tradicional cosaco, se traduce como “cuchillo largo”.Bashlyk – capuchón, se lleva puesto por encima del traje (cherkesska) sobre los hombros. Es de colores rojo (en caso de cosacos de Kuban) y celeste (cosacos de Terek), con cintas de color plateado.Papaja – gorro tradicional cosaco, de forma cilíndrica elaborada principalmente de piel de ovino. Colores – negro, gris y blanco. La parte de arriba es de genero de color, según la región de pertinencia - rojo (cosacos de Kuban), azul o celeste (cosacos de Terek) con una cinta plateada en forma de cruz.Cherkesska – de origen caucásico, adaptado con el tiempo por los cosacos como parte de su traje tradicional, aproximadamente desde el siglo XIV.Amanat – en lenguaje popular cosaco – persona que falta a la verdad, un mentiroso. Entre cosacos de Siberia - un rehén.Beket – puesto de control fronterizo cosaco.Chioln “Chaika” – (en ruso significa gaviota) una nave cosaca de pequeña eslora, de construcción simple pero de gran resistencia. Se utilizaba tanto en los ríos como en el mar abierto. Se caracterizaba por su rapidez en desplazamiento mediante 10 o 15 pares de remos. Capacidad de tripulación y pasajeros a bordo – entre 50 y 70 personas.Koch - una nave marina cosaca de gran resistencia y de mediana eslora. Cuenta con un mástil, cubierta y dos timones (uno en popa otro en la proa). Los cosacos siberianos utilizaban los “koch” para navegar bordeando las costas asiáticas del Océano Ártico. Específicamente, ataman Semyon Dezhnev navego en un “koch” alrededor del cabo extremo Nororiente del continente asiático, posteriormente nombrado con su nombre – el Cabo Dezhnev.Budara – una nave cosaca de gran eslora, un barco.Burlak – un hombre soltero; persona que no cuenta con bienes propios. Entre cosacos del Don – persona sin ningún tipo de experiencia.Anchibel – espíritu diabólico (contrario al espíritu santo); Anchutka – un diablito.Archak – forma base de montura (silla de montar) cosaca. Se elabora de manera artesana del tipo de madera especial de gran resistencia – caragach, un árbol de las estepas asiáticas.Cosacos ucranianosHetman – líder militar supremo. Rango militar, equivalente al de Comandante en Jefe, de origen polaco, oficializado en este país al principio del siglo XV (año 1505). En antigüedad, el cargo consideraba la comandancia e autoridad sobre las tropas de milicia polaca local y de los mercenarios contratados. En año 1575 fue adaptado por los Cosacos de Zaporozhia, habitantes de Porosie y Posulie, aledaños a Rech Pospolita (“Rzeczpospolita” - Polonia) y bajo protectorado polaco en aquel entonces. A partir del año 1651, posterior al Tratado de Pereyaslavl, los hetman`s de los cosacos del Dnepr pasaron a ser subordinados de los zares de Moscú. En Rusia, rango y título del Hetman fue abolido por decreto en 10 de noviembre del año 1764.bulava – mazo ceremonial, símbolo de la autoridad del hetmanstarshyna – oficialespolkovnyk – coroneloboznyiosavulkhorunzhyiotaman – tenientetabor – táctica consistente en usar un grupo de vagones tirados por caballos, dominada por los cosacos en los siglos XVI y XVIICosacos ''Tatar''NağaybäkVéase tambiénSublevación KosinskiHetmans de los cosacos ucranianosMichał CzajkowskiEnlaces externosSite cosaco - en inglés, ruso, español y francesEnciclopedia Cosaca - rusoFree Stanitsa - &quot;Stanitsa Libre&quot;, site cosaco - rusoTragedia de los Cosacos en Lienz 1949 - inglésTragedia de los Cosacos en Lienz 1949 - españolN.D.Tolstoy, “Las víctimas de Yalta&quot;, capítulo 7Cosacos de ZaporizhiaHistoria de los cosacosHistoria de los cosacos ucranianosCosacos ucranianosCategoría:Cosacosar:قوزاق be:Казацтва bg:Казаци bs:Kozaci ca:Cosac cs:Kozáci cv:Касаксем da:Kosak de:Kosaken en:Cossacks eo:Kozakoj fa:قزاق fi:Kasakat fr:Cosaques ga:Cosacaigh he:קוזאקים hr:Kozaci hu:Kozákok id:Cossack it:Cosacchi ja:コサック lt:Kazokai mk:Козаци nl:Kozakken no:Kosakker pl:Kozacy pt:Cossacos ro:Cazaci ru:Казачество simple:Cossack sk:Kozáci sl:Kozaki sr:Козаци sv:Kosacker tr:Kazaklar (Slav) uk:Козаки vi:Cozak wa:Cozake zh:哥薩克