 | símbolo = NAƒ, ƒ | fracción = 100 cent o centen | monedas = 1, 5, 10, 25, 50 céntimos1, 2½, 5 ANG | billetes = 5'', 10, 25, 50, 100, ''250 ANG | datos cambio = fija | cambio = 1 USD = 1,79 ANG | entidad = Banco de las Antillas Neerlandesas http://www.centralbank.an  El florín antillano neerlandés (en neerlandés: Antilliaanse gulden o simplemente gulden), es la moneda de las Antillas Neerlandesas, territorio de ultramar del Reino de los Países Bajos. Está subdividido en 100 cent o centen (singular: cent).HistoriaEn el siglo XVIII, el florín neerlandés circulaba en las Antillas Neerlandesas. Esto cambió en 1794 mediante una emisión de monedas específica para las posesiones neerlandesas en las Indias Occidentales. Entonces, el gulden estaba dividido en 20 stuiver.Entre 1799 y 1828, el reaal de Curaçao circuló en las islas, a razón de 1 reaal = 6 stuiver o 3⅓ reaal = 1 florín. El florín neerlandés fue reintroducido en 1828, ahora subdividido en 100 centen. Cuando la moneda comenzó a ser emitida de nuevo de manera específica para las Antillas Neerlandesas, fue nombrada curaçao, con los primeros billetes y monedas, con denominación en moneda neerlandesa, introducidos en 1892 y 1900 respectivamente. El nombre “Antillas Neerlandesas” (Nederlandse Antillen) fue introducido en 1952.En 1940, tras la ocupación alemana de loa Países Bajos, el enlace con la moneda neerlandesa se rompió, y el florín fue establecido con respecto al dólar estadounidense a 1,88585 florines = 1 dólar. La tasa fue ajustada a 1,79 florines = 1 dólar en 1971.En 1986, Aruba ganó un estatus de autonomía y se separó de las Antillas Neerlandesas. En poco tiempo, Aruba comenzó a emitir su propia moneda, el florín arubeño, que sustituyó al florín de las Antillas Neerlandesas a tasa 1:1.MonedasEn 1794 fueron emitidas monedas de plata para ser usadas en las Indias Occidentales Neerlandesas con valor de 2 stuiver, ¼, 1 y 3 florines. Tras la reintroducción del florín neerlandés en 1828, algunas monedas de 1 florín fueron rebajadas a cuartos de florín y estampadas con una “C” en 1838.En 1900 y 1901, fueron introducidas las monedas de  y ¼ de florín de plata, las cuales circularon junto con las monedas neerlandesas. Tras la desvinculación de la moneda antillana neerlandesa de la neerlandesa, fue introducida la moneda de 1 cent de bronce en 1942, seguida por otra de 5 centen de cuproníquel en 1943. Las monedas de 2½ centen de bronce y de 1 y 2½ florines de plata fueron introducidas en 1944.En 1952 apareció en las monedas el nombre “Nederlandse Antillen”. En 1970 el níquel reemplazó a la plata, si bien la moneda de 2½ florines no fue reintroducida hasta 1978. Las monedas de 1 y 2½ centen de aluminio fueron introducidas en 1979. En 1989, siguieron las de 5 centen de aluminio, las de 10, 25 y 50 centen de acero con aleación de níquel y las de 1 y 2½ florines, seguidas por las de 5 florines en 1998.BilletesEn 1892, el Curaçaosche Bank introdujo billetes en denominaciones de 25 y 50 centen, 1 y 2½ florines. Esta fue la única emisión de denominaciones en centen. Los billetes de 5, 10, 25, 50, 100, 250 y 500 florines siguieron a esta emisión en 1900. Los de 1 y 2½ florines fueron suspendidos en 1920 pero reintroducidos por el gobierno en 1942 como muntbiljet.Desde 1954, el nombre “Nederlandse Antillen” aparece en el reverso de los billetes del Curaçaosche Bank y, desde 1955, los muntbiljet (solo el billete de 2½ florines) fueron emitidos también con ese nombre. En 1962, el nombre del banco fue cambiado al de Bank van de Nederlandse Antillen (Banco de las Antillas Neerlandesas). En 1970, una emisión final de muntbiljet fue emitida en denominaciones de 1 y 2½ florines. El billete de 500 gulden no es emitido desde 1962.Categoría:Monedas de los Países Bajos Categoría:Monedas de las Antillas Neerlandesas Antillasca:Florí de les Antilles Neerlandeses cs:Gulden Nizozemských Antil de:Antillen-Gulden en:Netherlands Antillean guilder fr:Florin des Antilles néerlandaises fy:Antiljaanske gûne hr:Nizozemskoantilski gulden hu:Holland antillákbeli forint it:Fiorino delle Antille olandesi lt:Olandijos Antilų guldenas nl:Antilliaanse gulden no:Antilliansk gylden pl:Gulden antylski sv:Antillergulden zh:荷屬安的列斯盾