 |servicio= |rango=Mariscal de la Unión Soviética |mandos= |unidad= |batallas=Guerra Civil RusaGuerra Polaco-SoviéticaSegunda Guerra MundialGuerra de Invierno |premios=Héroe de la Unión Soviética (x2)Orden de Lenin (x5)Orden de la Bandera Roja (x5)Orden de la Revolución de OctubreOrden de Suvorov, Primera Clase (x3)Orden de la Victoria |otros= Semión Konstantinovich Timoshenko (en ruso: Семён Константинович Тимошенко, * 18 de febrero de 1895 - † 31 de marzo de 1970) fue un destacado comandante y el oficial de mayor graduación del Ejército Rojo al momento de la invasión alemana a la URSS en 1941.Nació en la villa de Frumanka, en la actual región de Odessa, Ucrania. Durante la Primera Guerra Mundial fue reclutado por el Ejército del Imperio Ruso, y sirvió en el cuerpo de caballería en el Frente Oriental. Al inicio de la Revolución Rusa se unió al Ejército Rojo en 1918 y al Partido Bolchevique en 1919. Combatió en distintos frentes durante la Guerra Civil Rusa. Uno de sus encuentros más importantes ocurrió en la ciudad de Tsaritsyn (rebautizada posteriormente como Stalingrado), donde conoció y se hizo amigo de Josef Stalin. Esto le sirvió para sus ascensos, una vez que Stalin se hizo del poder dentro del Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS) a finales de la década de 1920.Entre 1920 y 1921 estuvo bajo el mando de Semión Budyonny, junto con el cual formó la élite que dominó al Ejército hasta la Segunda Guerra Mundial. Al final de la Guerra Ruso-Polaca Timoshenko fue designado Comandante en Jefe de la Caballería del Ejército, siendo reubicado como jefe de las unidades de Bielorrusia (1933), Kiev (1935), norte del Cáucaso y Járkov (1937) y nuevamente Kiev en 1938. En 1939 estaba al comando del Frente Oriental que realizó la invasión a Polonia. Posteriormente entró a formar parte del Comité Central del PCUS, y por ser un leal amigo de Stalin, no sufrió peligro durante la Gran Purga.En enero de 1940 se hizo cargo de las Fuerzas Armadas soviéticas que combatían en la Guerra de Invierno contra Finlandia. Esta había comenzado en noviembre del año anterior bajo el desastroso mando de Kliment Voroshilov. Bajo la autoridad de Timoshenko, las tropas fueron capaces de sobrepasar la llamada "Línea Mannerheim" y ocupar el istmo de Carelia. Esto provocó la firma de la Tratado de Moscú. Obtuvo un gran prestigio con estos logros, siendo designado Comisario del Pueblo para la Defensa y Mariscal de la Unión Soviética.Pese a ser muy competente, su esquema tradicionalista no le permitía considerar como una necesidad urgente la modernización del ejército si, eventualmente, se enfrentaban en una guerra contra la Alemania Nazi. Pero contrariando la opinión de otros comandantes aún más conservadores, inició la mecanización de la caballería roja, apoyando la producción de más tanques. También reintrodujo buena parte de la dura y tradicional disciplina zarista dentro de las Fuerzas Armadas.Cuando los alemanes invadieron la Unión Soviética en junio de 1941, Stalin asumió personalmente el Comisariato para la Defensa, enviando a Timoshenko a dirigir el Grupo de Ejércitos Centro, peleando una guerra defensiva hasta el borde de Smolensk. Sufrió grandes bajas durante la retirada, con el fin de salvaguardar la mayoría de ellas para la Batalla de Moscú. En diciembre fue transferido al frente ucraniano, donde el Ejército había sufrido 1.5 millón de bajas rodeadas en la bolsa de Kiev. Aquí pudo estabilizar el frente.En mayo de 1942, Timoshenko en compañía de 640.000 hombres lanzó la contraofensiva en Járkov, el primer intento soviético para ganar la iniciativa de la guerra. Después de buenos logros iniciales, los alemanes contratacaron por su flanco sur, deteniendo los combates. A pesar de que sus logros retrasaron la intervención nazi sobre Stalingrado, tuvo que aceptar las responsabilidades políticas que se le achacaron. La exitosa defensa de Zhúkov en la defensa de Moscú, persuadió a Stalin de contar con un mejor general. Removido de la línea de comando, Timoshenko tuvo que encargarse de los frentes de Stalingrado (1942), Nor-Oriental (octubre de 1942), Leningrado (junio de 1943), Cáucaso (junio de 1944) y Báltico (agosto de 1944).Después de la guerra fue designado comandante del Ejército Soviético en Bielorrusia en marzo de 1946, después del sur de los Urales (junio del mismo año) y nuevamente de Bielorrusia en marzo de 1949. En 1960 fue designado Inspector General del Ministerio de Defensa, un puesto generalmente honorario. Desde 1961 en adelante presidió el Comité Estatal para los Veteranos de Guerra. Murió en Moscú en 1970.Timoshenko fue galardonado dos veces con el título de "Héroe de la Unión Soviética" (1940 y 1965), al igual que la Orden de la Victoria (en 1945), cinco veces la Orden de Lenin y una vez de la Orden de la Revolución de Octubre, además de tres veces de la Orden de Suvórov.Categoría:Nacidos en 1895 Categoría:Fallecidos en 1970 Categoría:Militares soviéticos de la Segunda Guerra Mundial Categoría:Comunistas de la Unión Soviética Categoría:Mariscales de la Unión Soviéticabg:Семьон Тимошенко ca:Semion Timoixenko cs:Semjon Konstantinovič Timošenko da:Semjon Timosjenko de:Semjon Konstantinowitsch Timoschenko en:Semyon Timoshenko eo:Semjon Konstantinoviĉ Timoŝenko fi:Semjon Timošenko fr:Semion Timochenko he:סמיון טימושנקו it:Semën Konstjantynovyč Tymošenko ja:セミョーン・チモシェンコ ka:სემიონ ტიმოშენკო ko:세미욘 티모셴코 nl:Semjon Timosjenko no:Semjon Timosjenko pl:Siemion Timoszenko ro:Semion Timoşenko ru:Тимошенко, Семён Константинович sr:Семјон Тимошенко tr:Semyon Timoşenko uk:Тимошенко Семен Костянтинович vi:Semyon Konstantinovich Timoshenko zh:谢苗·康斯坦丁诺维奇·铁木辛哥