  For Your Eyes Only es la duodécima película de la saga de James Bond y la quinta que protagoniza Roger Moore. Se filmó en 1981 aunque estaba prevista para 1979. Es la primera película dirigida por John Glen.SinopsisEn la secuencia pre-créditos se muestra a Ernst Stavro Blofeld intentado atentar contra la vida de Bond controlando por control remoto el helicóptero de Bond pero este consigue hacerse con el control del helicóptero y luego da muerte a Blofeld empalando la silla de ruedas del asesino con el helicóptero y tirándolo en una chimenea industrial. El pesquero Saint-George con el dispositivo A.T.A.C (usado para manejar los submarinos nucleares ingleses) se hunde frente a las costas de Albania y dos ayudantes del ministro de defensa se lo comunican al ministro y este contacta con Tanner y este da la mision a los Havelock para recuperar el dispositivo antes de caer en manos equivocadas. Seguidamente Gonzales mata a los Havelocks.Luego se ve a Tanner y a Frederick Gray en la oficina de M para comunicarle la misión a 007, los dos comunican a 007 que el asesino de los Havelocks se encuentra en España pero en esa misión es capturado por los sicarios de Gonzales. Bond consigue escapar cuando Melina Havelock mata a Gonzales en el momento en el que se lanza a la piscina. Luego Bond se pregunta quien era la persona que se encontraba allí para pagar a Gonzales y luego lo descubre conjuntamente con Q, mientras que Tanner le pide a Bond que haga que Melina no se meta en el asunto. El nombre es Emile Locque. 007 va a Cortina para encontrarse con su contacto Ferrara y este presenta a Bond frente a Kristatos,un magnate de los barcos quien le dice que Milos Columbo aka. "La Paloma" esta detrás de la muerte de los Havelock teniendo como secuaz a Loque. Seguidamente a 007 le persigue Erich Kriegler, un aleman campeón de tiro y asesino al servicio de Loque. Luego James va a Grecia a encontrarse con Kristatos quien a su vez lo presenta frente a Columbo pero luego Columbo le dice a Bond que a quien busca es a Kristatos y se lo puede demostrar yendo al almacen que tiene Kristatos en Albania. Bond mata a Locque y seguidamente Bond y Melina van a buscar el A.T.A.C y cuando se suben al barco de Melina los hombres de Kristatos toman el barco y cogen el A.T.A.C. Seguidamente Bond se comunica con Q en una iglesia y le dice Q a Bond que han encontrado 439 Sant Cyrilos en Grecia y le dice que conoce a alguien que sabe cual es el bueno y luego van al refugio de Kristatos y desvaratan los planes de Kristatos de vendérselo al KGB. James destruye el A.T.A.C. quedando el gobierno británico y sovietico con las manos vacías.CuriosiadesEscenas de la película se filmaron en los monasterios de Meteora, en Grecia.Un especialista murió en el rodaje de la secuencia de persecución con trineosLas escenas que supuestamente se desarrollan en Madrid se rodaron en realidad en un pequeño pueblo griego, donde les permitieron pintar las fachadas de las casas de blanco y, al terminar el rodaje, cada dueño elegiría otro color para repintarlas.El tema de la película interpretado por la cantante escocesa Sheena Easton logró llegar al 4º lugar de la lista de popularidad en Noviembre de ése año.PresupuestoEsta película fue financiada con un presupuesto de 28'5 millones de dolares, en esta película se ve una reducción de costes. En esta película hay menos tecnología que en otras películas de la serie Bond y hay más herramientas no tecnologicas como por ejemplo la que utiliza Bond para escalar la montaña donde esta el refugio de Kristatos.Enlaces externosen inglésSitio oficial de la película de MGMCategoría:Películas de James Bondcs:Jen pro tvé oči da:For Your Eyes Only de:In tödlicher Mission en:For Your Eyes Only (film) fi:Erittäin salainen fr:Rien que pour vos yeux he:לעינייך בלבד hr:Samo za tvoje oči (1981) id:For Your Eyes Only (film) it:Agente 007 - Solo per i tuoi occhi ja:007 ユア・アイズ・オンリー nl:For Your Eyes Only no:Kun for dine øyne pl:Tylko dla twoich oczu pt:For Your Eyes Only ru:Только для ваших глаз (фильм) sv:Ur dödlig synvinkel th:เจาะดวงตาเพชฌฆาต uk:Тільки для ваших очей (фільм) zh:鐵金剛勇破海龍幫