 Peñón de Vélez de la Gomera|
imagen = [[Imagen:Velez_de_la_Gomera.jpg|300px|Vista del Peñón de Vélez de la Gomera, desde la costa marroquí]]|
mapa = [[Imagen:Mapa del sur de España neutral.png|300px]]|
país = |
superficie= 0,019 km²|
distancia =  0 km a la costa de África |
lugar = Mar |
lugar_opc = [[Mar Mediterráneo|Mediterráneo]] |
coordenadas =  |
población = 1 Regimiento de [[Regulares]]|
altitud = 87 [[metro|m]]. |
otros = Fecha de Dependencia: | 
otros_opc = De [[España]] <br /> [[23 de julio]] de  [[1508]] |
El Peñón de Vélez de la Gomera () es una península española (originalmente isla) situada en el norte de África, a 126 km al oeste de Melilla y a 117 km al sudeste de Ceuta, unida al continente por una estrecha franja de arena. Tiene una extensión de 19.000 m2 aproximadamente y una altitud máxima de 87 m sobre el nivel del mar. Su única población es la pequeña guarnición militar existente en el mismo, perteneciente al Cuerpo de Regulares.UbicaciónEsta isla es uno de los enclaves militares de España en el norte de África, en la costa que se extiende entre Ceuta y Melilla, cuya posesión retuvo España después de la independencia de Marruecos, debido al hecho de que su posesión databa de fechas anteriores a la propia existencia del reino marroquí y no estaba por tanto sujeta al protectorado.HistoriaEn concreto este peñón fue ocupado por primera vez por los españoles el 23 de julio de 1508, cuando una escuadra española mandada por Pedro Navarro aniquiló al poderoso núcleo de piratas que lo defendían. En 1522 Muley Mohamed, señor del territorio en el que se encontraba el Peñón, consiguió apoderarse del mismo. Finalmente, el 6 de septiembre de 1564, García Álvarez de Toledo y Osorio, marqués de Villafranca y Virrey de Cataluña, recupera el Peñón para España por orden de Felipe II. Para ello contó con una Armada compuesta por 93 galeras y 60 buques menores. El Peñón de Vélez de la Gomera se ha mantenido ininterrumpidamente bajo soberanía española desde ese momento. En 1921, en el contexto de la Guerra de Marruecos, se decidió reforzar la presencia española en el mismo. El peñón fue atacado, teniendo que ser abastecido por submarinos.Hoy día carece de valor estratégico militar y ya en las Cortes de 1872 se propuso su abandono o voladura, aunque estas propuestas no llegaron a prosperar.El antiguo islote rocoso quedó unido a tierra firme por los efectos de un terremoto en 1930 .Enlaces externosDescripción del Peñón de Vélez de la Gomera en la Comandancia General de MelillaIslas y Peñones en el Norte de África, en la web de Ingenieros Militares de España.Categoría:Islas de España Categoría:Plazas de soberanía de España Categoría:Exclaves de Españaan:Peñón de Bélez d'a Gomera bg:Пеньон де Велес де ла Гомера ca:Vélez de la Gomera cs:Peñón de Vélez de la Gomera de:Peñón de Vélez de la Gomera en:Peñón de Vélez de la Gomera et:Peñón de Vélez de la Gomera eu:Velez de la Gomera haitza fi:Peñón de Vélez de la Gomera fr:Peñón de Vélez de la Gomera gl:Peñón de Vélez da Gomera id:Peñón de Vélez de la Gomera it:Peñón de Vélez de la Gomera nl:Peñón de Vélez de la Gomera no:Peñón de Vélez de la Gomera pl:Peñón de Vélez de la Gomera pt:Ilhote de Vélez de la Gomera ro:Peñón de Vélez de la Gomera sk:Peñón de Vélez de la Gomera sv:Penon de Velez de la Gomera vec:Vélez de la Gomera war:Peñón de Vélez de la Gomera