thumb|Código de barras EAN13El código de barras es un código basado en la representación mediante un conjunto de líneas paralelas verticales de distinto grosor y espaciado que en su conjunto contienen una determinada información. De este modo, el código de barras permite reconocer rápidamente un artículo en un punto de la cadena logística y así poder realizar inventario o consultar sus características asociadas. Actualmente, el código de barras está implantado masivamente de forma global.La correspondencia o mapeo entre la información y el código que la representa se denomina simbología. Estas simbologías pueden ser clasificadas en dos grupos atendiendo a dos criterios diferentes:Continua o discreta: los caracteres en las simbologías continuas comienzan con un espacio y en el siguiente comienzan con una barra (o viceversa). Sin embargo, en los caracteres en las simbologías discretas, éstos comienzan y terminan con barras y el espacio entre caracteres es ignorado, ya que no es lo suficientemente ancho.Bidimensional o multidimensional: las barras en las simbologías bidimensionales pueden ser anchas o estrechas. Sin embargo, las barras en las simbologías multidimensionales son múltiplos de una anchura determinada (X). De esta forma, se emplean barras con anchura X, 2X, 3X, y 4X.HistoriaLa primera patente de codigo de barras fue registrada en octubre de 1952 (US Patent #2,612,994). Por los inventores Joseph Woodland, Jordin Johanson y Bernard Silver en Estados Unidos. La implementación fue posible gracias al trabajo de los Ingenieros Raymond Alexander y Frank Stietz, el resultado de su trabajo fue un método para identificar los vagones del ferrocarril utilizando un sistema de automatico. No fue hasta 1966 que el codigo de barras comenzó a utilizarse comercialmente y no fue un éxito comercial hasta 1980.Nomenclatura básicaMódulo: Es la unidad mínima o básica de un código. Las barras y espacios están formados por un conjunto de módulos.Barra: El elemento (oscuro) dentro del código. Se hace corresponder con el valor binario 1.Espacio: El elemento (claro) dentro del código. Se hace corresponder con el valor binario 0.Carácter: Formado por barras y espacios. Normalmente se corresponde con un carácter alfanumérico.Imagen:ESTRUCTURA.jpgLa Información disponible en un Sistema de Código de BarrasLa información se procesa y almacena con base en un sistema digital binario donde todo se resume a sucesiones de unos y ceros. La memoria y central de decisiones lógicas es un computador electrónico del tipo estándar, disponible ya en muchas empresas comerciales y generalmente compatible con las distintas marcas y modelos de preferencia en cada país. Estos equipos permiten también interconectar entre sí distintas sucursales o distribuidores centralizando toda la información. Ahora el distribuidor puede conocer mejor los parámetros dinámicos de sus circuitos comerciales, permitiéndole mejorar el rendimiento y las tomas de decisiones, ya que conocerá con exactitud y al instante toda la información proveniente de las bocas de venta estén o no en su casa central. Conoce los tiempos de permanencia de depósito de cada producto y los días y horas en que los consumidores realizan sus rutinas de compras, pudiendo entonces decidir en qué momento debe presentar ofertas, de qué productos y a qué precios.Código de barras en el productothumb|250px|right|Código de barras en un [[billete bancario libanés, principios del siglo XXI]]Los códigos de barras se imprimen en los envases, embalajes o etiquetas de los productos. Entre sus requisitos básicos se encuentran la visibilidad y fácil legibilidad por lo que es imprescindible un adecuado contraste de colores. En este sentido, el negro sobre fondo blanco es el más habitual encontrando también azul sobre blanco o negro sobre marrón en las cajas de cartón ondulado. El código de barras lo imprimen los fabricantes (o, más habitualmente, los fabricantes de envases y etiquetas por encargo de los primeros) y, en algunas ocasiones, los distribuidores.Para no entorpecer la imagen del producto y sus mensajes promocionales, se recomienda imprimir el código de barras en lugares discretos tales como los laterales o la parte trasera del envase. Sin embargo, en casos de productos pequeños que se distribuye individualmente no se puede evitar que ocupe buena parte de su superficie: rotuladores, barras de pegamento, etc.Tipos de códigos de barrasthumb|Simulación de un código EAN-128Los códigos de barras se dividen en dos grandes grupos: los códigos de barras lineales y los códigos de barras de dos dimensiones.Códigos de barras linealesEANCode 128Code 39Code 93CodabarCódigos de barras bi-dimensionalesPDF417, Es un código multifilas, continuo, de longitud variable, que tiene alta capacidad de almacenamiento de datos. El código consiste en un patrón de marcas (17,4), los subjuegos están definidos en términos de valores particulares de una función discriminadora, cada subjuego incluye 929 codewords (925 para datos, 1 para los descriptores de longitud y por lo menos 2 para la corrección de error) disponibles y tiene un método de dos pasos para decodificar los datos escaneados. Es un archivo portátil de datos (Portable Data File), tiene una capacidad de hasta 1800 caracteres numéricos, alfanuméricos y especiales. El código contiene toda la información, no se requiere consultar a un archivo.Cuenta con mecanismos de detección y corrección de errores: 9 niveles de seguridad lo que permite la lectura y decodificación exitosa aun cuando el daño del código llegue hasta un 40%.APLICACIONES:Industria en general. Sistemas de paquetería: cartas porte. Compañías de seguros: validación de pólizas. Instituciones gubernamentales: aduanas. Bancos: reemplazo de tarjetas y certificación de documentos. Transportación de mercadería: manifiestos de embarque. Identificación personal y foto credencial. Registros públicos de la propiedad. Testimonios notariales. Tarjetas de circulación. Licencias de manejo. Industria electrónica etc. Y algo másDatamatrix, Está hecho por módulos cuadrados organizados dentro de un modelo descubridor de perímetro. Cada símbolo tiene regiones de datos, que contienen un juego de módulos cuadrados nominales en un arreglo regular. En grandes símbolos ECC 200, las regiones de datos están separadas por patrones de alineamiento. Puede codificar hasta 2335 caracteres en una superficie muy pequeña. Desarrollado en 1989 por International Data Matrix Inc. La versión de dominio publico es la ECC 200, desarrollada también por International Data Matrix en 1995.APLICACIONES:identificación y control de partes componentes ( según AIAG: Automotive Industry Action Group). Control y prevención de productos en expiración o que han sido "recalled". Codificación de dirección postal en un símbolo bidimensional (usos en el servicio postal para automatizar ordenado del correo). Marcado de componentes para control de calidad. Los componentes individuales son marcados identificando al fabricante, fecha de fabricación y número de lote, etc. Etiquetado de desechos peligrosos(radioactivos, tóxicos, etc.) para control y almacenamiento a largo plazo. Industria farmacéutica, almacenamiento de información sobre composición, prescripción, etc. Boletos de lotería, información específica sobre el cliente puede codificarse para evitar la posibilidad de fraude. Instituciones financieras, transacciones seguras codificando la información en cheques.Código QR (Quick Response), Es un código bidimensional con una matriz de propósito general diseñada para un escaneo rápido de información. QR es eficiente para codificar caracteres Kanji (su diseñador fue Denso y lo desarrolló en Japón), es una simbología muy popular en Japón. El código QR es de forma cuadrada y puede ser fácilmente identificado por su patrón de cuadros oscuros y claros en tres de las esquinas del símbolo.Ventajas del código de barrasEntre las primeras justificaciones de la implantación del código de barras se encontraron la necesidad de agilizar la lectura de los artículos en las cajas y la de evitar errores de digitación. Otras ventajas que se pueden destacar de este sistema son:Agilidad en etiquetar precios pues no es necesario hacerlo sobre el artículo sino simplemente en el lineal.Rápido control del stock de mercancías.Estadísticas comerciales. El código de barras permite conocer las referencias vendidas en cada momento pudiendo extraer conclusiones de mercadotecnia.El consumidor obtiene una relación de artículos en el ticket de compra lo que permite su comprobación y eventual reclamación.Entre las pocas desventajas que se le atribuyen se encuentra la imposibilidad de recordar el precio del producto una vez apartado del lineal.Curiosidades]] El arquitecto Rem Koolhaas creo un diseño de bandera de Europa como crítica a la Unión Europea como entidad exclusivamente económica, realizando un diseño basado en las barras de código de barras de compra. La marca de la bestiaMuchos teólogos creen que la marca a la cual se refiere el Apocalipsis, será un código de barras, incrustado en la mano derecha o en la frente( a través de un microchip) sin el cual no se podrá comprar ni vender.Se llega a esta conclusión, ya que el código de barra (en inglés: barcode') es simplemente un símbolo matemáticamente ordenado de lineas verticales. Es un arreglo paralelo de barras y espacios de variada anchura. El orden estructural o separación de estas lineas, que es relativo a un grupo específico de parámetros, puede hacerse para representar el número de identificación de un producto.El código universal del producto, mejor conocido por UPC (o 'barcode'), se ha puesto para este uso desde 1973, habiendo sido adoptado por la industria detallista en 1972. Este código de barra (UPC) es considerado como "madre" de toda la tecnología científica de los 'microchips'. El código no es realmente tan complicado como aparenta al principio.Una típica impresión de la Versión-A del símbolo de UPC contiene 30 lineas negras verticales (conocidas como barras). Un par de estas lineas equivalen a un solo dígito o número. En otras palabras, este sistema de código requiere que dos lineas equivalgan a un número.Como se muestra más adelante, el código (UPC) actual es uno de diez dígitos: los primeros cinco dígitos representan al fabricante del producto, y los siguientes cinco dígitos son el código de identificación del producto. Este código de 10 dígitos es entonces precedido con un "dígito del sistema de números" y al final le sigue un "dígito de cotejo transposicional" (sus siglas en inglés: TCD), para verificar si cualquiera de los once dígitos que preceden han sido transpuestos. http://www.bibliotemas.org/upc2.jpgA cada lado y al centro de esta serie de líneas, cuidadosamente separadas entre sí, hay tres pares de líneas más largas que se extienden un poco más abajo de las demás lineas. Estos tres pares de líneas son especiales y se les conoce como "barras guardas" o "barras guardianes". Estas barras guardas proveen puntos de referencia a los computadores de lectura electrónica (escáners) de la tienda, separando las líneas del lado izquierdo del código de las líneas del lado derecho. Esto es necesario porque las líneas de la parte izquierda poseen un mensaje diferente al de las líneas de la parte derecha, y deben ser leídas de manera diferente por el escáner.Las barras guardas de la posición central del UPC son usadas para dividir el código en dos partes e informarle al computador o escáner qué es lo que necesita conocer para así reajustar su programa, de modo que interprete adecuadamente la otra parte remanente del código. Note de nuevo el diagrama - la mitad izquierda representa el código del fabricante y la mitad derecha representa el código del producto. Y estos códigos a su vez son separados por las barras guardianes, la barra de la izquierda (al comienzo del código del fabricante), la barra central (en el mismo centro de ambos códigos), y la barra de la derecha (al final del código del producto). ¿Qué números están representados en estas tres barras guardas? Las dos líneas (o barra guarda) de la izquierda equivalen al número seis (6), las dos líneas del centro también equivalen al número seis (6), y las que están al final a la derecha equivalen al número 6 también. http://www.bibliotemas.org/upc.jpgVéase tambiénCodificación GS1-128, antes Ean-128Mary Stewart RelfeTrazabilidadEnlaces externosCódigos de barras (Inglés)Generador de códigos de barrasGS1 - Organización de Estándares en Códigos de Barras (antes EAN International)GNU Barcode, software libre para generar códigos de barras en diversos formatosLibrería de para generar códigos de barras en Java http://barcode4j.krysalis.org/index.htmlBarcode Módulos Perl en CPAN para la generación de códigos de barras (en inglés)Generador de EAN-13 y DataBar-14 on-lineGS1 GuatemalaComo elegir un código de barras? - Guía prácticaCategoría:Tecnología Categoría:Distribución comercial Categoría:Códigos de barrasar:شفرة خيطية az:Barkod bat-smg:Barkods bg:Баркод ca:Codi de barres cs:Čárový kód da:Stregkode de:Strichcode en:Barcode et:Vöötkood fa:بارکد fi:Viivakoodi fr:Code-barres he:ברקוד hr:Crtični kôd hu:Vonalkód id:Kode batang it:Codice a barre ja:バーコード ko:바코드 lt:Brūkšninis kodas lv:Svītrkods ms:Kod bar nl:Streepjescode no:Strekkode pl:Kod kreskowy pt:Código de barras ro:Cod de bare ru:Штрихкод sk:Čiarový kód sl:Črtna koda sq:Barkodi sr:Бар код sv:Streckkod th:บาร์โค้ด tr:Barkod uk:Штрих-кодування vi:Mã vạch zh:条形码