Para la histórica ciudad de Sicilia ver Segesta. |leader_title = Alcalde |leader_name = |established_title = |established_date = |area_magnitude = |area_total = 641 |area_land = |area_water = |area_water_percent = |area_urban = |area_metro = |population_as_of = 2006 |population_note = |population_total = 35.478 http://www.world-gazetteer.com/wg.php?x=&men=gcis&lng=en&dat=32&srt=npan&col=aohdq&geo=-98 |population_density = |population_metro = |population_density_metro_km² = |population_urban = |timezone = |utc_offset = +1 |timezone_DST = |utc_offset_DST = |latd=45 |latm=48 |lats= |latNS=N |longd=16 |longm=36 |longs= |longEW=E |elevation = |postal_code_type = Código postal |postal_code = |website = |footnotes = Sisak (alemán: Sissek, húngaro: Sziszek, italiano: Siscia) es una ciudad de Croacia central. Tiene una población de 45.992 (2001) y es el centro administrativo del condado de Sisak-Moslavina. Sisak está localizada en la confluencia de los ríos Kupa, Sava, y Odra, 57 km al sureste de la capital croata, Zagreb.GeografíaEn Sisak comienza Posavina en la cuenca del Sava , con una elevación de 99 m sobre el nivel del mar.Sisak tiene l puerto fluvial más grande de Croacia y es el centro de la industria naval (Dunavski Lloyd). Sisak está en la carretera principal de Zagreb-Sisak-Petrinja (M12.2) y del ferrocarril Zagreb-Sisak-Sunja.HistoriaLa larga historia de Sisak, alrededor de 2.500 años, se debe a su posición favorable en la confluencia de tres ríos, el Sava, el Kupa y el Odra. Durante el imperio romano, el mártir cristiano S. Quirino fue asesinado cerca de Siscia. Actualmente es el santo patrón de Sisak.En 388 fue el escenario de una batalla entre las tropas de Teodosio I, emperador de Oriente y las de Magno Clemente Máximo, que habia tomado el poder en la parte occidental del Imperio Romano tras expulsar a Valentiniano II siendo derrotadas las de este último. esta batalla junto a la de Poetovio acabarían con el reinado de Máximo y darian la hegemonia imperial a Teodosio ILa fortaleza triangular del siglo XVI de la ciudad vieja, está bien conservada y es el principal destino turístico. La fortaleza es famosa por la victoria de las fuerzas coaligadas croatas y eslovenas sobre los turcos en 1593, conocida como la batalla de Sisak. Fue la primera derrota significativa del ejército turco en territorio europeo.El palacio barroco de Mali Kaptol, el clasicista Veliki Kaptol, el puente Stari most ("viejo puente") sobre el Kupa, y el parque etnológico, son los lugares más visitados.Durante la segunda guerra mundial, Sisak tuvo un campo de concentración que formaba parte del campo de concentración de Jasenovac donde serbios , romanos, y judíos fueron asesinados.MisceláneaLas ocupaciones principales son la agricultura, metalurgia del hierro, productos químico, calzado , textiles, bebidas alcohólicas e industria alimentaria, materiales de construcción, refinería de y energía hidroeléctrica.La ciudad alberga la Facultad de metalurgia de la Universidad de Zagreb y la Facultad de Náutica.Sisak tiene muchos manantiales con propiedades curativas ( spas) con una temperatura de 42 a 54 ° C.Hay una playa pública en el Kupa. En todas los ríos hay pesca y se puede cazar en las regiones de Turopolje y Posavina. Sisak es el puerto de partida de los tours en Lonjsko Polje ,parque natural del río Lonja .El club de fútbol local es el NK Segesta.Enlaces externosOfficial WebsiteSisak News PortalSisak TourismCategoría:Localidades de Croaciabg:Сисак bs:Sisak ca:Sisak cs:Sisak da:Sisak de:Sisak en:Sisak fr:Sisak fy:Sisak hr:Sisak hu:Sziszek it:Sisak ja:シサク la:Siscia lt:Sisakas nl:Sisak (Kroatië) pl:Sisak pt:Sisak ro:Sisak ru:Сисак sh:Sisak sl:Sisak sr:Сисак sv:Sisak zh:錫薩克