thumb|200px|Rauf Denktash Rauf Denktash es un líder turco-chipriota y presidente de la autoproclamada República Turca del Norte de Chipre (TRNC - Turkish Republic of Northern Cyprus). Ha experimentado de primera mano, los momentos más definitorios de la historia moderna chipriota que han moldeado las relaciones turco y greco-chipriotas.Se convirtió en presidente de la República Turca del Norte de Chipre en 1983. Sin embargo, este político comenzó a representar a su comunidad en 1948, durante el Gobierno Colonial Británico, cuando fue elegido para el Comité Consultivo para el logro de la independencia.Nació en Baf (Pafos), Chipre, en 1924. Casado con Aydin Munir en 1949. Tuvo dos hijas y dos hijos (uno muerto en un accidente).EducaciónAbogado. Estudió en Lincoln's Inn, Londres.Carreras1942-43: Maestro.1947-49: Abogado.1948: Miembro de la Asamblea Consultiva para la búsqueda de auto-gobierno de Chipre y miembro del Comité de Asuntos Turcos.1949-1957: Integrante del "Crown Counsel to the Attorney-General"s Office, Crown Counsel" y "Solicitor-General".Luego de su educación en Londres, regresó Chipre para desempeñarse como abogado. Durante su desempeño como procurador, durante la lucha de los Greco-Chipriotas en pos de la independencia durante los 50´, realizó acusaciones contra varios combatientes de la EOKA, que fueron procesados."Al inicio, nosotros pensamos que era actividad criminar que podía ser reprimida. Solo fue más tarde que nos dimos cuenta que Grecia estaba detrás."1957: Jefe de la Asociación Turco - Chipriota.1958: Participa de la Asamblea General de Naciones Unidas en nombre de los Turco - chipriotas.1958: asesora al Gobierno Turco sobre los derechos de los Turco-Chipriotas durante la preparación del Acuerdo de Zurich en diciembre de 1958.febrero de 1959: Líder de la delegación Turco - chipriota para la Conferencia de Londres donde se estableció un estado bi-comunal garantizado por Turquía, Grecia y Gran Bretaña.1959-1960: Encabeza la delegación Turco - chipriota al comité redactor de la Constitución Chipriota.1960: Electo Presidente de la Cámara Comunal Turco - chipriota.1964-1968: proscrito por cuatro años luego del colapso del gobierno Inter.-comunal.1968: Asume el cargo de Presidente de la cámara comunal Turca y Vicepresidente de la Administración Turco-chipriota.1968 - 1974: Interlocutor en las conversaciones intercomunales.1970: Reelegido presidente de la Cámara Comunal Turco – chipriota.1973: Elegido Vicepresidente de la República y Presidente de la Administración Turco-chipriota.1975: Forma el Partido Nacional de Unidad1976: Elegido Presidente del Estado Federado de Chipre1985: Elegido Presidente de la República Turca del Norte de Chipre.1990: Reelegido1995: reelegido2000: Reelegido.2005: Deja el cargo y es sucedido por Mehmet Ali Talat.PublicacionesSecretos de Felicidad, (Turco), Lefkosa (Nicosia), 1941.Infierno sin Fuego, (Turco), Lefkosa (Nicosia), 1944.Casos Criminales, Lefkosa (Nicosia), 1954.Un Manual de Casos Criminales, Lefkosa (Nicosia), 1955.Cinco para las Once, (Turco), Lefkosa (Nicosia), 1964.El Problema de Chipre, Lefkosa (Nicosia), 1968.El Plan Akritas, Lefkosa (Nicosia), 1968.Un Corto Dicurso sobre Chipre, Lefkosa (Nicosia), 1972.El Problema Chipriota, Lefkosa (Nicosia), 1974.Dialogo con la Juventud, (Turkish), Lefkosa (Nicosia), 1981.El Triángulo Chipriota, Lefkosa (Nicosia), 1982.La Mujer y el Mundo, (Turco), Lefkosa (Nicosia), 1985.Para los Mañanas, (Turco), Lefkosa (Nicosia), 1986.El problema Chipriota (23er año), Lefkosa (Nicosia), 1986.Discursos de Naciones Unidas Sobre Chipre, Lefkosa (Nicosia), 1986.Chipre, una Acusación y Defensa, Lefkosa (Nicosia), 1987.Ataturk, Religion y Secularismo, (Turco), Lefkosa (Nicosia), 1989.El Triángulo Chipriota (segunda y ampliada edición), Lefkosa (Nicosia), 1989.Un Reto sobre Chipre, Lefkosa (Nicosia), 1990.Denktash como Fotógrafo, Imágenes desde el Norte de Chipre, Lefkosa (Nicosia), 1991.El Problema Chipriota y el Remedio, Lefkosa (Nicosia), 1992.Los primeros Seis Meses, (Turco), Lefko$a (Nicosia), 1993.Aquellos Días, (Turco), Lefko$a (Nicosia), 1993.GradosPhD Honorario, Universidad Técnica de Medio Oriente (Ortadogu Teknik Universitesi), Ankara, 1984.Doctor Honorario en Leyes de la Southern University, Washington D. C. 1989.PhD Honorario en Ciencias Poíticas de la Eastern Mediterranean University (TRNC), 1990.PhD honorario sobre Desarrollo Económico y Relaciones Internacionales de la Black Sea Technical University (Karadeniz Teknik Universitesi), 10 May 1991.Categoría:Historia de Turquía Categoría:República Turca del Norte de Chipre Categoría:Historia de Chipre Categoría:Políticos de Chiprear:رؤوف دنكتاش az:Rauf Raif Denktaş de:Rauf Denktaş el:Ραούφ Ντενκτάς en:Rauf Denktaş fi:Rauf Denktaş fr:Rauf Raif Denktaş it:Rauf Denktaş ja:ラウフ・デンクタシュ nl:Rauf Denktaş nn:Rauf Denktaş pl:Rauf Denktaş ru:Денкташ, Рауф sv:Rauf Denktaş tr:Rauf Raif Denktaş ur:رؤف دینک تاش