 | altitud = 18 | distancia = | referencia = | superficie = 1952,84 | población = 4.670.000Wendell Cox Consultancy (2003), Shenzhen: Population and Density by District, Demographia, consultado 13 de octubre, 2007. | censo = 2003 | densidad = 4.334 | fundación = 23 de enero de 1979 | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = UTC+8 | cp = 518000 | prefijo = +86 755 | dirigente1 = Xu Zongheng市长之窗, Shenzhen Government, consultado 13 de octubre, 2007. | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | web = www.sz.gov.cn | mapa = 300px|Localización de Shenzhen en la provincia de Guangdong, China.  Shenzhen (chino: 深圳, pinyin: Shēnzhèn) es una ciudad de 4.670.000 habitantes localizada al sur de la provincia de Guangdong, en la República Popular China. Es cabecera del municipio de Shenzhen el cual cuenta con una población de 8.277.500 habitantes. El nombre de la ciudad tiene su origen en la denominación que daban los habitantes de la zona a las zanjas de los arrozales a las que llamaban zhen o chon. Shenzhen significa "zanjas profundas", debido a que la zona en que la ciudad se asienta es una región atravesadas por ríos y en la cual existen profundas zanjas en los arrozales."Brief History.", , Shenzhen Government, consultado 13 de octubre, 2007.thumbnail|right|300px|Centro de la ciudad.GeografíaEl municipio de Shenzhen (深圳市, Shēnzhèn Shì) tiene una superficie de 2.020 km², cuenta con una población de 8.277.500 de habitantes, de los cuales 1.819.300 habitantes tienen residencia legal, y el resto, 6.458.200 habitantes, está compuesto por población que reside temporalmente como resultado de la migración de otras regiones en busca de trabajo temporal.Xinhua (2005), "Population in Shenzhen increases 31 times in 25 years.", Sina.com, 21 de agosto de 2005.Chen Hong (2005), "Feeling the pinch of a growing population.", China Daily, 23 de julio de 2005. Shenzhen tiene la mayor densidad de población de toda China, alcanzando 4.334 habitantes por km²."Shenzhen Overview.", Shenzhen Government, consultado 13 de octubre, 2007.Su clima es subtropical, con una temperatura media de 22,4 ºC.HistoriaLa historia de la ciudad se remonta a unos 6.000 años de antigüedad ya que se han encontrado restos arqueológicos que demuestran que la zona estuvo poblada desde el neolítico. La historia de la ciudad se puede dividir en cuatro periodos distintos.El primer periodo se prolonga desde la prehistoria hasta, aproximadamente, el año 1573. En esta época, la ciudad estuvo habitada por los miembros de las tribus Baiyue que vivían dedicados básicamente a la pesca y en menor medida a la agricultura.El segundo periodo, entre el año 1573 y el 1841 fue el del establecimiento del condado de Xinan que se extendía hasta la actual ciudad de Hong Kong. La capital del condado era Nantou. La economía de Xinan se basaba en la explotación de la sal, el té y las especias.Un tercer periodo histórico abarcaría los años comprendidos entre 1841 y 1979. En 1842, con la firma del Tratado de Nanjing, Hong Kong pasó a estar ocupada por los británicos. En 1898 la península de Kowloon fue cedida también con lo que una buena parte del territorio dejó de formar parte del condado de Xinan. En 1913, el condado cambió su nombre al de Bao'an para evitar confundirse con el condado de Xin'an ubicado en la provincia de Henan.Finalmente, el último periodo en la historia de Shenzhen se inicia en el año 1979 cuando el gobierno central decidió conceder a la ciudad el rango de prefectura. En 1980 se la reconoció oficialmente como una "zona económica especial", la primera que se concedía en toda la República Popular. La declaración de zona económica especial, unida al bajo precio del suelo y de la mano de obra, provocó que gran número de empresas de Hong Kong se trasladaran a Shenzhen, con el consiguiente auge económico y urbanístico para la ciudad. En pocos años, Shenzhen pasó de ser un pueblo de pescadores a una gran metrópoli y uno de los principales centros de producción del país, de hecho es una de las ciudades de más rápido crecimiento del mundo.AdministraciónLa municipalidad de Shenzhen está dividida en seis distritos: Luohu (羅湖), Futian (福田), Nanshan (南山), Yantian (鹽田), Bao'an (寶安) y Longgang (龍崗). Los cuatro primeros están dentro de la zona económica especial mientras que Bao'an y Longgang quedan fuera de la misma.Localizado en el centro de la zona económica y vecino de Hong Kong, Luohu es el centro financiero y comercial. Ocupa un área de 78,89 Km². Futian es el distrito en el que se encuentra el gobierno municipal, ocupa unárea de 78,04 Km². Con un área de 164,29 Km², el distrito de Nanshan es el centro de las industrias tecnológicas. Yantian es el distrito en el que se encuentra el puerto de Shenzhen. Es la segunda mayor terminal de carga en China.Ciudades hermanasNúremberg, Alemania. Shenzhen mantiene un acuerdo de hermanamiento con la ciudad de Núremberg desde 1997. El hermanamiento se orienta en el intercambio de conocimientos en tecnología de transportes, comunicaciones, medioambiente, medicina, etc. El intercambio a nivel cultural (Teatro, música) entre ambas ciudades es muy intenso. Delegaciones de estudiantes de secundaria de los institutos de Núremberg y de Shenzhen se visitan recíprocamente.Lugares de interésChina espléndida: se trata de un parque con miniaturas que representan los lugares más significativos del país así como los momentos históricos más relevantes de China. El parque ocupa un área de más de 315.000 m² y cuenta con más de 100 escenarios diferentes.Antigua fortaleza Dapeng: localizada a unos 50 kilómetros del centro de la ciudad se encuentra esta fortaleza, construida en el año 1394 durante la dinastía Ming para luchar contra los ataque que realizaban los invasores conocidos como Da Peng Suo Cheng.Calle Zhongying: esta calle es fruto de los acuerdos que se establecieron entre el gobierno chino y el británico. La calle está dividida en dos parte por ocho enormes piedras; antiguamente, una parte de la calle estaba bajo control chino mientras que la otra estaba bajo control británico. En la actualidad, la mitad de la calle sigue perteneciendo a Hong Kong.Ciudades Hermanadas Houston, Estados Unidos Marzo de 1986 Brisbane, Australia Junio de 1992. Poznań, Polonia Julio de 1993 Kingston, Jamaica Marzo de 1995 Lomé, Togo Junio de 1996 Nuremberg, Alemania Mayo de 1997 Tsukuba, Japón Junio del 2004 Gwangyang, Corea del Sur Octubre del 2004 Johor Bahru, Malasia Julio del 2006 Perm, Rusia 2006 Turin, Italia Enero del 2007 Timişoara, Rumania Febrero del 200720px Rotherham, Reino Unido Noviembre del 2007ReferenciasEnlaces externosCategoría:Guangdong Categoría:Puertos de Chinaar:شينتشين bg:Шънджън cs:Šen-čen de:Shenzhen en:Shenzhen eo:Ŝenĵeno eu:Shenzhen fa:شن‌ژن fi:Shenzhen fr:Shenzhen he:שנג'ן hr:Shenzhen hu:Shenzhen id:Shenzhen is:Shenzhen it:Shenzhen ja:深セン市 ko:선전 (광둥 성) lt:Šendženas nl:Shenzhen nn:Shenzhen no:Shenzhen pl:Shenzhen pt:Shenzhen ro:Shenzhen ru:Шэньчжэнь sk:Šen-čen sr:Шенжен sv:Shenzhen th:เซินเจิ้น tl:Shenzhen tr:Shenzhen uk:Шеньчжень ur:شینژین vi:Thâm Quyến wuu:深圳 zh:深圳市 zh-min-nan:Chhim-chùn-chhī zh-yue:深圳