Marianopoli es una comuna siciliana de 2.360 habitantes. Su superficie es de 12 km². Su densidad es de 197 hab/km². Forma parte de la región italiana de Sicilia. Esta ciudad está situada en la Provincia de Caltanissetta. Las comunas limítrofes son Caltanissetta, Mussomeli, Petralia Sottana (PA), y Villalba.Categoría:Localidades de la provincia de Caltanissettade:Marianopoli en:Marianopoli eo:Marianopoli fr:Marianopoli id:Marianopoli it:Marianopoli ja:マリアノーポリ nap:Marianopoli nl:Marianopoli pl:Marianopoli pms:Marianopoli pt:Marianopoli scn:Manchi (CL) vi:Marianopoli vo:Marianopoli