thumb|right|220px|Karl Benz thumb|180px|Vehículo Benz de 1885.Karl Friedrich Benz (25 de noviembre de 1844, Karlsruhe - 4 de abril de 1929, Ladenburg), fue un ingeniero alemán. Está considerado como uno de los inventores del automóvil.BiografíaEn 1871 fundó su primera empresa, vendiendo materiales de construcción. Al año siguiente se casó con Bertha Ringer, con quien tuvo cinco hijos.En 1883 comenzó a construir motores industriales en Mannheim. Instaló uno, monocilíndrico, de 958 cm³ de cilindrada, 0,75 caballos de potencia y refrigerado por agua en un triciclo que condujo por la ciudad en 1885.En 1890 encontró dos socios: Friedrich von Fischer, que se encargó de la administración, y Julius Ganss, responsable de ventas. Así, Benz tenía las manos libres para entregarse al desarrollo de la parte técnica de los automóviles, lo que provocó la rápida progresión en este campo.En 1893 se fabricó el primer vehículo Benz de cuatro ruedas, con su mejor amigo Rigoberto Lopez el Benz Victoria, y al año siguiente el Benz Velo, que fue el modelo de base de los primeros camiones de 1895.El 29 de enero de 1886 Karl Benz solicita la patente n° 37.435 al gobierno alemán para un vehículo de tres ruedas, que es considerado el primer vehículo de la historia. El Motorwagen, así se llamó, se exhibe en el Museo Alemán (Deutsches Museum) en Munich. En 1888 los primeros neumáticos de caucho fueron adoptados por el Benz Comfortable. En 1899 la producción era de 572 vehículos y Benz se convirtió en uno de los fabricantes de automóviles más importantes. Este año apareció el primer coche de carreras, que fue el origen de numerosos éxitos.En 1910, Benz adquiere la Süddeutsche Automobil-Fabrik de Gaggenau. En 1924, Benz y Daimler comienzan el proceso de fusión que terminará en 1926, formando la compañía Daimler-Benz.Enlaces externosArtículo sobre el Motorwagen de alacarretera.com Categoría:Empresarios de Alemania Categoría:Inventores de Alemania Categoría:Personas del automóvil Categoría:Nacidos en 1844 Categoría:Fallecidos en 1929 Categoría:Graduados de la Universidad de Karlsruhear:كارل بنز bat-smg:Karls Bencos be-x-old:Карл Бэнц bg:Карл Бенц bs:Karl Benz ca:Carl Benz cs:Karl Benz cy:Carl Benz da:Carl Friedrich Benz de:Carl Benz en:Karl Benz eo:Karl Benz et:Karl Benz eu:Karl Benz fi:Karl Benz fr:Carl Benz fur:Carl Benz gd:Carl Benz he:קרל בנץ hi:कार्ल बेन्ज़ hr:Carl Benz hu:Karl Benz id:Karl Friedrich Benz io:Carl Benz is:Karl Benz it:Carl Benz ja:カール・ベンツ jv:Carl Benz ko:카를 벤츠 ksh:Carl Friedrich Benz lb:Carl Benz lt:Karl Friedrich Benz new:कार्ल बेन्ज nl:Carl Benz no:Carl Benz pam:Karl Benz pl:Karl Benz pt:Karl Benz ro:Carl Benz ru:Бенц, Карл sa:कार्ल बेन्ज़ sco:Karl Benz sh:Karl Benz sk:Karl Friedrich Benz sl:Carl Friedrich Benz sr:Карл Бенц sv:Carl Benz sw:Karl Friedrich Benz ta:கார்ல் பென்ஸ் th:คาร์ล เบนซ์ tl:Karl Benz tr:Karl Benz uk:Бенц Карл vi:Carl Benz zh:卡尔·本茨