 thumb|250px|right|''Conde de Saint Germain.'' El Conde de Saint Germain (fl. 1710?–1784) fue un enigmático personaje que ha sido descrito como cortesano, aventurero, inventor, alquimista, pianista, violinista y compositor aficionado, pero es mejor conocido como una figura recurrente en varias historias de temática ocultista. Ciertas fuentes señalan que en realidad su sobrenombre en francés proviene del sobrenombre en latín que él mismo adoptó: Sanctus Germanus, que significa "Santo Hermano".Schroeder, Werner Ascended Masters and Their Retreats Ascended Master Teaching Foundation 2004, pages 250 - 255Luk, A.D.K.. Law of Life — Book II. Pueblo, Colorado: A.D.K. Luk Publications 1989, pages 254 - 267Booth, Annice ''The Masters and Their Retreats '' Summit Lighthouse Library June 2003, pages 312 - 322 No se sabe a ciencia cierta cuándo y dónde nació, aunque algunos dicen que nació el 26 de mayo de 1696 en un castillo de los Montes Cárpatos, hijo del último rey de Transilvania, Ferenz II Rakoczy, y de su primera esposa, Teleky; se anunció oficialmente su muerte el 27 de febrero de 1784 en Silesia, Prusia, aunque se dijo que luego fue avistado en 1789 en Francia.Su vidaEl Conde Saint Germain aparece en Francia en 1758 procedente de Holanda, Inglaterra y Alemania, países que había estado visitando en misiones políticas.Se desconocía el origen de su fortuna, su nacionalidad y si tenía esposa e hijos. Era un hombre muy educado, elegante y noble. Hablaba a la perfección francés, inglés, italiano, chino, árabe y sánscrito. También tenía vastos conocimientos sobre política, artes, ciencias, poesía, medicina, química, música y pintura.No permanecía mucho tiempo en un lugar y viajaba constantemente por toda Europa, cuando se cansaba iba al Tíbet, África o Turquía. Su aspecto era de permanente y radiante juventud. Además era ambidextro.Se desenvolvía en altos medios sociales. Al llegar a Francia entabló amistad con el rey Luis XV y con su amante Madame de Pompadour. Esto ocasionó la envidia de los cortesanos y de una parte de la aristocracia, siendo perseguido por detractores como Casanova, Cagliostro, el Duque de Choisseul y el señor D'Affy.Por esto fue conocido en varias épocas y en distintos lugares pero con el mismo aspecto como Marqués de Montferrat, Marqués de Aymar, Conde de Belmar, de Soltikov, de Wendome, de Monte Cristo y de Saint Germain, Caballero de Schoening, Monsieur Surmont, Zanonni y Príncipe Rackoczy. Así por ejemplo tenemos que:En Holanda se dio a conocer como el Conde de Surmont. Se dedicó a recoger dinero para construir un laboratorio para elaborar pinturas y colorantes. Además de tratar el "ennoblecimiento de los metales".Reaparece más tarde en Tournai, Bélgica, adoptando la identidad de Marqués de Montferrat. Allí también pidió contribuciones para un laboratorio.En 1768 se le sitúa en Rusia, en una conferencia junto a Catalina la Grande. Allí fue nombrado consejero del Conde Alexēi Orlov, jefe de las fuerzas imperiales rusas. Y más tarde fue declarado oficial del ejército ruso, haciéndose llamar General Welldone.Años más tarde (1774) se lo sitúa en Nuremberg, intentando obtener fondos de Carlos Alejandro, margrave de Brandeburgo, nuevamente con la intención de instalar otro laboratorio. Allí se presenta como el príncipe Rakoczy, pero lo descubrieron como Saint Germain, y partió en 1776.Se presenta en Leipzig ante el príncipe Federico Augusto de Brunswick como Francmasón de cuarto grado.En 1779 se presenta en la que sería una de sus últimas residencias, Eckenförde, Schleswig, Alemania. Documentos de Francia dicen que murió en la residencia del príncipe Carlos de Hesse-Cassel.También se dice que se enterró su cadáver y le hicieron funerales civiles en 1784, en Silesia.En 1789 reaparece en Francia donde conoce a la reina María Antonieta.Realiza una labor política de liberación durante la Revolución Rusa, en el reinado de Pedro III de Rusia y Catalina II de Rusia.Estas son algunas de sus hazañas que se le atribuyen, de manera confusa y mezclando mito con realidad, a quien alguna vez fuera conocido como Conde de Saint Germain, a lo largo de su eternamente tergiversada biografía:Fue uno de los principales incentivadores del movimineto de los rosacruces. Incluso hay quien afirma que es el propio Christian Rosenkreutz.Se ha llegado a asegurar que fue el filósofo y científico inglés Francis Bacon y que participó en las investigaciones de genios como Leonardo da Vinci o Galileo Galilei.Cedió los mapas secretos a Colón que le facilitaron la navegación y el posterior descubrimiento de América.Inspiró a Adam Weishaupt en la creación de los Iluminados de Baviera y siguió de cerca sus movimientos al introducirse en la Masonería.Saint Germain habría participado en la independencia de las colonias inglesas de América propiciando la fundación de Estados Unidos.Es un referente mítico dentro de la escuela de la "Metafísica" esotérica y el ocultismo.ReferenciasDamarchi,Rogelio-Printz,Thomas-Bak, Si, "Nueva metafísica, 4 en 1 Tomo II", Editorial Solar 1a edición Bogotá ColombiaChandelle,René Más allá de Ángeles y Demonios, editorial Lectorum 2da edición.Enlaces externosLibros relacionados con el Conde de Saint GermainPágina de Metafísica Renovada Ray SolCategoría:Nobles de Francia Categoría:Ocultistas de Francia Categoría:Masones de Franciade:Graf von Saint Germain en:Count of St. Germain fi:Kreivi Saint-Germain fr:Comte de Saint-Germain hu:Saint-Germain gróf it:Conte di San Germano ja:サンジェルマン伯爵 lt:Grafas Sen Žermenas nl:Graaf van Saint-Germain pl:Hrabia de Saint-Germain pt:Conde de St. Germain ru:Граф Сен-Жермен zh:聖日爾曼伯爵