Robert "Bob" Metcalfe nació en Brooklyn, Nueva York, el 7 de abril de 1946. Es un ingeniero eléctrico de los EE. UU., coinventor de Ethernet, fundador de 3Com, enunció la Ley de Metcalfe. Desde 2006 es miembro principal de la compañía Polaris Venture Partners.BiografíaDesde pequeño tuvo un ávido interés por la tecnología, que de grande lo llevó a desarrollar el estándar de red más popular del mundo, Ethernet. También fundó la empresa 3Com y formuló la Ley de Metcalfe.Metcalfe hizo sus estudios de grado en el MIT, donde se graduó en 1969 con los títulos de Bachiller en Ingeniería Eléctrica y de Administración de Negocios (este último por la Sloan School of Management del MIT). Sólo un año después, obtuvo la maestría en Matemáticas Aplicadas en la prestigiosa Universidad Harvard, para terminar sus estudios en 1973 doctorándose en Ciencias de la Computación con una tesis sobre conmutación de paquetes escrita mientras trabajaba en el Proyecto MAC del MIT.Mientras finalizaba su doctorado,1972 Metcalfe comenzó a trabajar para Xerox en el centro de desarrollo de Palo Alto (Xerox PARC), donde conoció a D. R. Boggs. Metcalfe y Boggs inventaron lo que llegó a conocerse como Ethernet, la tecnología de área local que hoy se utiliza para conectar a millones de computadoras en todo el mundo.En 1979, Metcalfe abandonó Xerox para fundar 3Com en Santa Clara (California). Desde 3Com, Metcalfe trabajó para promover la conectividad entre PC utilizando la tecnología Ethernet. A pesar de no lograr la participación de IBM, Metcalfe logró el apoyo de DEC, Xerox e Intel, y logró imponer Ethernet como el estándar más popular en conectividad de redes LAN.En 1980 recibió el Premio Grace Murray Hopper de la Association for Computing Machinery por su trabajo en el desarrollo de redes locales, específicamente Ethernet.En 1990 abandonó 3Com tras una disputa con la junta directiva. En ese tiempo logró que su empresa se convirtiese en una de las empresas que aparecen en la lista de Fortune 500 y un referente en el área de conectividad.A día de hoy, Metcalfe sigue presente en el mercado informático, tanto con sus ensayos como con sus charlas, sobre todo para Pop!Tech, una conferencia ejecutiva de tecnología cofundada por él en 1997.Se puede decir también que en 1993 empezó una nueva aventura financiera como miembro principal de la empresa Polaris Venture Partners.Galardones y reconocimientosMetcalfe recibió National Medal of Technology de President Bush en la casa blanca en una ceremonia del 14 de Marzo de 2003, "por liderar la invención, estandarización y comercialización de Ethernet", habiendo sido selecionador por el honor en 2003 En mayo de 2007, Metcalfe, junto con otros 17 más, fue incluido en el Salón de la fama de inventores nacionales en Akron, Ohio, por su trabajo con la tecnología Ethernet. (currently inaccessible)Predicciones fallidasFuera de sus numerosos logros Bob Metcalfe es más conocido por su predicción en 1995. En ella afirmaba que Internet sufriría un catastrófico colapso en los próximos años. Tras esto prometió comerse sus palabras si esto no fuera así. Pues bien, durante su discurso en 1997 en la Sexta conferencia internacional de la World Wide Web tomó una nota de la columna de la noticia donde estaba su predicción, y tras mezclarla con un liquido decidió comérsela directamente. Esto ocurrió después de que el intentara comerse sus palabras en un gran pastel. Pero su adiencia protestó y fueron quienes se comieron ellos el exquisito pastel.Durante un evento en el que habló sobre predicciones en la Octava Conferencia Internacional de la World Wide Web, en 1999, un participante preguntó: ¿Cuál es la apuesta?. Bob contestó que esta vez no hay apuesta ya que no estaba dispuesto a comer otra columna.Publicaciones"Packet Communication", MIT Project MAC Technical Report MAC TR-114, Diciembre, 1973 (Una versión reproyectada de Metcalfe de la disertación de Harvard).ReferenciasVéase tambiénLey de MetcalfeEnlaces externosUna entrevista a Robert MetcalfeEntrevista ITworldUna entrevista más detalladaVideo - La historia de EthernetCategoría:Informáticos de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1947 Categoría:Medalla Nacional de Tecnologíaca:Robert Metcalfe da:Robert Metcalfe de:Robert Metcalfe en:Robert Metcalfe fi:Robert Metcalfe fr:Robert Metcalfe it:Robert Metcalfe ja:ロバート・メトカーフ ml:ബോബ് മെറ്റ്കാഫ് nl:Robert Metcalfe pl:Robert Metcalfe pt:Robert Metcalfe ro:Robert Metcalfe