Patrick Bartholomew Ahern (conocido como Bertie Ahern, en irlandés Pádraig Parthalán Ó hEachthairn; Dublín, Leinster, 12 de septiembre de 1951) es un político irlandés y décimo Primer Ministro de Irlanda liderando la coalición demócrata-progresista del Fianna Fáil. Una de sus actuaciones más destacadas ha sido en el éxito del proceso de paz en Irlanda del Norte."Bertie Ahern, el candidato favorito, entre la admiración y la desconfianza" en elmundo.esLlegó al liderazgo del Fianna Fáil en noviembre de 1994, tras la caída de Albert Reynolds, precedido de una fama como gran mediador que había sabido como ganarse a los sindicatos durante su etapa como Ministro de Trabajo."Bertie Ahern, el candidato favorito, entre la admiración y la desconfianza" en elmundo.esEl Taoiseach —primer ministro— iguala la carrera de su mentor político, Charles Haughey, quien ocupó la jefatura de Gobierno durante tres legislaturas.En 2006 su Gobierno sufrió la peor crisis después de que Ahern reconociese que aceptó más de 60.000 euros de empresarios en dos ocasiones entre 1993 y 1994. En aquella época ocupaba el ministerio de Economía y Finanzas y hacía frente a un costoso divorcio.Los irlandeses le perdonaron, pero las dudas sobre su comportamiento volvieron a surgir durante la campaña electoral de 2007, cuando se dio a conocer que el anterior propietario de su residencia, Michéal Wall, estuvo presente en una reunión celebrada en Manchester (Reino Unido) en 1994, donde dio una conferencia sobre Economía y por la que recibió 11.800 euros."Bertie Ahern, el candidato favorito, entre la admiración y la desconfianza" en elmundo.esEl primer ministro aseguró que Wall no aportó dinero alguno durante aquella cita y que la casa, situada en el norte de Dublín, fue adquirida "a precio de mercado". Según dijo, para ello tuvo que pedir un crédito hipotecario, como cualquier ciudadano de a pie.La culminación del proceso de paz en Irlanda del Norte es un reconocido logro de su Gobierno, compartido con Tony Blair. Ambos políticos fueron los padrinos del proceso negociador en la provincia desde la firma del Acuerdo de Viernes Santo, en 1998.El primer ministro fue muy beneficiado también por la buena marcha de la economía irlandesa durante sus dos primeros mandatos, en una de las etapas más boyantes de la historia de Irlanda. Ahern animó las inversiones extranjeras mediante un atrevido programa de beneficios fiscales, que se vio recompensado con un crecimiento económico y una caída de los índices de desempleo del 10 al 4%.El 2 de Abril de 2008, Bertie Ahern anunció su intención de dimitir de su cargo el día 6 de mayo, después de 11 años en la presidencia de Irlanda, al detectarse indicios de corrupción,Dimite Bertie Ahern, acusado de corrupción por los que ya había tenido que declarar en calidad de testigo en otras ocasiones. Fue sustituido en el cargo de Taoiseach por Brian Cowen. Además, también abandonó la presidencia de su partido, el Fianna Fáil.Su carácterBertie cuenta con una imagen de hombre campechano y cercano, al que se ha dado, además, el mote de "Taoiseach de teflón" por su resistencia a todo tipo de irregularidades."Bertie Ahern, el candidato favorito, entre la admiración y la desconfianza" en elmundo.esNo es raro ver a Bertie Ahern, por ejemplo, en el pub "Fagan's", al norte de Dublín, disfrutando con los parroquianos de una pinta de cerveza "Bass" —su favorita—. También es fácil verlo pateando las calles de su circunscripción para charlar con los votantes. El poder no le ha transformado en un gran orador, continúa trastabillando sus palabras. Sin embargo, ha refinado su imagen descuidada."Bertie Ahern, el candidato favorito, entre la admiración y la desconfianza" en elmundo.esReferenciasEnlaces externos  Aherm, Bertie Aherm, Bertie Aherm, Bertie Aherm, Bertiebg:Бърти Ахърн br:Bertie Ahern ca:Bertie Ahern cs:Bertie Ahern cy:Bertie Ahern da:Bertie Ahern de:Bertie Ahern el:Μπέρτι Αχέρν en:Bertie Ahern eo:Bertie Ahern et:Bertie Ahern fi:Bertie Ahern fr:Bertie Ahern ga:Parthalán Ó hEachthairn gd:Bertie Ahern gl:Bertie Ahern he:ברטי אהרן hu:Bertie Ahern id:Bertie Ahern io:Bertie Ahern it:Bertie Ahern ja:バーティ・アハーン ko:버티 어헌 la:Patricius Bartholomaeus Ahern lv:Bertijs Aherns nl:Bertie Ahern nn:Bertie Ahern no:Bertie Ahern oc:Bertie Ahern pl:Bertie Ahern pt:Bertie Ahern ru:Ахерн, Патрик Бартоломью sh:Bertie Ahern sr:Берти Ахерн sv:Bertie Ahern tr:Bertie Ahern uk:Берті Агерн wuu:Bertie Ahern zh:伯蒂·埃亨