  Constantino IV (Κωνσταντίνος Δ') (649-685) fue un emperador bizantino que reinó entre 668 y 685. Logró estabilizar las fronteras del Imperio Bizantino y recuperar parte del prestigio perdido a lo largo del siglo VII.Constantino era el hijo mayor del emperador Constante II. Fue el tercero con este nombre tras su abuelo Constantino III. Fue nombrado co-emperador junto a su padre en 654 cuando aún era un niño y se convirtió en emperador después de que su padre fuera asesinado en 668 en Siracusa. Tuvo asociados al trono a sus hermanos menores Heraclio y Tiberio.Devolvió la capitalidad del Imperio a Constantinopla, que la había perdido durante el reinado de su padre.El primer reto al que se tuvo que enfrentar Constantino IV fue el rearme del poder árabe. Los árabes habían estado sumidos en los últimos años en una guerra civil del que resultó finalmente triunfante el califa omeya Muawiya. Los árabes habían acabado su guerra civil y el nuevo Califato Omeya se decidió a atacar a los bizantinos para derrotarles definitivamente. En 674 la flota árabe atacó Constantinopla por mar sometiendo la ciudad a un asedio que duraría 4 años. Mientras tanto, los eslavos atacaron Salónica. En 678 los bizantinos lograron finalmente rechazar el asedio árabe tras emplear el fuego griego contra la flota árabe en la Batalla de Syllaeum. Fue una de las primeras veces que se utilizó esta arma en combate. Los árabes fueron rechazados al ser simultáneamente vencidos en Anatolia. La derrota árabe aumento el prestigio de los bizantinos, que firmaron la paz con el Califato Omeya a cambio de un tributo anual que el califa debía pagar al emperador.En 680 Constantino convocó el Sexto Concilio Ecuménico (conocido también como Tercer Concilio de Constantinopla), que reafirmó la doctrina acordada en el Concilio de Calcedonia en 451. La mayor parte de los monofisitas, que eran mayoría en Siria y Egipto, habían quedado ya fuera de las fronteras del Imperio, por lo que no tenía sentido buscar un compromiso entre esta herejía y la ortodoxia cristiana en lo referente a la naturaleza de Cristo. Las doctrinas del monotelismo y el monoenergismo que habían sido creadas como tales soluciones de compromismo y que los anteriores emperadores habían impulsado como una forma de encontrar la paz religiosa dentro del Imperio, fueron condenadas por el Concilio. Esto permitió reconciliar al emperador con el Papado y el cristianismo occidental que se había opuesto firmemente a cualquier desviación de la ortodoxia acordada en el concilio de 451.thumb|left|100px|Constantino IV en una moneda de la época Si Constantino IV tuvo éxito al lograr la paz con los árabes y la reconciliación con Occidente; no tuvo tanta suerte al defender las fronteras danubianas del Imperio. Los búlgaros eran un pueblo nómada procedente de las estepas rusas que aparecieron en el Danubio hacia el 670. Durante los años en los que Constantinopla estaba sometida al asedio árabe, los búlgaros se infiltraron al sur del Danubio y se asentaron en el solar de la moderna Bulgaria, donde sometieron a las tribus eslavas que les habían precedido. Ese territorio pertenecía formalmente al Imperio Bizantino, aunque los desastres acaecidos a lo largo del siglo, había dejado extensos territorios de los Balcanes fuera del control estatal. Una vez obtenida la paz con los árabes Constantino volvió su mirada hacia el norte y envió una expedición en 680 destinada a desalojar a los búlgaros del territorio al sur del Danubio. La expedición sufrió una derrota desastrosa y eso forzó a Constantino a reconocer la existencia del Imperio Búlgaro en 681.Los hermanos de Constantino IV; Heraclio y Tiberio habían sido coronados junto a él como Augustos, a demandas de la población, pero en 683 Constantino les cortó la lengua de tal forma que quedaron inhabilitados como posibles candidatos al trono. Ello aseguro la sucesión en la figura de Justiniano II, hijo de Constantino, que fue coronado emperador en 685 cuando su padre murió de disentería.Enlaces externosCategoría:Emperadores Bizantinos Categoría:Nacidos en 652 Categoría:Fallecidos en 685 Categoría:Dinastía heraclianabg:Константин IV Погонат ca:Constantí IV cs:Konstantin IV. Pogonatos cy:Cystennin IV de:Konstantin IV. (Byzanz) el:Κωνσταντίνος Δ' en:Constantine IV eu:Konstantino IV.a fi:Konstantinos IV fr:Constantin IV gl:Constantino IV he:קונסטנטינוס הרביעי, קיסר האימפריה הביזנטית hu:IV. Konstantin it:Costantino IV di Bisanzio ja:コンスタンティノス4世 ko:콘스탄티누스 4세 la:Constantinus IV lt:Imperatorius Konstantinas IV nl:Constantijn IV pl:Konstantyn IV Pogonatos pt:Constantino IV ro:Constantin al IV-lea ru:Константин IV sk:Konštantín IV. sr:Константин IV sv:Konstantin IV tl:Constantine IV