 El gran dictador es una película de cine estadounidense escrita y dirigida por Charles Chaplin.Ficha artísticaCharles Chaplin (El barbero judío / Astolfo Hynkel, dictador de Tomania),Paulette Goddard (Hannah),Jack Oakie (Benzino Napaloni, dictador de Bacteria),Reginald Gardiner (Schulz),Henry Daniell (Garbitsch),Billy Gilbert (Herring),Maurice Moscovich (Señor Jaeckel),Emma Dunn (Señora Jaeckel),Bernard Gorcey (Señor Mann).Los principales personajes políticos hacen referencia a:Astolfo Hynkel (Adenoid Hynkel en la versión original): Adolf HitlerBenzino Napoloni: Benito MussoliniGarbistch: Joseph GoebbelsHerring: Hermann Wilhelm Göring.ArgumentoAl final de la Primera Guerra Mundial un soldado del ejército de Tomania, al salvar la vida del oficial Schultz en su avión, sufre un accidente y pierde la memoria, permaneciendo en un hospital por 20 años. Cuando, todavía amnésico, escapa del hospital, regresa a su ciudad, donde abre de nuevo su antigua barbería ubicada en el Ghetto. Los tiempos han cambiado. El país es gobernado por el dictador Astolfo Hynkel, y existe una brutal discriminación contra los judíos.Una de las jóvenes del Ghetto, la bella Hannah, defiende al barbero cuando es acosado por miembros de las fuerzas de seguridad de Hynkel. Ambos se enamoran y deben sufrir los atropellos de la dictadura, aunque tienen el respiro de tener la protección de Schultz, que reconoció al barbero, y de un corto periodo de paz con los judíos mientras Hynkel trata de conseguir financiamiento de un banquero judío para sus ambiciones de dominación global.El rechazo del préstamo por parte del banquero judío motiva la reanudación de la opresión en el Ghetto, Schultz cae en desgracia por encararle su falta de humanidad al dictador y de ocultarse con los judíos. La persecución produce que el barbero y Schultz sean enviados a un campo de concentración.Hynkel decide invadir Osterlich, pero la intromisión del líder de Bacteria, Benzino Napaloni, le obliga a invitarlos y ser diplomáticos, que desemboca en una ridícula guerra de comida y pasteles entre los dos dictadores.Hannah y las personas del Ghetto huyen hacia Osterlich, pero al poco se inicia la invasión desde Tomania. Entonces, al escapar el barbero y Schultz, Hynkel será detenido por error por sus propias tropas, por su gran parecido con el barbero, y este será tomado por Hynkel y conducido a dar un discurso sobre el inicio de la conquista del mundo.En vez de eso, el barbero da un discurso exhortando a la humanidad a dejar la mecanización del hombre, a las dictaduras, a la discriminación, y recuperar la humanidad: «''Lo lamento mucho, pero no quiero ser dictador. No quiero conquistar ni gobernar a nadie. Deseo ayudar a todos, judíos, gentiles, blancos o negros… Nuestra sabiduría nos ha hecho cínicos, nuestra inteligencia nos ha hechos duro y malos. Pensamos demasiado y sentimos poco. Más que maquinaria necesitamos bondad y ternura… ¡Soldados, en nombre de la democracia, unámonos!''».Aplaudido por la multitud, habla para sí: «''¿Me escuchas Hannah? Donde quiera que estés, ¡mira hacia a lo alto, Hannah!''».Hannah, en su casa, arrasada de nuevo por los invasores, dirige la mirada al cielo con esperanza, y sobre ese rostro se cierra la pantalla.Comentarios El gran dictador es una sátira del fascismo, y en particular Adolf Hitler y su Nacionalsocialismo.Chaplin realiza en su primer largometraje una sátira agria de Hitler, filmada cuando la Segunda Guerra Mundial había comenzado. Chaplin interpreta en la película a dos personajes. Esta cinta fue el primer filme sonoro, con diálogos, de Chaplin. La película no se estrenaría en Alemania hasta 1958, aunque esta era una de las películas predilectas que tenía Hitler en su cine particular, y obtuvo sus mayores éxitos después de 1945 . Al conocer años después el horror de los campos de exterminio, Chaplin afirmó que no hubiera realizado la película de saberlo, aunque muestra gran intuición sobre el tema al realizarla, con una fuerte carga de moralidad y llena de parodias y críticas hacia un sistema político tan fuerte como era el nacionalsocialismo. Chaplin al final de la película sorprende con un manifiesto tremendamente emotivo donde expone el horror de la guerra y lo terrible que es para las personas estar sometidas bajo la figura de un dictador.Estreno en Estados Unidos: 15 de octubre de 1940, Nueva York.Estreno en España: 30 de abril de 1976.Reestreno: noviembre de 2002.CuriosidadesLa película estuvo censurada en España (1940–1975), en Alemania y en Irlanda.Los carteles del gueto judío que aparecían en la película no estaban escritos en alemán, sino en esperanto.El propio Adolf Hitler pidió que le pusiesen la película, no una, sino dos veces, y jamás se conocieron sus comentarios sobre ésta.La idea de la película surgio a partir de que un productor comentara a Charles Chaplin su gran parecido físico con Hitler, además de que este solo nació 1 semana antes que Adolf Hitler.Enlaces externos[http://es.youtube.com/watch?v=v565wPv2upM Fragmento del film - Discurso final del barbero][http://spanish.imdb.com/title/tt0032553/ El gran dictador en Internet Movie Database]Gran dictador, El Gran dictador, El Categoría:Películas de United Artistsar:الديكتاتور المهيب ca:El Gran Dictador cs:Diktátor (film) de:Der große Diktator en:The Great Dictator eo:The Great Dictator fa:دیکتاتور بزرگ fi:Diktaattori (elokuva) fr:Le Dictateur ga:The Great Dictator he:הדיקטטור הגדול hr:Veliki diktator hu:A diktátor it:Il grande dittatore ja:独裁者 (映画) ko:위대한 독재자 la:The Great Dictator nds:The Great Dictator nl:The Great Dictator pl:Dyktator (film) pt:The Great Dictator ro:Dictatorul ru:Великий диктатор (фильм) sco:The Great Dictator sv:Diktatorn tr:Büyük Diktatör zh:大独裁者