
   | Prominencia =
   | Tipo =
   | Fecha y pers =
   | Ruta =Monte Tabor (en hebreo: הר תבור, Har Tabor) está localizado en la Baja Galilea, al este del Valle de Jezreel, a 17 kilómetros al oeste del Mar de Galilea. Su altura es de 575 m (1.843 pies) sobre el nivel del mar y se eleva a 400 m con respecto a su entorno. Su cumbre se destaca desde lejos. Visto de este a oeste (desde Kfar Tabor) su cumbre es muy aguda. Visto de sur a norte (desde Afula), su cumbre es redondeada. Se lo conoce también con el nombre de Jebel a'tur (en árabe), Itabyrium y el Monte de la Transfiguración. Se cree que es el sitio de la Transfiguración de Cristo y el sitio de la batalla entre Barak y la armada de Jabin, comandada por Sisera. Tres aldeas árabes se hallan a los pies del monte: Shibli (al este), Umm-el-ghanam (al sur este) y Daburiya (al oeste).Taborca:Tabor cs:Tábor (hora v Galileji) de:Berg Tabor en:Mount Tabor fi:Taaborin vuori fr:Mont Thabor (Israël) he:הר תבור it:Monte Tabor lad:Har Tabor ml:താബോര്‍ മല nl:Taborberg no:Tabor pl:Tabor (góra) pt:Monte Tabor ru:Фавор sl:Tabor, Izrael sv:Tabor uk:Фавор yi:הר תבור