right|160px|Escudo de la República DominicanaOrigenEl escudo dominicano fue creado en la época de la proclamación de independencia nacional. El mismo ha experimentado un largo pro-ceso de modificaciones sucesivas. La historia registra por lo menos 14 escudos. Los primeros tienen elementos comunes con el escudo haitiano. El escudo con detalles más originales y muy parecidos al actual aparece en 1857. Este escudo apareció dibujado en billetes oficiales. El actual fue diseñado por Casimiro Nemesio de Moya, expedido por el gobierno de Monseñor Nouel, fue oficializado en 1913.El escudo de armas de la República Dominicana, tiene los mismos colores de la bandera nacional y aparecen dispuestos en igual forma. En su centro aparece representado, si su tamaño lo permite, el Evangelio de Juan, 8:32, en el que puede leerse la cita "Y la verdad os hará libres". Sobre el Evangelio aparece representada una cruz latina. El Evangelio aparece acompañado de tres lanzas por cada lado. Cuatro de las lanzas son mástiles de otras tantas banderas nacionales sin escudos. El escudo está rodeado por una corona compuesta por una rama de laurel en el lado izquierdo y otra de palma en el derecho. En su parte superior figura una cinta azul ultramar en la que se lee el lema: "Dios Patria y Libertad". En la parte inferior aparece representada otra cinta, de color rojo bermellón, que contiene la denominación oficial del país: "República Dominicana". La forma del escudo de la República Dominicana es de un cuadrilongo, con los ángulos superiores salientes, los inferiores redondeados y con una base terminada en punta (situada en su centro). El escudo está dispuesto de tal forma que, si se traza una línea horizontal que una las dos verticales del cuadrilongo donde comienzan los ángulos inferiores, resulte un cuadrado perfecto.República Dominicana Categoría:Símbolos de la República Dominicanabpy:ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রর চিনত্হান bs:Grb Dominikanske Republike de:Wappen der Dominikanischen Republik en:Coat of arms of the Dominican Republic fr:Armoiries dominicaines he:סמל הרפובליקה הדומיניקנית hr:Grb Dominikanske Republike hu:A Dominikai Köztársaság címere ja:ドミニカ共和国の国章 nl:Wapen van de Dominicaanse Republiek pl:Herb Dominikany pt:Brasão de armas da República Dominicana ru:Герб Доминиканской Республики sh:Grb Dominikanske Republike simple:Coat of Arms of Dominican Republic sk:Znak Dominikánskej republiky sr:Грб Доминиканске Републике sv:Dominikanska republikens statsvapen th:ตราแผ่นดินของสาธารณรัฐโดมินิกัน zh:多明尼加共和國國徽