 thumb|Bandera de África del Sudoeste Alemana África del Sudoeste Alemana (en alemán: Deutsch-Südwestafrika, DSWA) fue una colonia alemana desde 1884 hasta 1915, cuando el control sobre ella fue asumido por Sudáfrica. Su administración temporal fue recibida por Sudáfrica en la forma de un mandato de la Sociedad de Naciones. Sudáfrica gobernó la región como una provincia de facto llamándola África del Sudoeste, hasta que finalmente se independizó en 1990 como Namibia. Con un área de 835.100 km², era aproximadamente una vez y media el tamaño del Imperio Alemán de ese entonces.== Historia temprana==En 1883, el comerciante alemán Adolf Lüderitz compró la tierra a un jefe nativo en el área de Angra Pequeña. La ciudad de Lüderitz y la costa adyacente son llamadas así por él. El 24 de abril de 1884, colocó el área bajo la protección del Imperio Alemán para desalentar la ocupación británica. A principios de 1884, el barco Nautilus de la Marina de Guerra Imperial alemana arribó para examinar la situación. Un informe favorable del gobierno, y la conformidad del británico, ocasionó la visita de los cruceros Leipzig y Elisabeth. La bandera alemana fue finalmente izada el 7 de agosto de 1884.frame|Ubicación de África del Sudoeste AlemanaEn octubre, el recién designado Comisario para África del Oeste, Gustav Nachtigal, llegó en el barco cañonero Möwe. En abril de 1885, la Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwest-Afrika fue fundada, y pronto compró los activos de las desfallecientes empresas de Lüderitz; éste posteriormente se ahogó en 1886 durante una expedición al Río Orange. En mayo, Heinrich Ernst Göring fue designado Comisario y estableció su administración en Otjimbingwe. Una Kaiserliche Schutztruppe («Tropa de Seguridad Imperial») bajo el mando del capitán Curt von François fue apostada en África del Sudoeste Alemana en 1888, consistiendo al comienzo en dos oficiales, cinco oficiales no encargados y 20 soldados negros.La colonia creció en 1890 por la adquisición de Caprivi en el nordeste, que prometía nuevas rutas comerciales. Este territorio fue adquirido por el Tratado de Heligoland-Zanzíbar entre Gran Bretaña y Alemania.África del Sudoeste alemana era la única colonia alemana donde los alemanes se instalaron en gran número. Los pobladores alemanes fueron atraídos a la colonia por las posibilidades económicas en la minería de diamante y de cobre, y sobre todo la agricultura. En 1902, la colonia tenía 200.000 habitantes, aunque sólo 2.595 eran alemanes, 1.354 eran afrikáner, y 452 eran británicos. Hacia 1914, 9.000 pobladores alemanes más habían llegado. Había probablemente alrededor de 80.000 herero, 60.000 ovambo, y 10.000 nama, quienes fueron despectivamente denominados como hotentote.La rebelión contra el dominio alemánEntre 1893 y 1894, tuvo lugar la primera «sublevación hotentote» de los nama y su líder legendario Hendrik Witbooi. Los años siguientes vieron suceder muchas otras sublevaciones locales contra el dominio alemán, las más extensas de las cuales fueron las guerras de los herero de 1904. Las granjas alejadas fueron atacadas, y se mataron a aproximadamente 150 colonos alemanes. El Schutztruppe de solamente 766 soldados y de fuerzas auxiliares nativas no era, al principio, una fuerza capaz de hacerle frente a los herero. Éstos fueron a la ofensiva, rodeando a veces Okahandja y Windhoek, y destruyendo el puente ferroviario a Osona. Las 14.000 tropas adicionales, enviadas apresuradamente desde Alemania bajo el mando del teniente general Lothar von Trotha, aplastaron la rebelión en la batalla de Waterberg. Anteriormente Von Trotha había publicado una exhortación al pueblo herero, negándoles el derecho de ser súbditos alemanes y ordenándoles salir del país o serían muertos, parte del texto de la exhortación es el siguiente:Para escapar el pueblo herero se retiró hacia adentro de la región sin agua de Omaheke, un brazo occidental del desierto de Kalahari, en donde muchos de ellos murieron de sed. Las fuerzas alemanas custodiaron cada fuente de agua y fueron dadas las órdenes para disparar a cualquier herero que fuera visto. Solamente algunos hereros se las ingeniaron para escapar a los territorios británicos vecinos. Estos acontecimientos trágicos se conocen como el genocidio de los herero. [[Imagen:Kirche_denkmal_nam.jpg|thumb|La Christuskirche (del alemán: «iglesia de Cristo») y el Südwest Reiter (del mismo idioma: «jinete del sudoeste») en Windhoek]] A fines de 1904, los nama entraron en las luchas contra en poder colonial bajo sus líderes Hendrik Witbooi y Jakob Morenga, el último a menudo mencionado como el «Napoleón negro». El levantamiento fue finalmente reprimido durante 1907 y 1908. En total, entre 25.000 y 100.000 herero, más de 10.000 nama y 1.749 alemanes murieron en el conflicto.A partir de la I Guerra MundialDurante la Primera Guerra Mundial, las tropas sudafricanas abrieron hostilidades con un asalto en la comisaría Ramansdrift el 13 de septiembre de 1914. Los pobladores alemanes fueron transportados a campos de concentración cerca de Pretoria y más tarde en Pietermaritzburg. A causa de la superioridad aplastante de las tropas sudafricanas, la Schutztruppe alemana junto con grupos de voluntarios afrikáner combatientes en la Rebelión Maritz del lado alemán, ofrecieron resistencia sólo como una táctica de dilación. El 9 de julio de 1915, Victor Franke, último comandante de la Schutztruppe, capituló cerca de Khorab.Después de la guerra, el área quedó bajo el control británico, creándose luego un mandato de la Sociedad de Naciones a cargo de Sudáfrica.En 1990, la antigua colonia se hizo independiente con el nombre de Namibia, gobernada por el antiguo movimiento de liberación SWAPO. Una multitud de nombres, edificios y negocios alemanes todavía existen en el país, y aproximadamente 20.000 descendientes de los colonos alemanes todavía viven allí.== Filatelia ==La historia filatélica en la colonia comenzó el 7 de julio de 1888 en Otjimbingwe, cuando un servicio postal regular empezó a usar sellos y matasellos alemanes que decían «OTYIMBINGUE». El servicio continuó de este modo por unos años, y con el tiempo se expandió a oficinas de correos adicionales.La primera edición para la colonia consistía en sellos de sobrecarga aplicados a sellos alemanes en mayo de 1897, en los que se podía leer «Deutsch– / Südwest-Afrika» en un ángulo. El 15 de noviembre de 1898, el sello de sobrecarga fue cambiado a «Deutsch– / Südwestafrika», omitiendo el guión.En 1900, la antológica Edición del yate incluía sellos para África del Sudoeste, impresos en papel con filigranas después de 1906. El último de éstos era de un valor de 3 marcos, impreso en 1919, pero nunca fue puesto a la venta en la colonia.Los de algunos valores, como los de 3 y 5 peniques de la Edición del yate, son fácilmente obtenibles hoy, con precios de alrededor de un dólar. Los otros están valuados en varios cientos de dólares. Los altos precios de los sellos de la Edición del yate hechos con filigranas hicieron que no fueran muy usados antes de que la colonia fuera capturada, y los sellos genuinos usados son diez veces más valiosos; pero muchos de los sellos usados son conocidos por tener grabadas cancelaciones.Véase tambiénImperio colonial alemánAlemanes de NamibiaBibliografíaSchnee, Dr.Heinrich, (antiguo Gobernador del África Oriental Alemana), Colonización alemana, pasado y futuro — La verdad acerca de las colonias alemanas, George Allen &amp; Unwin, Londres, 1926.Bullock, A.L.C., Demandas coloniales de Alemania, Oxford University Press, 1939.Enlaces externosCronología de Namibia de Klaus DierksCategoría:Historia de Namibia Namibia Categoría:Colonialismo alemán Categoría:Historia de Sudáfricabg:Германска Югозападна Африка bs:Njemačka Jugo-zapadna Afrika ca:Àfrica Sud-occidental Alemanya cs:Německá jihozápadní Afrika da:Tysk Sydvestafrika de:Deutsch-Südwestafrika en:German South-West Africa eo:Germana Sudokcidenta Afriko fi:Saksan Lounais-Afrikka fr:Sud-Ouest africain allemand id:Afrika Barat Daya Jerman it:Storia della Namibia#L'Africa Tedesca del Sud-Ovest ja:ドイツ領南西アフリカ nl:Duits Zuidwest-Afrika no:Tysk Sydvest-Afrika pl:Niemiecka Afryka Południowo-Zachodnia pt:Sudoeste Africano Alemão ru:Германская Юго-Западная Африка simple:German South-West Africa sr:Немачка југозападна Африка sv:Tyska Sydvästafrika zh:德属西南非洲