)]] Edward Whymper (27 de abril de 1840&ndash;16 de septiembre de 1911), fue un alpinista y explorador mejor conocido por ser el primero en ascender la montaña Cervino en 1865. Al descender, cuatro miembros de la expedición fallecieron.ComienzosWhymper nació en Londres el 27 de abril de 1840, hijo de un artista. Fue instruido para ser un tallador de madera desde sus primeros años. En 1860, hizo largas incursiones al centro y al oeste de los Alpes para producir por comisión una serie de trabajos sobre escenas alpinas. Entre los objetivos de este paseo se encontraba la ilustración de un intento sin éxito de ascender el Monte Pelvoux, que para ese tiempo se consideraba el mayor pico de los Alpes Dauphinè. Whymper completó exitosamete el ascenso al Monte Pelvoux en 1861, la primera de una serie de expediciones que trajo claridad a la topografía del área en un tiempo en que se encontraba imperfectamente en mapas. De la cima del Monte Pelvoux, Whymper descubrió que era sobrepasado por un pico vecino, que posteriormente sería llamado el Barre des Écrins, que antes de la anexión que hizo Saboya del Mont Blanc a las posesiones de Francia, era el punto más alto en los alpes franceses. Whymper escaló el Barre des Écrins en 1864. De 1861 a 1865 se sucedieron con un número de nuevas expediciones al Macizo de Mont Blanc, a los Alpes apeninos, entre los cuales se encontraba el primer ascenso al Aiguille d'Argentière en 1864, al Aiguille Verte y al Grand Cornier en 1865, el primer cruce del Paso de Moming, y el primer ascenso al Pointe Whymper en la cresta oeste del Dent d'Hérens en 1863.This was the only mountain in the Alps that I have essayed to ascend, that has not, sooner or later, fallen to me. Our failure was mortifying . . . (Esta ha sido la única montaña en los Alpes que he intentado ascender, que no, ni pronto ni tarde, ha caído por mi. Nuestra falla ha sido mortificante . . .) Citado de la obra de Dumler, Helmut and Willi P. Burkhardt, The High Mountains of the Alps, Londres: Diadem, 1994, p. 157 El Cervino]] El profesor John Tyndall y Whymper se emularon entre si en intentos infructuosos para alcanzar la cima del Cervino por la cresta italiana o Suroeste. Whymper, quien había fallado ya seis veces, estaba decidido a intentar por la cara este, convencido de que su apariencia de precipicio vista desde Zermatt era una ilusión óptica, y que el descenso del estrato, que del lado italiano formaba una serie continua de salientes, haría que el lado contrario fuera una escalera natural. Su intento por donde ahora se encuentra la ruta normal encontró el éxito el 14 de julio de 1865, solo días antes de que lo lograra un equipo italiano. Sin embargo, al descender, cuatro miembros de su equipo resbalaron y murieron, la cuerda entre ellos y los tres miembros sobrevivientes del equipo se rompió y entonces se deslizaron. Existe la controversia de si la cuerda fue cortada o no, pero una investigación formal no encontró ninguna prueba. La historia de estos intentos en el Cervino ocupa gran parte de su libro Scrambles among the Alps (1871), el cual contiene ilustraciones realizadas por el propio Whymper.Notas al pieEnlaces externos (en inglés)Edward Whymper en PeakfinderPeter H. Hansen, ‘Whymper, Edward (1840–1911)’, Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, 2004Edward Whymperda:Edward Whymper de:Edward Whymper en:Edward Whymper eo:Edward Whymper fr:Edward Whymper gl:Edward Whymper it:Edward Whymper nds:Edward Whymper nl:Edward Whymper pl:Edward Whymper pt:Edward Whymper ro:Edward Whymper sv:Edward Whymper