 Epic Movie, "La película más grande de todos los tiempos" o también llamada "Una loca película épica", (2007) es una película estadounidense creada por dos de los seis guionistas de Scary Movie. Esta sátira, la cual obtuvo 39,7 millones de dólares en EEUU (la recaudación mundial asciende a los 86 millones de dólares), parodia películas de distintos géneros, a diferencia de Scary Movie, la cual solo parodiaba películas de terror. Harry Potter, Las Crónicas de Narnia: El león, la bruja y el armario, Piratas del Caribe, El Código Da Vinci, Serpientes en el avión o Charlie y la fábrica de chocolate son algunas de las películas que se pueden apreciar en esta disparatada y grosera parodia.ArgumentoLa historia se centra en cuatro huérfanos bastante crecidos: Lucy (parodia de Lucy Pevensie) ha sido criada por un tutor en el Louvre, al que encuentra muerto con un extraño código escrito con sangre en su pecho y una postura similar a la del Hombre de Vitruvio (tal y como en "El Código Da Vinci"). Silas, un albino encapuchado que murmura una extraña lengua, la encuentra allí y la persigue durante el resto de la película. Lucy, en un denodado intento de huir, descifra (aparentemente) el enigma que yace sobre el pecho de su tutor y encuentra uno de los billetes dorados en una tableta de chocolate de Willy Wonka.El segundo huérfano, Edward (que pretende ser Edmund Pevensie), es un refugiado de México. Super Nacho ("Super Nacho") se enfada con él por no querer comer la comida del orfanato y ordena que sea expulsado. Tras una paliza que le propina un obeso niño vestido de nacho de la película "Nacho libre" es arrastrado por la mesa (de donde obtiene una de las tabletas de chocolate premiadas) y lanzado por la ventana.La tercera, Susan (Susan Pevensie) es víctima de un ataque de serpientes dentro de un avión ("Serpientes a bordo"). Al ser lanzada del mismo, aterriza sobre una chica adinerada que pretende ser imitación de Paris Hilton cuyo bolso cae y de él asoma una tableta de Willy Wonka premiada, la cual es tomada por la huérfana.Peter (Peter Pevensie), el cuarto huérfano, es un residente de una escuela especial para mutantes (alusión a la película "X-Men"). Tras ser rechazado por Mística, tiene un encuentro con Lobezno (novio de Mística), Cíclope, Tormenta, Rogue y Magneto (director del instituto), los cuales le insultan y se ríen de él por sus patéticos superpoderes (alas de gallina). Cuando es golpeado por la puerta de una taquilla abierta por Magneto, una chocolatina de Willy Wonka con un billete dorado cae sobre él.El desventurado cuarteto visita una fábrica de chocolate ("Charlie y la fábrica de chocolate"), donde se encuentran con un psicópata Willy Wonka (interpretado por Crispin Glover) que les arrebata, al ritmo de "Fergalicious", órganos y miembros para elaborar sus dulces. Huyendo de él, Lucy se topa con un armario del cual caen cientos de cosas y en la versión sin censura sale también del armario una mujer totalmente desnuda.Luego el armario transportaría a Lucy al increíble mundo de Gnarnia (Narnia). Allí conoce al Sr. Tumnus (Héctor Jiménez), un fauno playboy aparentemente heterosexual, ya que su casa se halla llena de faunas, aunque luego se descubre que es el novio del castor de "Las Crónicas de Narnia". En la casa del fauno hay unos televisores con la película "Scarface" haciendo el fauno de Tony Montana. Cuando Edward llega al mundo por el mismo portal, es seducido por la Bruja Blanca ("Perra Blanca" en la versión en inglés) para engañar a Lucy, Susan y Peter, que, al parecer, son sus hermanos y los héroes de una profecía que decía que matarían a la Bruja Blanca, profecía por la cual ésta había matado a sus padres. Al principio está decidido a ayudar, pero luego decide no cooperar y es encerrado en una celda donde se encuentra con el capitán Espárragos (Jack Sparrow de "Piratas del Caribe"), el cual le ayuda a escapar, aunque luego, después de cantarle una curiosa canción, le traiciona por unas monedas y le entrega a la Bruja. Tras esto, el extravagante pirata es aparentemente asesinado por la Bruja.Mientras tanto, Peter, Susan y Lucy (Peter y Susan han llegado también al extraño mundo) se encuentran con un castor parlante, pareja del Sr. Tumnus, el cual les lleva ante Aslo (Aslan, interpretado por Fred Willard), rey legítimo de Gnarnia. Éste les pide un favor sexual a cambio de su ayuda y el trío acepta. Tras el encuentro, son llevados a una escuela de magia (la Hogwarts de "Harry Potter") donde se encuentran con tres decrépitos treintañeros toxicómanos que se creen adolescentes: Harry Petas (Harry Potter), Ron Weasley y Hermoine Granger (la cual está embarazada de Shrek, algo que sólo descubrimos en los títulos de crédito). Al ritmo de la banda sonora de Rocky: The Eye of the Tiger, los tres "estudiantes" instruyen en el manejo de las armas al trío de huérfanos: Hermione enseña a Lucy el manejo de la varita mágica, Ron muestra a Susan el funcionamiento del arco y flecha y Harry instruye a Peter en el manejo de la espada en un enfrentamiento en el que resultan heridos de muerte Hagrid, la profesora McGonagall y Dumbledore. Después de entrenarse, los tres hermanos y Also marchan al Castillo Blanco de la Bruja, donde Aslo (o mejor dicho, su doble) vence a Silas y libera a Edward.Al volver al campamento de Aslo, se enteran de la muerte de éste y deciden marchar a batalla, no sin antes celebrar una fiesta. Al día siguiente, los cuatro hermanos pelean solos (su ejército no acude debido a los estragos de la fiesta anterior) contra los millones de siervos de la Bruja Blanca. Peter, el cual se arranca sus alas de gallina, al ver a sus tres hermanos muertos y a la Bruja ante él a punto de matarle, busca desesperadamente algo con que protegerse y encuentra un mando ("Click") que pulsa en el momento justo, dejando en "stop" a todo el ejército de la Bruja y a ella misma. Tras curar a sus hermanos con el clásico botón de todo mando "Curar heridas", vencen a todo el ejército de la Bruja (la cual es aplastada por Jack Espárragos, que vuelve a aparecer andando sobre una rueda, tal y como en "Piratas del Caribe 2: El cofre del Hombre Muerto") y son proclamados reyes de Narnia. Los años pasan y, siendo ya ancianos, los cuatro reyes encuentran el pasaje del armario. Al atravesarlo, se encuentran de nuevo en la fábrica, jóvenes. Un grimoso personaje ("Borat") les felicita por estar vivos e, inmediatamente, mueren en un extraño accidente (vuelve Jack montado sobre la rueda gigante y les aplasta).Enlaces externosWeb oficial Hispanoamérica, EspañaWeb oficialTrailer Hispanoamérica, EspañaTrailers (inglés)Yahoo! Cine con trailers y otros contenidos[http://www.mvprensa.com.ar/AREAS/09ESPECTACULOS/01CINE/A0044epicmovie.2007.03.27.htm Epic movie, reseña][http://www.ahafilm.info/movies/moviereviews.phtml?fid=7796 Epic Movie se califica muy buena ("Outstanding") según grupo anticrueldad American Humane Association (inglés)]Categoría:Películas de Estados Unidos Categoría:Películas de 20th Century Fox Categoría:Parodias Categoría:Películas de 2007 Categoría:Películas cómicasbg:Епичен филм ca:Epic Movie cs:Velkej biják da:Epic Movie de:Fantastic Movie en:Epic Movie fi:Epic Movie fr:Big Movie it:Epic Movie nl:Epic Movie pl:Wielkie kino pt:Epic Movie ru:Очень эпическое кино sv:Epic Movie th:ยำหนังฮิต สะกิตต่อมฮา tr:Epic Movie zh:史诗电影