El florete es una espada larga, flexible, de acero inoxidable, 500 g de peso y 110 cm de longitud, con una hoja de sección rectangular. thumb|right|Florete con empuñadura italiana thumb|250px|Partes de un florete El tocado se realiza únicamente de punta. Originalmente era una espada de entrenamiento descendiente del espadín. Es una de las tres armas de la esgrima. También es llamada florinete.Historia del floreteEn el siglo XVII aparece el florete, arma inofensiva de hoja flexible, terminada con un botón en forma de flor, que permitía simular un duelo sin riesgo.En el pasado, las mujeres sólo podían tirar a florete, y dado el poco peso del arma era muy usada por los niños. En la actualidad, aunque se aconseja comenzar aprendiendo al menos algunos principios fundamentales de florete, los tiradores empiezan con cualquiera de las tres armas.El florete en la esgrima deportivaEl florete es una de las tres armas de la esgrima, junto con la espada y el sable. Tiene una longitud de 110 cm y un peso máximo de 500 g. Su hoja es de sección rectangular.La zona de tocado en florete está limitada. Esto es una herencia de los tiempos en los que los equipamientos de seguridad estaban limitados a esta zona: los tocados en la cabeza eran peligrosos, por lo que se eliminaron. Posteriormente la zona de tocado se redujo exclusivamente al tronco. Por tanto, los tocados fuera de la zona válida se registran como blancos en el aparato, deteniéndose el combate pero sin que puntúe. En florete, como en sable, está prohibido ocultar un blanco válido con uno no válido (por ejemplo, con la mano no armada, blanco no válido, proteger el tronco, blanco válido).Los asaltos en florete, como en sable, deben respetar unas convenciones. No existe el tocado doble, como sí ocurre en espada, por lo que en caso de que se enciendan dos luces, el tocado es para el tirador que tenía la prioridad. Esta prioridad depende de la frase de armas y de las convenciones de florete, pero se pueden resumir en que el que ataca tiene la prioridad hasta que le sea quitada mediante una parada (en realidad, las cosas se complican un poco más y puede ser complicado entender partes de un asalto de florete hasta que se familiariza uno con las normas).ReferenciasEnlaces externosJesús Esperanza - Maestro de Esgrima, Campeón de España en la modalidad de florete en siete ocasiones y actualmente entrenador del Equipo Nacional Español de florete masculino.Real Federación Española de EsgrimaCategoría:Esgrima Categoría:Espadasast:Florete ca:Floret (esgrima) cs:Fleret de:Florett en:Foil (fencing) eu:Florete fa:فلوره fi:Floretti fr:Fleuret (escrime) gl:Florete it:Fioretto (sport) mk:Флорет nl:Floret no:Florett pl:Floret pt:Florete sl:Floret sv:Florett zh:花劍