Puente Alto es una comuna de Chile, ubicada en la Región Metropolitana de Santiago, que actualmente forma parte del Gran Santiago y es a la vez capital de la Provincia de Cordillera. De acuerdo al INE, en el censo de 2002, la comuna contaba con 492.915 habitantes lo que la convertía en la comuna más poblada de Chile, aunque las proyecciones plantean que en el año 2005 Maipú la habría superado en población (626.419 contra 605.010 habitantes). Se estima que para el año 2008 la comuna cuente con 702.948 habitantes. Sus limites son al norte con la comuna de La Florida, al sur con la comuna de Pirque, al este con la comuna de San José de Maipo, al oeste con las comunas de La Pintana y San Bernardo. thumb|200px|Municipalidad de [[Puente Alto.]]GeografíaAltitud: 700 metros. (Plaza de Puente Alto)Coordenadas Historia[[Imagen:15. Avenida Ernesto Alvear.jpg|thumb|200px|Barrio antiguo típico de Puente Alto, cercano al centro cívico de la ciudad]] [[Imagen:12. Plaza de Puente Alto.jpg|thumb|200px|Plaza de Puente Alto, centro cívico de la ciudad]] thumb|200px|Camino de la reserva Puentealtina Pre-cordillerana, en el sector Oriente de [[Puente Alto]] thumb|200px|Sector residencial de avenida Ramón Venegas [[Puente Alto]] thumb|200px|Hospital Dr. Sotero del RíoDespués de 1883, la Provincia de Santiago estaba dividida en tres departamentos: Santiago, La Victoria y Melipilla.En el año 1891 se promulgó la “Ley de Comuna Autónoma”, después de la cual el Presidente promulgó el Decreto de Creación de Municipalidades.A partir de ese decreto, en el Departamento de La Victoria se crearon en 1891 las municipalidades de Peñaflor, Talagante, Calera de Tango, San José de Maipo y Lo Cañas. El 18 de noviembre de 1892, en este mismo departamento se crearon las municipalidades de Puente Alto y La Granja, con lo que suprime la Municipalidad de Lo Cañas.Es así como la Municipalidad de Puente Alto, que comprendía las subdelegaciones 12a, Puente Nuevo de Pirque, 15a, Lo Cañas y 16a, El Peral del Departamento de La Victoria, fue creada por Ley el 18 de Noviembre de 1892 y promulgada en el Diario Oficial N° 4376 de 1892.Según la ley de Comuna Autónoma, las autoridades de la Municipalidad se componían de un mínimo de 9 municipales que podían aumentar proporcionalmente según el número de habitantes, y de 3 alcaldes. De esta forma, las comunas adquirían una serie de atribuciones que les permitían mayor autonomía respecto del Ejecutivo.En una carta dirigida por la Alcaldía de Puente Alto al Gobernador del Departamento de La Victoria, fechada el 15 de Mayo de 1894, se conoce a los primeros Alcaldes de la comuna:“''Siendo conveniente que VS conozca la organización de la Municipalidad de Puente Alto para las relaciones entre ella i esa gobernación, tengo el honor de comunicar a VS.que en la primera sesión ordinaria fueron designados como primer alcalde don Carlos Aldunate Solar, como segundo don Victorino Rojas Magallanes y como tercero don Rafael Correa Echagüe''.Lo que manifiesto a VS para los efectos a que haya lugar.Dios guie a VS”.Fundación de Puente AltoLa Villa de Puente Alto fue creada por Decreto del 8 de Enero de 1898 y el Departamento de Puente Alto fue creado por Ley 12.997 del 3 de Septiembre de 1958, segregándose del Departamento de Santiago.Los límites de la comuna se conocen a partir de una carta dirigida al gobernador del Departamento de La Victoria desde la “Alcaldía de la Municipalidad de Puente Alto”. En este documento, fechado el 15 de mayo de 1894, la alcaldía expone que necesita saber bien los límites de su jurisdicción porques esto no está claro en algunos puntos. Señala que hay algunos fundos en que una de sus partes está bajo una comuna y otra, bajo otra comuna. Finalmente señala que todo esto originará problemas por el cobro de la “contribución agrícola”. Esta carta es firmada por el alcalde Carlos Aldunate.Fundada como un pequeño pueblo rural a fines del siglo XIX con el nombre de Las Arañas, fue creciendo y pasando de ser un pueblo rural a ser la comuna con mayor población de Chile, superando los 600.000 habitantes. Puente Alto dispone de todos los servicios necesarios en una ciudad moderna tales como Malls, grandes supermercados, un hospital, etc. y la línea del Metro de Santiago que conecta la comuna con el resto del Gran Santiago.Conurbación al Gran Santiagothumb|200px|Monte Andino, barrio en construcción en el sector Nor-oriente de la comuna. Sigue la misma línea que la de los demás barrios que se construyen en ese sectorPuente Alto décadas atrás era considerado un pueblo en las afueras de Santiago, al igual que Maipú y San Bernardo. Sin embargo el constante crecimiento de Santiago, y en menor grado el de Puente Alto, produjo la unión de ambas ciudades (lo mismo ocurrió con Maipú y San Bernardo).En el caso de la unión de Santiago con Puente Alto, se produjo por el poblamiento de La Florida. Este ocurrió en la década de los 70 y 80. Cabe mencionar que en La Florida sólo existían algunos sectores poblados hasta antes de esa fecha (Walker Martínez, Lo Cañas, un sector de Vicuña Mackenna, entre otros).En la actualidad podemos distinguir tres sectores para hablar del proceso de conurbación. El primero, se encuentra unido a La Florida desde Avenida Concha y Toro hasta la Avenida Camilo Henríquez, donde la unión es completa. El 2° sector, ubicado al oriente de la Avenida Camilo Henríquez, es separado de La Florida por el Cerro Santa Rosa (que a la vez funciona como límite natural). El 3° sector, que corresponde al norponiente, desde Avenida Concha y Toro hasta Avenida La Serena- 4 Oriente, el proceso de conurbación no es completo, sólo en algunos sectores se encuentra la unión.Demografíasegún el censo de 2002, la comuna contaba con 492.915 habitantes lo que la convertía en la comuna más poblada de Chile, aunque las proyecciones plantean que en el año 2005 Maipú la habría superado en población (626.419 contra 605.010 habitantes). Se estima que para el año 2008 la comuna cuente con 702.948 habitantes. Según el censo de 1992 la comuna tenia 254.673 habitantes lo que significa un explosivo incremento del 93,5% para el decenio. Según las proyecciones el incremento debería seguir de la misma forma para el próximo censo del 2012. Esto se debe principalmente a la política de viviendas sociales construidas en la comuna desde los años 80' en adelante, lo cual ha traído una desproporcionada sobrepoblación de la comuna, ligada a diversos problemas sociales como el hacinamiento, la delincuencia, el narcotráfico y la falta de comercio y servicios públicos como comisarias de carabineros, supermercados, bancos, áreas verdes etc. Según los datos del censo de 2002 el estrato socioeconómico principal en la comuna es el C3 y D, que equilaven a medio bajo y bajo. Los porcentajes reducidos a 3 grandes categorías son los siguientes: ABC1 (alto) 4,3%, C2 y C3 (medio) 51,6% y D y E (bajo) 44,1%.AdministraciónPuente Alto integra junto con las comunas de Pirque, San José de Maipo y La Pintana el Distrito Electoral N° 29 y pertenece a la 8ª Circunscripción Senatorial (Santiago Oriente). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Isabel Allende del PS y Maximiano Errázuriz de RN. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Soledad Alvear del PDC y Pablo Longueira de la UDI.La Ilustre Municipalidad de Puente Alto es dirigida por el alcalde Manuel José Ossandón (RN), el cual es asesorado por los concejales: thumb|Manuel José Ossandón, Alcalde de Puente AltoGermán Codina (RN)María Teresa Alvear (PDC)Vivian Maira (UDI)Sylvia Roubillard (PS)Alfredo Villavicencio (RN)Lucas Palacios (UDI)Juan Marticorena (Ind/RN)Fernando Madrid (PPD)AlcaldesLista de alcaldes desde las elecciones democráticas de 1992PeriodoNombre del alcaldePartido político1990–1996Carlos Enrique Moreno AgurtoPartido Demócrata Cristiano de Chile1996–2000Sergio Roubillard González]]''Partido Socialista de Chile2000–2004Manuel José Ossandón IrarrázabalRenovación Nacional2004–2008Manuel José Ossandón IrarrázabalRenovación Nacional2008–2012Manuel José Ossandón IrarrázabalRenovación NacionalMallsthumb|200px|Mall Plaza Tobalaba, centro comercial del sector Nororiente de la ciudad.Mall Plaza TobalabaShopping Puente AltoPlaza PuentePlazuela IndependenciaSupermercadosALVIEkonoJumboLíderMontserratRibeiroSan FranciscoSanta IsabelSodimacTottusCabe mencionar, como dato curioso, que uno de los Supermercados San Francisco está en alianza con Tottus. En una de sus caras preserva la publicidad original de San Francisco, pero en otra de sus caras se reemplazó por la de Tottus, ganándose el apodo de "San Tottus".Véase tambiénJuventud Puente AltoEnlaces externosMunicipalidad de Puente AltoProvinciacordillera.cl - El primer portal de la Provincia Cordillera Página Digital: Portal de Noticias de Puente Alto y la Provincia CordilleraCanal 36 Provincia CordilleraVoz y voto - Portal de Noticias e informaciones de Puente Alto y la Provincia CordilleraPuente Alto Online - Primer Directorio Comercial Electrónico - Portal de emprendimiento y desarrollo Productivo, Bolsa de trabajo y apoyo a MicroempresasRadio Puente Alto - 107.7 fmRevista AKY Puente Alto, Guía Comunal publicitaria de Puente AltoCategoría:Comunas de Chile Categoría:Comunas de la Región Metropolitanade:Puente Alto en:Puente Alto fr:Puente Alto lv:Puente Alto nl:Puente Alto pl:Puente Alto qu:Puente Alto ru:Пуэнте-Альто sv:Puente Alto vo:Puente Alto