Nanyue (en chino tradicional: 南越; en pinyin: Nányuè; en vienamita: Nam Việt) fue un antiguo reino que abarcaba partes de las modernas provincias chinas de Guangdong, Guangxi y Yunnan y la mayor parte del norte del actual Vietnam. El reino fue establecido por el general han Zhao Tuo (en chino tradicional: 趙佗; en pinyin: Zhào Tuō; en vienamita: Triệu Đà) de la dinastía Qin, quien asimiló las costumbres del pueblo Yue y de China central en su territorio. Su capital se llamaba Panyu, lo que hoy en día es Guangzhou, China. En Vietnam, el nombre Dinastía Triệu (basada en la pronunciación vietnamita del apellido Zhào) se usa en referencia al linaje de los reyes de Nanyue, y por extensión a la era del gobierno Nanyue.thumb|400px|[[Asia en el año 200&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Se puede apreciar el Reino de Nanyue y sus alrededores. ]]HistoriaLa historia de Nanyue fue escrita en las Memorias históricas del historiador de la Dinastía Han Sima Qian, entre el 109&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y el 91&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Luego que el primer Emperador de China, Qin Shi Huang, unificara China a través de la conquista de los seis reinos en el año 219&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., ordenó a sus generales conquistar las regiones que hoy en día son Guangdong y Guangxi. La conquista se completó el año 214&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Se formó una nueva unidad administrativa, la Comandancia Nanhai (南海郡), para regir lo que aproximadamente hoy en día se conoce como Guangdong. Zhao Tuo fue designado a administrar Lóngchuān (龍川), un puesto estratégico en el ejército. Solicitó a Qin Shi Huang el envío de 500 mil personas desde la China Central hasta Nanhai para asimilar las culturas Yue y China Central.EstablecimientoDespués de la muerte de Qin Shi Huang, China Central sufrió una ola de disturbios en contra de la Dinastía Qin, lo que produjo su capitulación. El 208&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., el líder de la Comandancia Nanhai, Ren Xiao (任囂), designó a Zhao Tuo para suceder su posición y le aconsejó que estableciera un país en el sur, tomando ventaja de las fronteras montañosas con la China del norte. Zhao pronto reforzó las defensas en los pasos montañosos del norte y reemplazó a los oficiales Qin por sus seguidores. El 203&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. conquistó otras dos comandancias, Guilin (桂林郡, aproximadamente lo que es Guangxi) y Xiang "Elefante" (象郡, aproximadamente lo que es Yunnan y el norte y centro de Vietnam), al sur de las montañas. Había nacido así el nuevo reino de Nanyue, con Panyu como su capital; Zhao Tuo se autoproclamó Wu Wang (武王, lit. rey marcial) de Nanyue.Liu Bang, luego de años de guerra con sus rivales, estableció la Dinastía Han y reunificó la China Central en 202&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Liu y sus sucesores adoptaron una política pacífica para dar a este imperio tiempo a regenerarse. El año 211&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., el emperador Liu envió a Lu Jia (陸賈) a Nanyue para nombrar a Zhao Tuo como rey de Nanyue. Las relaciones comerciales se establecieron en el límite entre Nanyue y el reino Han de Changsha. Aunque Nanyue era un estado súbdito de los Han, mantuvo gran autonomía.Después de la muerte de Liu el año 195&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., el gobierno fue puesto en manos de su esposa, la Emperatriz de Lu (呂后). El rey de Changsha pidió a Lu bloquear el comercio entre los dos reinos y se preparó para la conquista de Nanyue. Ante esto, Zhao Tuo, cegado por la ira, se autoproclamó Emperador de Nanyue y atacó el reino de Changsha. Lu envió al general Zao (灶) para castigarle. El clima caluroso y húmedo hizo lo propio, enfermando a los soldados e incapacitando al ejército a cruzar las montañas, el cual tuvo que retirarse. Con el éxito militar, Zhao Tuo reunió los estados vecinos de Minyue (閩越) al este, y de Ouluo (甌雒) al oeste para convertirlos en reinos súbditos. La emperatriz entonces asesinó al clan de Zhao en Han y dañó las tumbas de sus ancestros.En 179&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. ascendió al trono del Imperio Han Liu Heng, quien invirtió la política de la emperatriz. Envió oficiales a la villa familiar de Zhending (真定), colocó una guarnición en la villa y dio ofrendas a sus ancestros regularmente. Su primer ministro, Chen Ping (陳平), aconsejó enviar a Lu Jia, familiar de Zhao Tuo, a Nanyue. Este último, sorprendido con la llegada de Lu, retiró su título de emperador y Nanyue se convirtió en estado súbdito de los Han.Los Yue, bajo la dominación de los Han, fueron forzados, torturados y esclavizados para reparar y realzar la Gran Muralla China.Zhao HuZhào Tuō falleció en el 137&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Lo sucedió como rey de Nányuè, su nieto Zhào Hú (趙胡). Yǐng Xìng (郢興), el rey de Mǐnyuè, atacó a Nányuè. Zhào Hú le pidió al emperador Liu Che que enviara tropas para detener el ataque de Mǐnyuè. El emperador envió dos generales a Mǐnyuè. Antes del avance de Han hacia Mǐnyuè, Yú Shàn (餘善) el hermano más joven de Yǐng Xìng, mató a Yǐng Xìng y se rindió.El emperador Liu Che envió a Zhuang Zhu (莊助) a Nanyue. Zhao Hu le agradeció al emperador y envió a su hijo Zhao Yingqi (趙嬰齊) a Chang'an la capital Han. Aquél expresó su intención de ir también a Chang'an pero su ministro le aconsejó que no lo hiciera, ya que corría el riesgo de no poder regresar y poner en riesgo la existencia del reino. Por lo tanto simuló estar enfermo y permaneció en Nanyue. Zhao Hu estuvo en realidad enfermo por un lapso de diez años y luego falleció. Se le asignó el nombre póstumo de Wén Dì (文帝).Zhao YingqiZhao Yingqi regresó a Nanyue y sucedió al rey. Se casó con una mujer de la familia Jiu (樛), proveniente de Handan y tuvieron un hijo al que llamaron Zhao Xing (趙興) mientras el padre se encontraba en Chang'an. Pidió al emperador que nombrara a Jiu como reina y a Zhao Xing príncipe y envió a su segundo hijo a Chang'an. Zhao Yingqi murió y se le asignó el nombre póstumo de Ming Wang (明王).Zhao XingZhao Xing fue el sucesor de Zhao Yingqi. Como era joven, su madre tomó el control del reino. En el año 113&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., el emperador envió a Anguo Shaoji (安國少季) a Nanyue a preguntar al rey y su madre acerca de la visita del emperador. Anguo Shaoji había sido amante de Jiu cuando ella se encontraba en Chang'an y retomaron su relación, lo que hizo que los súbditos desconfiaran de ella. Para asegurar sus puestos, el rey y su madre comenzaron a buscar la forma de convertir a Nanyue en un reino dentro del imperio Han. Junto a Anguo Shaoji intentaron persuadir a Lu Jia (呂嘉) y otros ministros a seguirlos. Lu Jia se negó y luego se marchó, por lo que Jiu intentó asesinarlo, pero Zhao Xing se lo impidió.Lu Jia se negó a tener un encuentro con el rey y comenzó a planear una rebelión. Como sabía que el rey no tenía intención de matarlo, no llevó a cabo el plan durante meses.Zhao JiandeLu Jia llevó a efecto su rebelión y asesinó al rey y su madre, para luego nombrar a Zhao Jiande (趙建德), hijo mayor de Zhao Yingqi, rey de Nanyue. El otoño del 112&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. el emperador envió una armada de cien mil naves a atacar el reino. El invierno del 111&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. la capital, Panyu, cayó y muchos se rindieron. Lu Jia y Zhao Jiande escaparon por mar y pronto fueron capturados. Nanyue fue incorporado oficialmente al imperio Han.ReyesNombre personalNombre póstumoReinadoChino]]'''Vietnamita]]'''PinyinCantonés]]'''Chino]]'''Vietnamita]]'''PinyinVietnamita]]'''&nbsp;趙佗Triệu ĐàZhào TuóChiu To武王Vũ VươngWǔ WángMo Wong203]] – 137&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.趙眜Triệu MạtZhào MòChiu Mut文王Văn VươngWén WángMan Wong137]] – 122趙嬰齊Triệu Anh TềZhào YīngqíChiu Ying-chai明王Minh VươngMíng WángMing Wong122]] – 115趙興Triệu HưngZhào XìngChiu Hing哀王Ai VươngĀi WángOi Wong115]] – 112趙建德Triệu Kiến ĐứcZhào JiàndéChiu Kin-tak陽王Dương VươngYáng WángYeung Wong112]] – 111ControversiasHan existido controversias entre los vietnamitas, sobre la dinastía Zhao/Triệu. Muchos consideran a este como un período de dominación china, ya que eran gobernados por un general chino, mientras otros lo consideran un período de independencia porque creen que el rey había adoptado las costumbres Yue/Việt e incluso gobernó desafiando al Emperador Han.La mayoría de los anales oficiales vietnamitas antiguos, como el Đại Việt sử ký toàn thư, nombran a la dinastía Trieu como una dinastía vietnamita. Han habido puntos de vista que discrepan, pero no fue hasta el siglo XX que se aceptó oficialmente la visión de que eran agresores extranjeros. Hoy en día, todos los libros de historia aprobados oficialmente consideran a la Dinastía Trieu un período de dominación extranjera.Hallazgos arqueológicosEn junio de 1988 fue hallada en Guangzhou la tumba de Zhao Hu. Se encontraron miles de objetos, incluyendo utensilios rituales de bronce, instrumentos musicales, armas, utensilios agrícolas, lacas, sedas y joyas de jade, oro, plata y marfil. También fueron halladas otras cosas junto enterradas junto al rey, entre ellas, el sello de oro de Wen Di.Guangdong y VietnamNán/Nam (南) quiere decir "en el sur", mientras que Yuè/Việt (越) significa "gente de Yue" o "lugar de la gente de Yue". Por lo que Nam Việt es "país del sur en el lugar de la gente de Yue".El caracter chino 越 (Yuè/Việt) y su variante homónima 粤 (Yuè/Việt), fueron usados en épocas pasadas para referirse a los habitantes del sur de China. Hoy en día, el primer caracter se refiere tanto a la gente, la cultura y los idiomas de la provincia de Zhejiang (en la costa oriental de China) o de Vietnam; mientras el segundo caracter a los de la provincia de Guangdong.Después que la etnia han controlara Nanyue por cerca de 1000 años, la gente al norte de Vietnam fueron solo parcialmente asimiladas lingüística y culturalmente, mientras que las de las actuales Guangdong y Guangxi lo fueron por completo.Los habitantes del norte de Vietnam rompieron completamente con la China Han el año 938, luego de la victoria en el río Bach Dang. Formaron su propio reino al que llamaron Đại Việt (el Gran Reino Viet). Este reino se desarrolló con fuerza; tanto fue así que se expandió al sur y conquistó el reino Champa (en el centro de Vietnam) y la mayor parte del imperio Khmer (en el sur de Vietnam), forzando a estos últimos a emigrar. En el siglo XIX, Nguyen Anh, un rey Viet, quiso cambiar el nombre del reino de Dai Viet a Nam Viet. Pero algunas personas tuvieron miedo que se confundiera con el reino Nam Viet de Zhuo Tuo, por lo que se dio vuelta el nombre quedando como Viet Nam.Enlaces externosWiktionary, posee información sobre los siguientes caracteres chinos: 南, 越, 粤Categoría:Guangdong Categoría:Estados desaparecidos en Asia Categoría:Historia de Vietnam Categoría:Historia de Chinaals:Nan-Yue ca:Nanyue da:Nanyue de:Nan-Yue en:Nanyue eo:Nanjueo fi:Nanyue fr:Dynastie des Yue du Sud it:Nanyue ja:南越国 nl:Eerste Chinese overheersing van Vietnam no:Nanyue pl:Nanyue ru:Намвьет sv:Nanyue uk:Намв'єт vi:Nam Việt zh:南越国 zh-classical:南越 zh-yue:南越國