 Serhiy Rebrov (Ucraniano: Сергій Ребров, nacido en Marzo 6, 1974 en Horlivka, Región de Donetsk) es un futbolista ucraniano. Él es conocido por ser la mejor dupla de ataque junto a Andriy Shevchenko de Dinamo de Kiev y para la Selección de fútbol de Ucrania en los años 90s.BiografíaRebrov actualmente juega de forma profesional para el Dinamo de Kiev. El también ha jugado por el Shakhtar Donetsk, Tottenham Hotspur, Fenerbahçe y West Ham United.Rebrov se unió al Shakhtar Donetsk como juvenil en la temporada 1990-91. En Agosto de 1992, él fue transferido al Dynamo Kyiv. Entre los años de 1992 y 2000, el convirtió un record de 94 goles en 192 encuentros del campeonato Ucraniano, y 18 goles en 35 encuentros de la copa Ucraniana. Además convirtió 13 goles en un record de 65 apariciones como internacional en ese período.Rebrov anotó goles claves en competiciones europeas, de forma notable en las temporadas de 1997-98 y 1998-99 de la UEFA Champions League, incluyendo el famoso gol contra el FC Barcelona desde un ángulo muy cerrado. Dynamo Kyiv llegó hasta semifinales en la UEFA Champions League en 1999 perdiendo ajustadamente contra el Bayern Munich, equipo contra el cual el Dynamo Kyiv ganara la Supercopa europea en 1975, haciendo justicia al fin de lo ocurrido en 1942, años por los cuales fueron considerados el mejor equipo de Europa. Los 3 goles de los 2 partidos, ida (0-1) y vuelta (0-2) en la final de la Supercopa de 1975 fueron convertidos por el actual entrenador de la selección de Ucrania, el mítico Oleg Blokhin.En Junio del año 2000 él fue transferido al Tottenham Hotspur con un record para el club de £11 millones. De todas formas, siguiendo la partida de George Graham en Marzo de 2001, le fue muy difícil establecerse bajo las órdenes del nuevo entrenador Glenn Hoddle y fue cedido al Fenerbahçe, y subsecuentemente al West Ham United.El 1 de junio, 2005, Rebrov se transformó en un jugador libre tras declinar continuar contrato. De todas formas, 2 días más tarde firmó por el Dynamo Kyiv, con la opción de extender contrato por 1 año más.En la temporada 2005-06, Rebrov hizo sentir su presencia el 22 de julio de 2005, cuando mediante un potente tiro anotó, convirtiendo el 4-0 contra el FC Stal Alchivsk. El jugador ucraniano también ha marcado en muchos encuentros de campeonato, extendiendo su record nacional a casi 100 goles. Categoría:Nacidos en 1974 Categoría:Personas vivas Categoría:Futbolistas de Ucrania Categoría:Futbolistas Shakhtar Donetsk Categoría:Futbolistas Dínamo de Kiev Categoría:Futbolistas Tottenham Categoría:Futbolistas Fenerbahçe Categoría:Futbolistas West Ham United Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Ucrania Categoría:Futbolistas Rubin Kazanar:سيرجي ريبروف bg:Сергей Ребров ca:Serhiy Stanislavovych Rebrov de:Serhij Rebrow en:Serhiy Rebrov fi:Serhi Rebrov fr:Sergueï Rebrov hu:Szerhij Sztanyiszlavovics Rebrov id:Serhiy Rebrov it:Serhij Stanislavovyč Rebrov ja:セルゲイ・レブロフ lt:Serhijus Rebrovas nl:Serhij Rebrov pl:Serhij Rebrow pt:Serhiy Rebrov ru:Ребров, Сергей Станиславович simple:Serhiy Rebrov sv:Sergej Rebrov tr:Sergiy Rebrov uk:Ребров Сергій Станіславович zh:谢尔盖·雷布罗夫