  |
 Name = Sebastian Vettel |
 Image = [[Imagen:Sebastian_Vettel_2008.jpg|160px]] |
 Car number = 15 |
 Team = [[Scuderia Toro Rosso|Toro Rosso]] |
 Races = 26 |
 Championships = 0 |
 Wins = 1 |
 Podiums = 1 |
 Poles = 1 |
 Fastest laps = 0 |
 First race = [[Anexo:Gran Premio de los Estados Unidos de 2007|Gran Premio de los Estados Unidos de 2007]] |
 First win = [[Anexo:Gran Premio de Italia de 2008|Gran Premio de Italia de 2008]] |
 Last season = 2008 |
 Last position = 8º (35 puntos) || Sebastian Vettel (nacido el 3 de julio de 1987 en Heppenheim, Alemania) es un piloto de automovilismo. Actualmente compite para el equipo Toro Rosso de Fórmula 1, junto a Sébastien Bourdais. Es el segundo piloto más joven en competir en un Gran Premio, el Gran Premio de los Estados Unidos de 2007, solamente superado en juventud por Mike Thackwell. Ostenta los récord de ser el piloto más joven en lograr puntuar en la categoría, en su primera carrera, el más joven en liderar un Gran Premio, el Gran Premio de Japón de 2007, y el más joven en conseguir la pole position, un podio y una victoria en un Gran Premio, récords que logró en el Gran Premio de Italia de 2008.TrayectoriaCategorías inferioresthumb|250px|left|Sebastian Vettel pilotando su monoplaza de Fórmula 3 Euroseries en 2006.Vettel se inició en el karting en 1995, ganando varios campeonatos. En 2003 pasó a la competición de monoplazas, ganando el campeonato alemán de Fórmula BMW con dieciocho victorias en veinte carreras.En 2005 pasó a competir para ASL Mucke Motorsport en Fórmula 3 Euroseries, siendo quinto en la clasificación final con sesenta y cuatro puntos, y considerándosele el "novato del año". No ganó ninguna carrera esa temporada, probablemente debido a la buena actuación de Lewis Hamilton en el campeonato, quien ganó quince carreras de veinte. A pesar de ello, probó el Williams FW27 de Fórmula 1 el 27 de septiembre como recompensa por su éxito en la Fórmula BMW; luego pasó a probar para el equipo BMW Sauber.Vettel fue segundo en la Fórmula 3 Euroseries de 2006, por detrás de Paul di Resta. También hizo su debut en las World Series by Renault en el circuito de Misano, ganando la carrera tras la descalificación de Pastor Maldonado. Sin embargo, en la siguiente ronda, en Spa-Francorchamps, sufrió un corte grave en un dedo debido a un accidente con los restos de un coche, y se pensó que no competiría durante varias semanas. A pesar de ello, logró competir en el Masters de Fórmula 3 en Zandvoort el fin de semana siguiente, quedando tercero. También hizo la tercera vuelta más rápida, lo que impresionó al jefe de equipo de ASM, Frédéric Vasseur. Éste declaró encontrarse muy sorprendido, ya que al principio de la semana se pensó que no podría competir, pero se mostró en buena forma desde la primera sesión de entrenamientos.Revista Autosport, 10 de agosto de 2006, página 27Fórmula 1Temporada 2006thumb|right|Vettel en los entrenamientos del [[Anexo:Gran Premio de Brasil de 2006|Gran Premio de Brasil de 2006.]]Vettel pasó a ser el piloto de pruebas de la escudería BMW Sauber en el Gran Premio de Turquía de 2006, cuando Robert Kubica, el anterior tercer piloto, reemplazó a Jacques Villeneuve en la escudería germana. El joven impresionó marcando el mejor tiempo en la segunda sesión de entrenamientos del Gran Premio de Turquía, así como al marcar el mejor tiempo en las dos sesiones del Gran Premio de Italia de 2006. Para 2007 fue confirmado como el tercer piloto de BMW Sauber, a la vez que competía en las World Series by Renault, donde ganó por primera vez en Nürburgring. Lideraba el campeonato cuando debió dejar la categoría para dedicarse a la Fórmula 1, ocupando su puesto Michael Ammermüller.Temporada 2007thumb|left|Vettel en su debut en [[Fórmula 1, el Gran Premio de los Estados Unidos de 2007.]] Tras el grave accidente de Robert Kubica en el Gran Premio de Canadá de 2007, Vettel lo sustituyó en el Gran Premio de los Estados Unidos, saliendo desde la séptima posición para acabar octavo. Este resultado le permitió ser el piloto más joven en puntuar en Fórmula 1, con diecinueve años y trescientos cuarenta y nueve días, siendo el récord anteriormente ostentado por Jenson Button, quien con veinte años y sesenta y siete días había acabado sexto el Gran Premio de Brasil de 2000.El 31 de julio de 2007, BMW Sauber permitió a Vettel unirse a la Scuderia Toro Rosso para poder competir a partir del Gran Premio de Hungría, reemplazando a Scott Speed,  y ganando unos ciento sesenta y cinco mil dólares por acabar la temporada con la escudería italiana. Antes de la carrera de Hungaroring, se hizo público que Vettel continuaría en el equipo durante la temporada 2008, siendo su compañero de equipo Sébastien Bourdais.right|thumb|300px|Sebastian Vettel pilotando el [[Toro Rosso STR2|STR2 para Toro Rosso en el Gran Premio de Brasil de 2007.]] Vettel luchó para mantener el ritmo de su compañero de equipo, Vitantonio Liuzzi, en las carreras de Hungría, Turquía, Italia y Bélgica, sin llegar a superar a los coches de la mitad inferior de la parrilla (Toyota, Honda, Super Aguri y el propio Toro Rosso). En el Gran Premio de Japón de 2007, Vettel llegó a ser tercero por detrás de Lewis Hamilton y Mark Webber, pareciendo que podría conseguir su primer podio, que habría sido también el primero de la escudería italiana. Sin embargo, durante un período de coche de seguridad, Vettel chocó contra Webber, quien declaró a una televisión británica: "es de niños, ¿no? Niños sin suficiente experiencia: hacen un buen trabajo y luego lo fastidian todo". El joven alemán fue sancionado con la pérdida de diez posiciones en parrilla para la siguiente carrera, pero la penalización fue levantada cuando un espectador publicó un vídeo del incidente en YouTube, haciendo que la investigación del accidente se volviera a abrir. Más adelante, Webber culpó a Hamilton del accidente, declarando que el británico había hecho "un trabajo de mierda" detrás del coche de seguridad, frenando bruscamente y variando su trazada.A la semana siguiente, en el Gran Premio de China, Vettel consiguió la cuarta plaza, mientras que su compañero de equipo, Vitantonio Liuzzi, quedó sexto, consiguiendo el que fuera no sólo su mejor resultado en la categoría, sino también el de la Scuderia Toro Rosso. Por último, en la cita final del mundial, el GP de Brasil, debió retirarse a causa de un problema hidráulico en su monoplaza.Vettel compitió además en la Race of Champions de 2007, representando al equipo alemán junto a Michael Schumacher. Vettel y Schumacher ganaron la Copa de Naciones para Alemania, teniendo que batir al excampeón de rally Marcus Grönholm y a Heikki Kovalainen, actual piloto de McLaren, después de que Schumacher calase su coche. Sin embargo, Vettel perdió en la primera ronda del campeonato individual frente a Kovalainen.Temporada 2008left|thumb|250px|Vettel pilotando el [[Toro Rosso STR3|STR3 en el Gran Premio de Canadá de 2008.]] La temporada 2008 no comenzó bien para el joven alemán, con un accidente en las primeras vueltas en Australia, donde había llegado a la tercera ronda de clasificación, y sendos problemas de fiabilidad en Malasia y Bahréin que lo obligaron a retirarse, convirtiéndose así en el único piloto que no acabara ninguna de las tres primeras carreras de la temporada. En Montmeló no mejoró su racha, donde colisionó con el coche trompeado de Adrian Sutil en la primera vuelta.Su mala racha acabó en Turquía, donde logró acabar la carrera. Sin embargo, un pinchazo en la primera vuelta y un problema en uno de sus repostajes causaron que acabara la carrera en decimoséptima y última posición, tras haber salido desde el decimocuarto puesto de la parrilla de salida. En la sexta ronda del mundial, el Gran Premio de Mónaco, el joven germano consiguió sus primeros puntos de la temporada al acabar quinto tras haber salido desde la decimonovena posición debido a una penalización por haber cambiado su caja de cambios. En Canadá sumó otro punto a su casillero al acabar en la octava posición después de salir desde el último puesto de la parrilla.El anuncio de la retirada de David Coulthard de la Fórmula 1 hizo comenzar los rumores sobre la posibilidad de que el joven alemán ocupase un asiento en la escudería Red Bull Racing al año próximo, rumor que se confirmaría en el Gran Premio de Alemania. Allí acabó en la octava posición, sumando un nuevo punto e igualando su puntuación total de la temporada anterior. En el Gran Premio de Europa, el joven piloto logró un sexto puesto en la parrilla de salida, que a la postre fue su posición final en la carrera. En la siguiente carrera, en Bélgica, consiguió una quinta plaza, añadiendo cuatro puntos a su casillero. Sin embargo, su progresión no finalizaría ahí, y en un lluvioso Gran Premio de Italia consiguió la primera pole position de su carrera en la Fórmula 1, que luego rubricó con su primera victoria, convirtiéndose así en el piloto más joven de la historia en conseguir una pole, un podio y una victoria, récords anteriormente ostentados por Fernando Alonso. Finalmente, Vettel acaba la temporada octavo con 35 puntos.Resultados en Fórmula 1Las carreras en negrita indican pole position; las carreras en cursiva indican vuelta rápida.AñoEquipo123456789101112131415161718Puesto finalPuntos2007]]BMW Sauber]] y Toro RossoAUSDNPMYSDNPBAHDNPESPDNPMONDNPCANDNPUSA8FRADNPGBRDNPEURDNPHUN16TUR19ITA18BELRetJPNRetCHN4BRARet14º62008]]Toro Rosso]]AUSRetMYSRetBAHRetESPRetTUR17MON5CAN8FRA12GBRRetGER8HUNRetEUR6BEL5ITA1SIN5JPN6CHN9BRA48º35Vettel sólo corrió para BMW Sauber en el Gran Premio de los Estados Unidos; disputó el resto de carreras con el equipo Toro Rosso.ReferenciasEnlaces externosPágina oficial (en alemán)Detalles de la carrera deportiva de VettelVettel, Sebastian Vettel, Sebastian Vettel, Sebastian Vettel, Sebastian Vettel, Sebastianast:Sebastian Vettel bg:Себастиан Фетел ca:Sebastian Vettel cs:Sebastian Vettel da:Sebastian Vettel de:Sebastian Vettel en:Sebastian Vettel et:Sebastian Vettel eu:Sebastian Vettel fi:Sebastian Vettel fr:Sebastian Vettel gl:Sebastian Vettel hr:Sebastian Vettel hu:Sebastian Vettel id:Sebastian Vettel it:Sebastian Vettel ja:セバスチャン・ベッテル ksh:Sebastian Vettel lb:Sebastian Vettel lt:Sebastian Vettel lv:Sebastians Fetels ms:Sebastian Vettel nl:Sebastian Vettel no:Sebastian Vettel pl:Sebastian Vettel pt:Sebastian Vettel ro:Sebastian Vettel ru:Феттель, Себастьян simple:Sebastian Vettel sl:Sebastian Vettel sr:Себастијан Фетел su:Sebastian Vettel sv:Sebastian Vettel tr:Sebastian Vettel uk:Феттель Себастьян zh:賽巴斯蒂安·維泰爾