[[Imagen:Alex06.jpg|thumb|250px|'Alexanderplatz' vista desde el Fernsehturm 2006.]] [[Imagen:Alexanderplatzdenoche.JPG|thumb|'Alexanderplatz' de noche, de fondo el Fernsehturm y la estación del metro, delante el tranvía y el Reloj Mundial.]] thumb|Reloj Mundial. Alexanderplatz es una gran plaza ubicada en el área céntrica de Berlín, Alemania, cerca del río Spree y el Palacio de la República, entre otros edificios históricos. Originalmente se llamaba Ochsenmarkt o mercado del buey.La plaza, llamada simplemente Alex por los berlineses, oficia también de centro de trasbordo de pasajeros. Está rodeada por varios edificios y estructuras de envergadura, como el Fernsehturm, la torre de televisión más alta de la Unión Europea. En Alexanderplatz misma se encuentran ubicados, entre otros, el Forum Hotel Berlín, el edificio propiamente dicho más alto de la ciudad, y el Reloj Mundial, una gran estructura de metal que rota permanentemente y muestra la hora de todo el mundo.HistoriaOriginalmente un mercado de venta de ganado, recibió su nombre en honor de una visita a Berlín del zar Alejandro I de Rusia, el 25 de octubre de 1805. A fines del siglo XIX la plaza cobró importancia como centro comercial con la construcción de una estación de metro del mismo nombre y un mercado. Tuvo su auge en los años 1920, cuando junto con Potsdamer Platz era considerada el corazón de la noche berlinesa, llegando a inspirar la novela Berlin Alexanderplatz, de 1929.Durante la Batalla de Berlín, en el marco de la Segunda Guerra Mundial, la plaza fue fuertemente dañada por los bombardeos y los combates.ArquitecturaAlexanderplatz fue rediseñada varias veces en su historia, siendo las reformas de los años 1960 las últimas de magnitud, en que la plaza fue ampliada como parte del plan de rediseño del centro de Berlín encarado por la República Democrática Alemana. Se convirtió a partir de entonces en uno de los espacios públicos más importantes de Berlín Oriental. Luego de la reunificación alemana Alexanderplatz de nuevo fue sometida a varios cambios y reformas, al igual que los edificios que la rodean y buena parte de la ciudad.A pesar de la construcción de una línea de tranvía y el agregado de algunos espacios verdes, la plaza ha conservado su marcado carácter socialista. Se conserva, por ejemplo, la Fuente de la Amistad de los Pueblos, blanco frecuente de graffitis y pintadas. En 1993 se publicaron planes que hablaban de la construcción de varios rascacielos, pero la falta de demanda e interés hizo decaer la iniciativa y es improbable que se lleve a cabo. Sin embargo, a partir de 2004 se han rediseñado algunos edificios y está planeada la construcción de algunas estructuras nuevas en el sector sudeste de la plaza.En mayo de 2007 los obreros que realizan obras de alcantarillado en la plaza descubrieron en su subsuelo el que se considera como el mayor búnker de la Alemania nazi construido en la capital alemana.20minutos.esLa construcción de la que se había olvidado su existencia, fue construido entre 1941 y 1943 como refugio de la compañía alemana de ferrocarriles.El búnker está situado junto a la Casa de los Profesores y se desconocen sus dimensiones exactas.Véase tambiénRemodelación de BerlínReferencias  Enlaces externosVista Aérea de Alexanderplatz por GoogleMapsCategoría:Atracciones turísticas de Berlín Categoría:Arquitectura de Berlín Categoría:Plazas de Berlín ar:ميدان ألكسندر ca:Alexanderplatz da:Alexanderplatz de:Alexanderplatz en:Alexanderplatz eu:Alexanderplatz fi:Alexanderplatz fr:Alexanderplatz gl:Alexanderplatz he:אלכסנדרפלאץ hu:Alexanderplatz id:Alexanderplatz it:Alexanderplatz ja:アレクサンダー広場 ka:ალექსანდერპლაცი nl:Alexanderplatz no:Alexanderplatz pl:Alexanderplatz pt:Alexanderplatz ru:Александерплац sk:Alexanderplatz sv:Alexanderplatz th:อเล็กซานเดอร์พลาทซ์ zh:亚历山大广场