Las leyes de Kepler fueron enunciadas por Johannes Kepler para explicar el movimiento de los planetas en sus órbitas alrededor del Sol. Aunque él no las enunció en el mismo orden, en la actualidad las leyes se numeran como sigue:Primera Ley (1609): Todos los planetas se desplazan alrededor del Sol describiendo órbitas elípticas, estando el Sol situado en uno de los focos.Segunda Ley (1609): El radio vector que une el planeta y el Sol barre áreas iguales en tiempos iguales.La ley de las áreas es equivalente a la constancia del momento angular, es decir, cuando el planeta está más alejado del Sol (afelio) su velocidad es menor que cuando está más cercano al Sol (perihelio). En el afelio y en el perihelio, el momento angular L es el producto de la masa del planeta, por su velocidad y por su distancia al centro del Sol. L = m \cdot r_1 \cdot v_1 = m \cdot r_2 \cdot v_2 \, Tercera Ley (1618): Para cualquier planeta, el cuadrado de su período orbital (tiempo que tarda en dar una vuelta alrededor del Sol) es directamente proporcional al cubo de la distancia media con el Sol.\frac=K=constantedonde, P''  es el periodo orbital, ''r  la distancia media del planeta con el Sol y K  la constante de proporcionalidad.Estas leyes se aplican a otros cuerpos astronómicos que se encuentran en mutua influencia gravitatoria como el sistema formado por la Tierra y la Luna.Formulación de Newton de la 3ª ley de KeplerKepler dedujo sus leyes a partir de observaciones astronómicas precisas obtenidas por Tycho Brahe y, aunque sabía que explicaban el movimiento planetario observado, no entendía las razones de este comportamiento. La presentación de Kepler incorporaba una gran cantidad de detalles e incluso especulaciones metafísicas. Fue Isaac Newton quien extrajo de los escritos de Kepler la formulación matemática precisa de las leyes. Newton fue capaz de relacionar estas leyes con sus propios descubrimientos, dando un sentido físico preciso a leyes empíricas. El estudio de Newton de las leyes de Kepler condujo a su formulación de la ley de la gravitación universal.La formulación matemática de Newton de la tercera ley de Kepler es:P^2 = \fraca^3donde, P''  es el periodo orbital, ''a  el semieje mayor de la órbita, m''1 y ''m2  las masas del cuerpo central y el cuerpo orbitante respectivamente y G  una constante denominada Constante de gravitación universal cuyo valor marca la intensidad de la interacción gravitatoria y el sistema de unidades a utilizar para las otras variables de esta expresión. KeplerCategoría:Mecánica celestear:قوانين كبلر ast:Lleis de Kepler bg:Закони на Кеплер ca:Lleis de Kepler cs:Keplerovy zákony da:Keplers love de:Keplersche Gesetze el:Νόμος αστρικών περιφορών en:Kepler's laws of planetary motion eo:Leĝoj de Kepler et:Kepleri seadused eu:Keplerren legeak fa:قوانین کپلر fi:Keplerin lait fr:Lois de Kepler gl:Leis de Kepler he:חוקי קפלר hr:Keplerovi zakoni hu:Kepler-törvények hy:Կեպլերի օրենքներ id:Hukum Gerakan Planet Kepler is:Lögmál Keplers it:Leggi di Keplero ja:ケプラーの法則 ko:케플러의 행성운동법칙 lt:Keplerio dėsniai lv:Keplera likumi ms:Hukum gerakan planet Kepler nl:Wetten van Kepler no:Keplers lover for planetenes bevegelser oc:Leis de Kepler pl:Prawa Keplera pt:Leis de Kepler ro:Legile lui Kepler ru:Законы Кеплера sk:Keplerove zákony sl:Keplerjevi zakoni sr:Други Кеплеров закон sv:Keplers lagar ta:கெப்லரின் கோள் இயக்க விதிகள் th:กฎการเคลื่อนที่ของดาวเคราะห์ uk:Закони Кеплера zh:开普勒定律