 | lugarnac = Cochabamba Eduardo Rodríguez Veltzé (n. Cochabamba, 2 de marzo de 1956) es un abogado y político boliviano. Presidente de la Corte Suprema de Justicia, tras la grave crisis política ocurrida en su país durante el año 2005, fue designado como sucesor de Carlos D. Mesa Gisbert como Presidente Interino de la República, cargo asumido el 9 de junio de 2005 hasta el 22 de enero de 2006.CarreraNacido en Cochabamba, cursó sus estudios básicos en el Colegio San Agustín de esta urbe. Estudió la carrera de Derecho en la Universidad Mayor de San Simón de la misma ciudad y obtuvo el título de abogado en 1981. Posteriormente obtuvo su grado de máster en la Universidad Harvard. Luego fue elegido presidente de la Corte Suprema de Justicia.Crisis InstitucionalDurante los alzamientos populares causados por reclamos de nacionalización de los hidrocarburos el presidente Carlos Mesa fue forzado a dimitir. Luego de la dimisión de los presidentes del Senado, Hormando Vaca Díez, y de la Cámara de Diputados, Mario Cossío, el Congreso eligió a Rodríguez para ocupar el puesto de Presidente Interino de la República.PresidenciaEn su breve gobierno, se caracterizó por una época de relativa calma. Durante este tiempo se estableció diálogo con distintos sectores sociales, evitando así manifestaciones, marchas y bloqueos, que habían forzado la dimison de sus predecesores.Rodríguez según ley sólo podía ser presidente para llamar a elecciones anticipadas en diciembre de 2005 que dieron como ganador a Evo Morales, al que entrego el mando el 22 de enero de 2006.MisilesDespués de entregar el mando, surgió la polémica por la destrucción de misiles de fabricación china de propiedad de Bolivia en enero de 2006. Sus acusadores indican que poco antes de finalizar su mandato Rodriguez permitió que estos misiles fueran enviados a Estados Unidos por el ministro de Defensa, Gonzalo Méndez. Este hecho fue criticado por el presidente venezolano Hugo Chávez.Declaraciones de ChavezPor otro lado, sus defensores indican que Rodriguez nunca permitió la destrucción de los misiles. Indican que no existe ninguna orden firmada por la ex autoridad, y que no se sabe quién dio la orden. Alegan que esta controversia está siendo manejada por el gobierno de Morales.ReferenciasEnlaces externos Predecesor:Presidente de Bolivia2005-2006Sucesor: Evo MoralesCategoría:Presidentes de Bolivia Categoría:Políticos de Boliviaast:Eduardo Rodríguez Veltzé ay:Eduardo Rodríguez cs:Eduardo Rodríguez Veltzé de:Eduardo Rodríguez en:Eduardo Rodríguez eo:Eduardo Rodríguez fi:Eduardo Rodríguez fr:Eduardo Rodríguez id:Eduardo Rodríguez io:Eduardo Rodríguez Veltzé it:Eduardo Rodríguez Veltzé ja:エドゥアルド・ロドリゲス・ベルツェ nl:Eduardo Rodríguez no:Eduardo Rodríguez pl:Eduardo Rodríguez Veltzé pt:Eduardo Rodríguez Veltzé qu:Eduardo Rodríguez Veltzé sv:Eduardo Rodríguez zh:爱德华多·罗德里格斯