+ Tirana120px|Escudo y bandera de Tirana|---- bgcolor="#FFFFFF" | País ||  |---- bgcolor="#FFFFFF" | Distrito || Tirana |---- bgcolor="#FFFFFF" | Código postal || 1001 a 1054 Kodi postar Posta Shqiptare. www.postashqiptare.al. 23-07-2008 (requiere Microsoft Excel) |---- bgcolor="#FFFFFF" | Coordenadas&nbsp;- Latitud: &nbsp;- Longitud || 41° 19' Norte19° 49' Este |---- bgcolor="#FFFFFF" | Superficie || 41,8 km² |---- bgcolor="#FFFFFF" | Altitud || 110 msnm |---- bgcolor="#FFFFFF" | Población || 602.041 hab. (01-04-2008) |---- bgcolor="#FFFFFF" | Alcalde || Edi Rama (Partido Socialista de Albania) |---- bgcolor="#FFFFFF" | align=center colspan=2 | Alcaldía de la Ciudad de Tirana | Tirana (en albanés: Tiranë o Tirana) es la capital y mayor ciudad de Albania. Fue fundada en 1614 por Sulejman Pasha y se convirtió en la capital de Albania en 1920. Durante el final de los años 1980 y comienzo de los años 1990, Tirana fue el punto central de violentas manifestaciones que acabaron con la caída del gobierno comunista.EtimologíaHay varias teorías sobre el origen del nombre Tirana:De la palabra "Theranda", usada por fuentes griegas y latinas para referirse a la zona, y que parece derivar el término local "te ranat", qeu significa "material caído", en referencia a la composición del terreno formada por tierra compacta y dura transportada por la fuerza de las aguas desde las montañas cercanas.De "Tirkan", nombre usado por el historiador bizantino del siglo VI Procopio de Cesarea refiriéndose a un castillo, construido en el siglo I sobre el Monte Dajt, y cuyas ruinas aún pueden verse.De "tyros", la antigua palabra griega para "diario", refiriéndose al hecho que que los pastores locales se reunían aquí diariamente para comerciar con sus productos.De "Tiras", dios al que adoraron los antiguos tracios, y que ha dado nombre a muchos lugares en Tracia.Una explicación muy utilizada, aunque claramente falsa, es que Tirana fue llamada así por Sulejman Pasha por la capital persa de Teherán, para recordar su conquista de Persia en el siglo XVII. Esto parece contradecirse con el hecho de que el nombre de Tirana, en su forma actual (il borgo di Tirana) aparece ya en un documento veneciano de 1572.ISBN 86-7179-039-8 Mirjana Detelić: Градови у хришћанској и муслиманској епици, Belgrade, 2004Otros cuentan que cuando Sulejman Pasha llegó al lugar que sería Tirana, se encontró con una anciana a la que preguntó que hacía, a lo que ella contestó: "Po tir an" (hilando seda).En el dialecto regional de Albania central, la primera versión del origen del nombre Tiranë puede ser correcta, pero no referida a materiales caídos, sino a personas. Si analizamos los movimientos demográficos de la población del área circundante, observaremos que los primeros habitantes de la ciudad (entonces aldea) venía de las montañas vecinas. En el dialecto regional a las personas desplazadas desde las montañas a la llanura siempre se les ha llamado “Të rânë", que significa "gente que ha bajado de las montañas" Aún hoy la pronunciación de “Tiranë” en el dialecto regional es “Tirônë”.Hay otra teoría del origen del nombre en base a la expresión "tri ane", que significa "tres caminos", a causa de las más importantes vías comerciales de la época, desde Shkodër, Berat y Durrës, pasaban a través del moderno centro de Tirana. Esa es la razón de que Sulejman Pasha construyera una mezquita, una sauna turca y una especia de hotel ("han") para que descansaran las caravanas.Geografía y climaGeografíathumb|left|200px|Situación de TiranaTirana (41.33°N, 19.82°E) se encuentra en el Distrito de Tirana, Provincia de Tirana y se encuentra rodeada la norte por los montes de Kamza, al Este por el Monte Dajt (de 1612 m. de altura), al oeste por las colinas de Vagarr e Yzberisht, y al sur por las colinas de Krrabë y Sauk. La altitud media de Tirana es de 110 metros sobre el nivel del mar (aunque el punto más alto es el Monte Mali Me Gropa de 1828 metros).Tirana se encuentra en el valle del río Ishëm, a algo más de 30 kilómetros de la costa. Hay dos ríos que atraviesan la ciudad: el Lana y el Tirana. La ciudad también abarca un total de cuatro lagos: el lago Tirana, el Kodër-Kamëz, el Farka y el Tufina. El punto más alto de Tirana mide 1828 m. La ciudad se encuentra en el mismo paralelo que Nápoles, Madrid y Estambul y en el mismo meridiano que Budapest y Cracovia.ClimaTirana tiene un clima mediterráneo. La temperatura media varía entre 2ºC en enero y 31°C en julio y agosto, que son también los más secos, con unas precipitaciones medias de 3 cm. Los meses más húmedos son noviembre, diciembre y febrero con una media de 15 a 20 cm.HistoriaDe la antigüedad a 1418El área ocupada actualmente por la ciudad de Tirana ha estado poblado desde épocas neolíticas.  Como fundamenta el Prof. Dr. Muzafer Korkuti, un arqueólogo e investigador. "Tirana si qëndër e Historisë dhe Trashëgimisë Kulturore" SE han encontrado algunas herramientas fechadas hace 30.000 ó 10.000 años en una cantera cerca del Monte Dajt, así como en una cueva en el Pellumba. Se puede decir que el distrito de Tirana es una de las primeras regiones habitadas de Albania. Varias ruinas descubiertas en fortalezas, iglesias, aldeas y durante construcciones en el área urbana y alrededor de Tirana muestran evidencias de una continua actividad a lo largo de las diferentes fases del desarrollo humano. El descubirmiento más antiguo del área de Tirana es un mosaico y otros restos de edificios de la antigüedad tardía encontrados en Kroi i Shengjinit (Fuente de Shengjin), cerca de un templo medieval. Un castillo, posiblemente llamado Tirkan, fue construido por el emperador Justiniano I en el año 520 y restaurado por Ahmed Pasha Toptani en el siglo XVIII. El área no tuvo especial relevancia en Iliria ni en la antigüedad clásica. Hubo asentamientos medievales en el área, en Preza, Ndroq, Lalmi y el castillo de Petrela o Petrelë. En 1418, Marin Barleti, un sacerdote católico albanés y erudito, el primero en escribir una historia de Albania, se refiere en un documento veneciano a “Plenum Tyrenae,” una pequeña aldea. Hay también referncias referencias a “Tirana e Madhe” y a “Tirana e Vogël” (Tirana Mayor y Menor).Ocupación Otomanathumb|230px|right|Bazar de Tirana en una postal de 1902.Los expedientes de los primeros catastros bajo el Imperio Otomano muestran que en 1431-1432 Tirana contaba con 60 áreas habitadas, con casi 1.000 casas y 7.300 habitantes. El catastro de 1583 registra que Tirana tenía 110 áreas habitadas, con 2.900 casas y 20.000 habitantes.Süleiman Pasha Mulleti (o "Sulejman Pasha Bargjini"), un gobernante local, fundó la ciudad otomana en 1614 con una mezquita, un centro comercial y un hammam (sauna turca). La ciudad se situaba en un cruce de rutas de caravanas y creció rápidamente en importancia hasta comienzos del siglo XIX. Durante este período, la mezquita del centro de Tirana, la mezquita de Et'hem Bey, diseñada por Molla Bey de Petrela, empezó a construirse. Empleó a mejores artesanos del país y fue terminada en 1821 por el hijo de Molla, que era también sobrino-nieto de Sulejman Pasha. En 1800 los primeros nuevos colonos que se establecieron en la ciudad, se llamaron a sí mismos "ortodoksit". Eran Valacos (Vlachs) de las aldeas de Korçë y Pogradec, que se establecieron en los alrededores del actual Lago Artificial de Tirana.  Después empezaron a ser conocidos como "llacifac" y fueron los primeros cristianos que llegaron a la ciudad tras su fundación. En 1807 Tirana se convirtió en la capital de una Sub-Prefectura del recién creado Vilayato de Shkodër y Sanjak de Durrës. Desde 1816 Tirana languideció bajo el control de la familia Toptani de Kruja. El mandato de Esat Toptani fue tan negativo para la ciudad que apenas si hubo desarrollo industrial hasta el siglo XX. Empezó a enseñarse la lengua albanesa en las escuelas de Tirana en 1889. En 1908 se fundó el club patriótico "Bashkimi" y el 26 de Noviembre de 1912 se izó la bandera nacional con el acuerdo de Ismail Qemali. Durante las Guerras Balcánicas, la ciudad fue ocupada temporalmente por las fuerzas serbias, y en 1914-15 tomó parte en la sublevación de las aldeas dirigida por Haxhi Qamili.Capital de la naciónEl 8 de febrero de 1920, Tirana fue elegida como capital temporal de Albania, que había ganado su independencia en 1912, en el congreso de Lushnja. La ciudad adquirió el estatus de capital permanente el 31 de diciembre de 1925. De 1920 a 1924 la ciudad sufrió ataques del ejéercito serbio y de las fuerzas de Zogu en el Shkalla e Tujanit (Paso de Tujan). El primer plan regulador urbanístico de la ciudad fue compilado en 1923 por Estef Frashëri, y completado por el Instituto Geográfico de Florencia. .   La calle de Durrës se abrió en 1922 con el nombre de Nana Mbretneshë (Reina Madre). Muchas casas y propiedad circundantes fueron demolidas para abrirla. En 1924 Tirana fue el centro de la Revolución de Junio encabezada por Fan S. Noli. Desde 1925, cuando fueron expulsados de Turquía, los Bektashis, una orden de derviches que tomaron su nombre de Haji Bektash, un santo sufí de los siglos XIII-XIV, hicieron de Tirana su establecimiento principal. Aquí se celebró el Tratado de Tirana en 1926, de ahí su nombre. El actual edificio del parlamento fue levantado en 1924 y primero sirvió como club de oficiales. Fue allí, en septiembre de 1928, donde fue coronado rey Zog I.Monarquía y Segunda Guerra MundialEl centro de Tirana fue proyectado por Florestano de Fausto y Armando Brasini, arquitectos bien conocidos del período de Mussolini en Italia. El palacio real (Palacio de las Brigadas), el Ayuntamiento, los edificios del ministerio del gobierno y el Banco Nacional son obras suyas. El bulevar Dëshmoret e Kombit (Mártires nacionales) fue construido en 1930 con el nombre de “Bulevar Zogu I.” En el período comunista, la parte de la plaza de Skanderbeg hasta la estación de tren se llamó Bulevar de Stalin. Tirana fue ocupada por las fuerzas fascistas. En 1941 Enver Hoxha junto a otros comunistas albaneses fundó el Partido Comunista de Albania. La ciudad se convirtió en el centro de los comunistas albaneses que movilizaron a la gente de Tirana en la lucha contra los fascistas italianos primero y los nazis alemanes después, al mismo tiempo que extendían su propaganda. La ciudad fue liberada después de duros combates entre los comunistas y la gente de Tirana contra las fuerzas alemanas el 17 de Noviembre de 1944. Los nazis se retiraron y los comunistas alcanzaron el poder.Período comunistaTras la llegada al poder de los comunistas la ciudad experimentó un período de significativo desarrollo en muchos aspectos. En el terreno urbanístico, vio la creación de bloques de pisos de estilo socialista, y fábricas. En los años 60, la identidad histórica de la ciudad se enfrentó a un momento crítico cuando la plaza central fue remodelada. Como resultado, un buen número de edificios de importancia cultural e histórica fueron demolidos para dejar espacio a la actual Plaza Skanderberg. En el lugar donde hoy se encuentra el "Hotel Tirana Internacional" se encontraba la Catedral de la Iglesia Ortodoxa Autónoma, la mayor de la ciudad. Cerca de los terrenos de la actual Ópera en el Palacio de la Cultura se encontraba el Bazar Viejo (Pazari i Vjetër). El Museo de Historia Nacional se construyó en los terrenos del antiguo edificio del Ayuntamiento de Tirana, que fue demolido en los 60. El primer edificio que albergó el Parlamento de Albania en la época del rey Zog se convirtió en un teatro infantil llamado el Teatro de las Muñecas(Teatri i Kukullave).Desde el punto de vista político la ciudad fue visitada por un buen número de figuras políticas importantes. En 1959 el presidente soviético Nikita Khrushev visitó Tirana, y tuvo la oportunidad de colocar la primera piedra del nuevo Palacio de la Cultura. En 1964 el Primer Ministro de la República Popular China Zhou Enlai tuvo aquí un encuentro con Enver Hoxha. En 1984 la ciudad fue visitada por el Ministro-Presidente del Estado alemán de Baviera, Franz Josef Strauss. Tirana sirvió como sede del funeral de Enver Hoxha, Secretario General del Partido de los Trabajadores de Albania, en 1985. Cuatro años después, en 1989 Oskar Fischer, ministro de asuntos exteriores de la República Democrática Alemana visitó Tirana.Era postcomunista y actualidadEl período postcomunista se ha descrito como el peor desde el punto de vista del desarrollo urbanístico de la ciudad. Tirana experimentó un desarrollo caótico: se comenzaron edificios de gran altura fuera de ordenación, se alzaron edificios ilegales en zonas públicas. Empezaron a surgir nuevos barrios informales alrededor de la ciudad conforme llegaban emigrantes internos de todo el país.Sin embargo, Tirana experimentó un cambio radical ya en puertas del nuevo milenio. Desde el año 2000, el Ayuntamiento de Tirana puso en marcha una campaña masiva para devolver el espacio público a la población en general. La campaña se llamó "Regreso a la Identidad" e incluyó la transformación de las riveras del río Lana, el Parque Rinia y otros lugares para devolverlos a su estado previo al año 1990. Las infraestructuras generales mejoraron notablemente al reconstruirse un número considerable de carreteras. Los espacios comunes entre los bloques de edificios han sido el objeto de sucesivas campañas para recuperar espacios verdes y un gran número de edificios ilegales han sido demolidos. También hay que destacar que algunas zonas verdes existentes se han usado para construir rascacielos y centros multi-funcionales. Los bloques de pisos se han construido en terrenos de antiguas viviendas.El alcalde de Tirana, Edi Rama, ha dirigido una iniciativa para pintar las fachadas de los edificios de Tirana de colores brillantes.&lt;/ref&gt;Una serie de explosiones en un polvórín del ejército cerca de Tirana el 15 de Marzo de 2008 mató al menos a 15 personas e hirió a 243, incluyendo muchos niños, y dañó el Aeropuesto Internacional Nënë Tereza cerca de Tirana.Demografíathumb|right|200px|Expansión de Tirana de 1990 a 2005.En el primer trimestre de 2008 la población urbana de la ciudad se estimaba oficialmente en 602.401 habitantes.En 1703, Tirana tenía unos 4.000 habitantes. Para 1820 su número se triplicó a 12.000. El primer censo de la ciudad, elaborado en 1923 (pocos años después de que Tirana se convirtiera en la capital de Albania) mostraba una población de 10.845 habitantes.En los años 1950, Tirana experimentó un rápido crecimiento industrial, y la población se incrementó hasta unos 137.000 habitantes en 1960.Tras el fin del gobierno comunista en 1991, Tirana experimentó el crecimiento de población más rápido de su historia, cuando las gentes de las áreas rurales se mudaron a la capital en busca de una vida mejor. En 1990 Tirana tenía 150.000 habitantes, pero el flujo a gran escala desde otras partes del país ha incrementado la población por encima de los 600.000 habitantes oficialmente.Aquí sigue una tabla de la evolución demográfica de Tirana:AñoÁrea (km²)Población (dentro de los límites de la ciudad)Notas1431-327.300primer catastro bajo el Imperio Otomano158320.000Censo de la región de Tirana17034.000182012.000190115.000192310.845Primer censo de población19308.025.07919375.035.000194559.9001957 Estadísticas del Plan de Regulación1955108.2001957 Estadísticas del Plan de Regulación197031.0180.000Diario académico Studime Historike198515.41989277.5671989 Censo Nacional de la Provincia de Tirana2001479.8622001 Censo Nacional de la Provincia de Tirana200741.8607.467Oficina del Registro Civil de TiranaLos datos recogen cifras publicadas en la web oficial del Ayuntamiento de Tirana e INSTAT.  Estadísticas de población del Ayuntamiento de Tirana Proyecciones de población de INSTATEconomíaTirana es el centro industrial y cultural de Albania. Las principales industrias incluyen productos agrícolas y maquinaria, textiles, fármacos y metalurgia. Tirana ha experimentado un rápido crecimiento y establecido numerosas nuevas industrias desde los años 1920.Tirana comenzó su desarrollo a comienzos del siglo XVI, cuando se creó el bazar, y sus artesanos elaboraban telas de seda algodón, y trabajaban el cuero, la cerámica y el hierro, la plata, y joyas de oro. Situada en un fértil llano, el área de Tirana exportaba 2.600 barriles de aceite de oliva y 14.000 paquetes de tabaco a Venecia por 1769. En 1901, tenía 140.000 olivos, 400 molinos de aceite, y 700 tiendas. Tirana está intentando actualmente desarrollar una industria turística, aunque este esfuerzo ha sido obstaculizado por la carencia de infraestructuras y por encontrarse en una región de notable inestabilidad política a ojos de la opinión pública internacional.BarriosLista de los barrios de TiranaEl primer barrio fue el de Bam. Luego, los dos barrios más antiguos son Mujos y Pazari, situados entre el centro y la calle Elbasan a ambos lados del río Lana. En 2000, el centro de Tirana, desde el campus central de la Universidad de Tirana hasta la Plaza Skanderbeg, fue declarado lugar de reunión cultural lo que le da un carácter preferente en cuanto a protección por el Estado. En el mismo año, el área comenzó un proceso de restauración bajo el nombre de "Regreso a la Identidad". El área al oeste de la Universidad, adyacente al parque Shën Prokopi, estuvo reservado como residencia de funcionarios importantes del gobierno y el partido, y aún hoy sigue siendo un área residencial deseada.A pesar de los esfuerzos del Ayuntamiento, actualmente la ciudad sufre de problemas de superpoblación como son la recolección de basuras, falta de agua corriente y electricidad, y niveles muy altos de polución ambiental a causa del parque automovilístico de unos 300.000 coches de la zona de Tirana, y unos niveles de sulfuros y plomo en el carburante utilizado superiores a los permitidos en la Unión Europea. Lo que se empeora aún más debido a las viejas infraestructuras. A pesar de los problemas, Tirana ha experimentado un rápido crecimiento en la construcción de nuevos edificios, especialmente en los barrios periféricos, donde en muchos de los nuevos barrios las calles ni siquiera tienen nombre. .  ServiciosSaludEl principal hospital de Tirana es el Hospital de la Madre Teresa(Spitali Nënë Tereza), asociado a la Facultad de Medicina de la Universidad de Tirana. Cuenta con 1.456 camas y atiende a unos 12.000 pacientes al año. En la actualidad se están realizando grandes mejoras en su infraestructura y equipamiento.EducaciónTirana es la sede de la Universidad de Tirana, la Universidad Politécnica de Tirana, la Universidad Agraria, la Academia de Educiación Física y Deportes, instituciones nacionales e internacionales de investigación académica y el NGO. Otras instituciones académicas públicas incluyen la Academia de las Artes, la Academia de las Ciencias, la Academia Militar y el Instituto del Ministerio del Interior.Tirana también ha visto la creación de un gran número de instituciones académicas privadas como la Universidad de New York en Tirana, la Universidad Luarasi, Zoja e Keshilit te Mire, Academia de Cinematografía y Multimedia &quot;Marubi&quot;, y muchas otras.CulturaPara una lista detallada de los lugares de interés histórico y cultural ver la sección posterior Lugares de Interés.Las principales instituciones culturales y artísticas de Tirana son el Teatro Nacional, el Teatro de la Ópera y Ballet Nacional, la Galería Nacional de Arte(Galeria Kombëtare e Arteve), y el Centro de Música y Danza Folclóricas. Otros actos culturales incluyen interpretaciones por la Orquesta Sinfónica de la Radio y Televisión Albanesa de obras de compositores de renombre mundial. La ciudad es también la sede de la Bienal de Tirana y el Festival de Jazz de Tirana.Tirana tiene 8 bibliotecas públicas, una de ellas la Biblioteca Nacional de Albania (Biblioteka Kombëtare), 5 museos y 56 monumentos culturales. Statistikat 2007 Ayuntamiento de Tirana. www.tirana.gov.al. Al 20-07-2008Medios de comunicaciónTirana is el punto central de los medios de comunicación de Albania. Es la sede de la Radio y Televisión de Albania (RTSH), la cadena pública albanesa, así como de otras cadenas privadas nacionales como Top Channel and TV Klan. Numerosas emisoras de radio operan también en la ciudad, siendo las más importantes la pública Radio Tirana, seguida de las privadas Top Albania Radio and Plus 2 Radio.Tirana es también la sede de numerosos diarios:Zëri i Popullit, Shekulli, Gazeta Shqiptare, y Koha Jonë el más conocido.Deportes  Medios de transportePuntos de trasnporte municipal, nacional e internacional se han desarrollado en años recientes en rerspuesta a la demanda creciente. Hasta hace pocos años, las conexiones a través de Grecia y Montenegro tenían varios problemas con la burocracía y la seguridad. La siguiente sección es sólo indicativa, y esta sujeta a posibles cambios.AutobúsEl transporte local en el interior de Tirana es el autobús y el taxi. Autocares y minibuses dan enlace, conforme a la demanda, con la costa y el norte y sur de Albania desde diferentes puntos de la ciudad. Los servicios internacionales de autocar concetan con Grecia, vía Korçë y los taxis con la frontera de Kosovo, y la República de Macedonia.TrenHay servicios regulares de pasajeros a Durrës y Pogradec, vía Elbasan. La estación de tren está al norte de la Plaza Skanderbeg, el el Bulevar Zogu I. No hay servicio de pasajeros internacional.AviónEl Aeropuerto Internacional de Tirana Nënë Tereza]] (Madre Theresa en albanés), también conocido como Aeropuerto Rinas fue reconstruido en 2007. Se encuentra a 25 kilómetros al noroeste de la ciudad, en la carretera de Durrës. Entre las aerolíneas que usan Rinas destaca Airlines Albanian Airlines. Ofrece vuelos a Atenas, New York, Rímini, Bari, Génova, Roma, Bolonia, Munich, Frankfurt, Estambul y Viena, entre otros.Varias aerolíneas extranjeras también se sirven del Aeropuerto Rinas: Alitalia (desde Roma y Milán), British Airways (desde el aeropuerto londinense de Gatwick, Austrian Airlines (desde Viena), Adria Airways desde (Ljubljana), Jat Airways desde (Belgrado), Malev (Budapest), Olympic Airlines (Atenas), Hemus Air (Sofía) y Turkish Airlines (Estambul). Los vuelos de Lufthansa vía Munich empezaron el 1 de Mayo de 2007. Cada lunes hay un vuelo directo desde Tirana al aeropuerto J.F.K. de New York.BarcoTirana no tiene puerto, aunque el puerto de Durrës no está a más de hora y media de la capital. Salen ferrys de pasajeros desde Durrës a Trieste (Italia) y Koper (Eslovenia) y hay un servicio de catamarán lígero a Bari (Italia).Sitios de interés&quot;Los Albaneses&quot; Mosaico de la fachada el Museo de Historia Natural|right|thumb|220px Estatua de Skanderbeg en la Plaza Skanderbeg|right|thumb|220pxLa mayoría de los lugares interesantes a conocer en Tirana, se encuentran alrededor de la plaza Skanderbeg, un gran espacio abierto en pleno corazón de la ciudad, que recibe su nombre el héroe nacional albanés homónimo:Museo Nacional de Historia: Al norte de la plaza. Construido en 1981. El mosaico de su fachada se llama "Los Albaneses".El Palacio de la Cultura (Pallati i Kulturës), que reúne el Teatro de la Ópera y Ballet Nacional y la Biblioteca Nacional, fue completado en 1963 en el lugar donde estaba el antiguo mercado de Tirana. La primera piedra fue colocada por Nikita Khrushev en 1959.El monumento a Skanderberg, alzado 1968, is obra de Odhise Paskali junto a Andrea Mana y Janaq Paço. Conmemora los 500 años de la muerte del héroe nacional.Mezquita de Et’hem Bey: En la esquina suroeste de la plaza.Comenzada en en 1789 por Molla Bey y terminada en 1821 por su hijo, Haxhi Et'hem Bej, bisnieto de Sulejman Pasha.La Torre del reloj ("Kulla e Sahatit"), cercana a la mezquita de Et'hem Bey. Fue comenzada por Haxhi Et'hem Bej alrededor de 1821-1822 y concluida con la contribución de las familias más ricas de Tirana. Su instalación fue obra de la familia "Tufina". En 1928 el estado albanés compró un moderno reloj alemán y la torre alcanzó los 35 metros de altura. El reloj fue dañado durante la SEgunda Guerra Mundial y reparado en julio de 1946.Otros edificios como los administrativos, las academias y la Universidad de Tirana son también de gran interés arquitectónico.thumb|580px|center|Plaza Skanderbeg en TiranaOtros puntos de interés son:El castillo de Tirana (Kalaja e Tiranës), el corazón histórico de la capital.La sede de la orden sufí Bektashi en el extremo oriental de la ciudad.La iglesia católica de San Pablo: Terminada en 2001, es la iglesia más grande de la ciudad.La iglesia ortodoxa de St Prokop, construida en 1780.La iglesia católica de Santa María, construida en 1865, pagada por el Emperados de Austria Francisco José I.Los puentes Tabakëve y Terzive (respectivamente en frente del Parlamento y en la calle Elbasani), de principios del siglo XX.La mezquita y tumba de Kapllan Hysa, cerca del monumento al soldado desconocido ("Ushtari i Panjohur"), construida en 1816.La fortaleza o castillo de Petrela, a 12 kilómetros de Tirana, del siglo IV. Tomó su aspecto actual en el siglo XIII, bajo el mando de Topiaj, para pasar posteriormente a ser propiedad de Kastrioti.El monumento a la Madre Albania, de 12 metros de alto, inaugurado en el cementerio Dëshmoret e Kombit en 1971.La antigua tumba de Enver Hoxha, ahora con una placa en recuerdo de militantes anticomunistas muertos en un atentado contra la embajada soviética en 1954, en el cementerio Dëshmoret e Kombit.El edificio de la Academia de Ciencias, terminado en abril de 1972.La Galería de Artes Figurativas, creada en 1976, inluye cerca de 3.200 piezas de artistas albaneses y extranjeros.El Centro de Cultura Internacional, antiguo Mueso Enver Hoxha, inaugurado en 1982 y conocido popularmente como "la pirámide" fue diseñado por un grupo de arquitectos bajo la dirección de la hija del dictador, Pranvera Hoxha y su marido Klement Kolaneci.El palacio presidencial de Tirana, también conocido como el Palacio de las Brigadas, fue construido por el rey Zog como su residencia en los años 1930.El mausoleo de Enver Hoxha, construido tras su muerte, situado en el centro de la ciudad y con una construcción vanguardista en forma de pirámide. Actualmente está abandonado y ocupado por indigentes.Personajes importantesAquí sigue una lista de algunos de los personajes más importantes nacidos en Tirana:Edvin Murati - jugador de fútbolElsa Lila - cantanteErjon Bogdani - jugador de fútbolEssad Pasha - políticoFatos Nano - antigo Primer Ministro de AlbaniaInva Mula - cantante de óperaLeka, Principe Coronado Albania - heredero del rey Zog IMasiela Lusha - aztriz/poetisaRexhep Meidani - antiguo Presidente de AlbaniaSaimir Kumbaro - director de cineCiudades hermanadasVéase tambiénAeropuerto Internacional Madre TeresaJardín Botánico de la Universidad de TiranaReferenciasEnlaces externosPágina oficialGregorio Morán: &quot;Tirana&quot;Categoría:Capitales nacionales Categoría:Localidades de Albaniaaf:Tirana als:Tirana am:ቲራና an:Tirana ang:Tirana ar:تيرانا az:Tirana bat-smg:Tėrana be-x-old:Тырана bg:Тирана bn:তিরানা bs:Tirana ca:Tirana crh:Tirana cs:Tirana cv:Тирана cy:Tiranë da:Tirana de:Tirana el:Τίρανα en:Tirana eo:Tirano et:Tirana eu:Tirana fa:تیرانا fi:Tirana fo:Tirana fr:Tirana frp:Tirana gd:Tirana gl:Tirana - Tiranë gv:Tirana he:טירנה hr:Tirana hsb:Tirana ht:Tirana hu:Tirana hy:Տիրանա id:Tirana io:Tirane is:Tírana it:Tirana ja:ティラナ ka:ტირანა kk:Тирана ko:티라나 ku:Tîrana la:Theranda lad:Tirana lij:Tirana lmo:Tirana ln:Tirana lt:Tirana lv:Tirāna mg:Tirana mk:Тирана mr:तिराना nds:Tirana nl:Tirana (stad) nn:Tirana no:Tirana nov:Tirana oc:Tirana pl:Tirana pms:Tiran-a pt:Tirana qu:Tirana rm:Tirana ro:Tirana roa-rup:Tirana ru:Тирана sah:Тирана scn:Tirana se:Tirana sh:Tirana simple:Tirana sk:Tirana sq:Tirana sr:Тирана sv:Tirana sw:Tirana tg:Тирана tl:Tirana tr:Tiran, Arnavutluk uk:Тирана uz:Tirana vec:Tirana vi:Tirana vo:Tirana wo:Tirana yi:טיראנא zh:地拉那