 Una ciudad estado es un estado que solamente consta de una ciudad y un exiguo territorio circundante, como por ejemplo Singapur o la Ciudad del Vaticano en la actualidad. Aunque los motivos de su origen son variados, predominan las razones de tipo comercial (sobre todo en la Edad Media) y, en consecuencia, también de tipo político.La ciudad estado en la AntigüedadMesopotamiaLas primeras ciudades estado fueron halladas al sur de Mesopotamia, entre los ríos Tigris y Eufrates, en el territorio de Sumer. Los ciudadanos ya practicaban una cultura agraria. Alrededor del siglo IV a. C. los ciudadanos ya controlaban las aguas y las aprovechaban al máximo. Allí surgieron las ciudades estado que eran muy independientes.GreciaLa natural tendencia de los griegos a la independencia, y al localismo fomentado por el aislamiento de las distintas zonas por lo accidentado del terreno, originó una forma política que se denominó polis, tras un proceso de unificación de pequeñas poblaciones denominado sinecismo.Cada ciudad, junto con la región inmediata, formaba un Estado políticamente independiente de los demás, aunque se reconocían vínculos culturales comunes entre todos los griegos o helenos. Las más representativas y conocidas ciudades estado de Grecia antigua fueron Esparta, aunque realmente Esparta no era una ciudad, y Atenas.Cultura MayaLos mayas, esparcidos por el norte de Centroamérica y el sur de México, tuvieron un sistema de ciudades estado similar al de los griegos, siendo las más importantes Chichén-Itzá y Calakmul en México, así como Tikal en Guatemala, clasificadas así por ser los reinos más poderosos y los que conquistaron a más ciudades estado.Las ciudades en la Edad ModernaLa toma de Constantinopla por los turcos (1453) marca el fin de la Edad Media y el desarrollo de la navegación y del comercio, primero en Europa y Asia y ya en el siglo XVI, en América. Las ciudades estado europeas crecieron en importancia económica, con algunas excepciones, como es el caso de Venecia, ciudad cuyo comercio con los países asiáticos (las Molucas, que eran las islas de las especias; India; China; Japón) se vio fuertemente afectado por la barrera que representaba el Imperio Turco en el Oriente Medio.Por su parte, los turcos desarrollaron una zona de influencia cultural y económica sobre un territorio muy extenso a partir de su capital, la antigua Constantinopla, transformada ahora en Estambul, sobre el estrecho del Bósforo que separa los continentes europeo y asiático, unidos recientemente con un puente.Esta influencia resultó tan importante que los rusos tienen ahora los caracteres alfabéticos de la escritura griega, así como la religión cismática rusa, derivada de la religión ortodoxa (o cismática) griega.También la arquitectura es en casi todos los países de la Europa Central y Oriental de tipo bizantino (por ejemplo, la Catedral de San Basilio y el Kremlin en Moscú). Muchas de estas ciudades llegaron a controlar territorios extensos, formando verdaderos reinos o Estados alrededor del centro urbano original (por ejemplo, el Gran Ducado de Moscú). Las diferencias entre algunas de estas ciudades y las ciudades estado de la Edad Media son de forma, más que de fondo.Las ciudades americanasUn caso especial de ciudades que aparecieron en la Edad Moderna lo constituyen las nuevas ciudades americanas, tanto las que fundaron los españoles primero, como las fundadas por otros países europeos después (Portugal, Francia, Inglaterra, Holanda).Los españoles fundaron en América más de 40.000 poblaciones, aunque es necesario señalar que algunas de ellas desaparecieron o fueron "refundadas", mudadas de lugar y hasta rebautizadas con nombres diversos.La fundación de las ciudades hispánicas seguía de manera estricta las Leyes de Indias promulgadas por los Reyes Católicos, la Ordenanza de Carlos I y las Ordenanzas de Felipe II, que establecían todas ellas cómo debía ser el plano urbano: Y cuando hagan la planta del lugar, repártanlo por sus plazas, calles y solares a cordel y regla, comenzando desde la plaza mayor, y sacando desde ella calles a las puertas y caminos principales, y dexando tanto compás abierto que aunque la población vaya en gran crecimiento, se pueda siempre proseguir y dilatar en la misma forma (Ordenanza de Carlos I, 1523). Dicha legislación establecía cómo debía ser la planta urbana (ortogonal o en damero); la anchura de las calles; las dimensiones de las manzanas o cuadras, cuadrados de 100 varas de lado (83 m aproximadamente) para formar la cuadrícula urbana y también, la ubicación de la Plaza Mayor (en el centro urbano), donde debían asentarse la iglesia y la casa de gobierno municipal.La fundación de las ciudades hispánicas en América dio lugar a la formación de verdaderos Estados coloniales o provincias que, aunque constituían el centro de la producción económica de una zona más o menos extensa, no podían comerciar entre sí (la exportación de cacao venezolano a México en el siglo XVIII constituyó una excepción).Las distintas provincias hispanoamericanas surgían en torno a la fundación exitosa de una ciudad que servía para organizar a su territorio desde el punto de vista político y económico. Sin embargo, es justo reconocer que, aunque las ciudades hispanoamericanas tenían ciertas funciones similares a las que tenían las ciudades estado, presentaban algunos caracteres distintos, por lo que no pueden ser consideradas, en sentido estricto, dentro de dicha categoría.La transformación de las ciudades estadoMuchas ciudades estado se transforman para modernizar y así garantizar su funcionamiento, a menudo integrándose dentro de países cuyo territorio es mucho mayor, lo cual obedece a las necesidades generadas por lo reducido de su territorio.Este es el caso de Mónaco en Francia y de Hong Kong o Macao, ambas reintegradas dentro de la República Popular China.En el primer caso, aunque el Principado de Mónaco es independiente, depende económicamente y en cuanto a muchos servicios de Francia.En el segundo caso, Macao era una colonia portuguesa y Hong Kong inglesa, cuya importancia relativa se debía a la función de puerto comercial para la exportación de productos chinos, de manera que estas ciudades eran simplemente una especie de "intermediarios" comerciales entre China y los demás países.Esta función se ha mantenido e incluso incrementado en la actualidad, cuando dichas ex-colonias pasaron a ser territorio de la República Popular China. En el caso de Hong Kong, donde sus habitantes saben el idioma inglés, el provecho para China es por partida doble: pueden mantener un control más efectivo de su comercio y utilizan a los chinos de habla inglesa para organizar su comercio internacional.ReferenciasCiudad estado Categoría:Formas de estado Categoría:Geografía políticaar:دولة مدينة ca:Ciutat estat cs:Městský stát cy:Dinas-wladwriaeth da:Bystat de:Stadtstaat en:City-state eo:Urboŝtato et:Linnriik fi:Kaupunkivaltio fr:Cité-État ga:Cathairstáit gl:Cidade-estado he:עיר מדינה id:Negara kota is:Borgríki it:Città-Stato ja:都市国家 ko:도시 국가 nds-nl:Stadstoat nl:Stadstaat nn:Bystat no:Bystat pl:Wolne miasto pt:Cidade-Estado ro:Stat-oraş ru:Город-государство simple:City-state sv:Stadsstat sw:Dola-mji th:นครรัฐ tr:Şehir devleti uk:Місто-держава vec:Sità-stato yi:שטאטס שטאַט zh:城邦