thumb|right|255px|Olga de Kiev habla con [[Constantino VII.]]Olga (en ruso Ольга, nórdico antiguo: Helga, m. Kiev, 11 de julio de 969) fue una mujer de Pskov de origen varego que casó con el futuro Igor de Kiev, posiblemente en 903.Tras la muerte de Igor, gobernó a los Rus de Kiev como regente (945-969[http://www.google.com/books?id=sPMEAAAAYAAJ&printsec=titlepage&hl=de#PPA213,M1 John von Müller. Universal History. Vol. II. Boston, American Stationers company, 1837, p. 213.]) de su hijo, Sviatoslav I de Kiev. Fue la primera soberana de los rusos en convertirse al cristianismo ortodoxo (en 945 o en 957). Las ceremonias para su recepción formal en Constantinopla aparecen minuciosamente descritas por el emperador Constantino VII en su obra De ceremoniis. Tras su bautismo, tomó el nombre cristiano de Yelena, en honor de la emperatriz reinante Elena Lecapena.Olga fue la primera persona del pueblo Rus en ser proclamada santa, gracias a sus esfuerzos por la propagación del cristianismo en su país. No logró, sin embargo, convertir a su hijo Sviatoslav I, por lo que la tarea de hacer del cristianismo la religión de estado la cumpliría su nieto y pupilo San Vladimiro I de Kiev.ReferenciasCategoría:Príncipes de Kiev Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Santos de la Antigua Rusia Categoría:Santos nobles Categoría:Dinastía Rúrika Categoría:Fallecidos en 969 Categoría:Santos católicosaf:Olga van Kiëf ar:أولكا بريكراسا bg:Олга Киевска cs:Olga (Kyjevská Rus) cy:Olga o Kiev de:Olga (Russland) el:Αγία Όλγα en:Olga of Kiev eu:Olga Kievekoa fi:Olga (Kiova) fr:Olga Prekrasa hu:Olga kijevi nagyfejedelemasszony it:Olga di Kiev ja:オリガ (キエフ大公妃) la:Olga Chiovica nl:Olga van Kiev pl:Olga Kijowska pt:Olga Prekrasa ru:Ольга (княгиня Киевская) sk:Oľga (Kyjevská Rus) sv:Olga av Kiev uk:Ольга (княгиня) zh:奥丽加