  | altitud = 19 | distancia = | referencia = | superficie = 2,095 | población = 6,424,519 | censo = 2005 | densidad = 7,943/sq mi (3,067/km²) | gentilicio = Hochiminense o saigonense | lengua = Vietnamita | concepto_lenguas = | cp = | prefijo = | dirigente1 = Lê Hoàng Quân | dirigente1_cargo = Presidente del comité popular | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | web= http://www.hochiminhcity.gov.vn/ Ciudad Ho Chi Minh (vietnamita: Thành Phố Hồ Chí Minh; antiguamente Saigón, vietnamita: Sài Gòn) es la ciudad más grande de Vietnam. Situada al oeste de la desembocadura del río Saigón y al norte del delta del río Mekong. Bajo el nombre jemer Preah Nokor Khmer, fue el principal puerto de Camboya antes de que dicha región fuera anexada por los vietnamitas durante el siglo XVII. Bajo el nombre de Saigón fue la capital de la colonia francesa de Cochinchina y luego pasó a ser la capital de Vietnam del Sur después de la independencia, entre 1954 y 1975. En 1975 la ciudad de Saigón fue unida a las provincia circundante de Gia Định y se le dio el nombre actual de Ciudad Hồ Chí Minh, aunque aquel continúa siendo utilizado de manera popular.La ciudad se encuentra situada a 60 kilómetros del Mar de la China Meridional,NGA: datos del país. a 1.760 kilómetros al sur de Hanoi, la capital del país y a menos de 300 kilómetros al sureste de Phnom Penh, la capital de Camboya.El área metropolitana consiste además de la propia Ciudad Ho Chi Minh en las poblaciones de Thủ Dầu Một, Di An, Bien Hoa y numerosas poblaciones vecinas, lo que suma una población total de 9 millones de personas.Estadísticas de Dầu Một y de otras poblaciones metropolitanas de Ciudad Ho Chi Minh. siendo así una de las metrópolis más grandes del Sudeste Asiático.GobiernoCiudad Ho Chi Minh es un municipio que goza del mismo estatus que una provincia, con un Ayuntamiento del Pueblo.Está dividida en 22 distritos, 5 de ellos rurales. De los urbanos sólo 5 tienen nombre: Tan Binh, Binh Thanh, Phu Nhuan, Thu Duc y Go Vap), el resto simplemente tienen asignado un número. La región se llama Ninh Thuan. La capital de esta región se llama Phan Rang, y el pueblo está situado unos 50 km río arriba desde Phan Rang (río que atraviesa la región por Phan Rang). Otros pueblos próximos son Hoyien (ó hogin) Dalar, entre la capital y el pueblo. El pueblo donde residen es Goden.thumb|right|200px|El Teatro de la Ópera en Ciudad Ho Chi MinhDemografíaLa población se estima en unos 7.400.000 en 2005, siendo la ciudad más grande del país. Posee una importante minoría china en la ciudad vecina de Cho-Lon, hoy Cho-Lon es más o menos considerado como un barrio de Ciudad Ho Chi Minh.Origen del nombrePrey NokorDado que el territorio de la actual ciudad era parte del reino jemer, su nombre original era Prey Nokor en jemer (Prey traduce "selva" o "bosque" y Nokor traduce "ciudad", "imperio"), es decir, la "Ciudad de la Selva". El nombre Prey Nokor continúa a ser utilizado por los camboyanos y la etnia jemer minoritaria en el sur de Vietnam.Sai Gónright|thumb|200px|Mercado popular en la Calle Chau Van Diep. Foto del 2007.Al pasar el territorio a propiedad de los vietnamitas, el nombre que estos le dieron fue el de Sai Gón (que en castellano se escribe como una única palabra "Saigón", aunque en vietnamita son dos) y cuya etimología es ampliamente discutida. Sin embargo, antes de la colonización francesa, la ciudad tenía otro nombre oficial, el de Gia Định (chu nom: 嘉定), pero en 1862 la administración francesa estableció solo el nombre popular de Sai Gón.Existen varias teorías del origen del nombre, pero la más aceptable ha sido la del origen chino. Se dice que "Sài" es la voz china 柴, pronunciada en mandarín como chái y "Gòn" es 棍, pronunciada gùn y que significa "garrote, palo, bolo" y que dio origen en vietnamita a la palabra "bông gòn" que significa "palo de algodón" que terminó por abreviarse como gòn. Como los camboyanos tenían en Prey Nokor plantaciones de algodón, se ve esta como el origen del nombre. La teoría que quiere ver las palabras Sai Gón como el derivado vietnamita del jemer Prey Nokor es menos demostrable.Historiaright|thumb|200px|Palacio de la Reunificación. Este fue en realidad la Casa de Gobierno del Presidente de [[Vietnam del Sur. En 1975 pasó a ser símbolo de la reunificación de Vietnam. Se trata de un edificio repúblicano francés. Sufrió varios bombardeos.]]La población de lo que hoy es la ciudad de Ho Chi Minh comienza antes de la llegada de los vietnamitas cuando todo el territorio de lo que hoy es el sur de Vietnam era parte de Camboya. Se trataba del delta del río Mekong poblado por aldeas pesqueras, pero sin una importancia real para Camboya. El territorio fue donado a los vietnamitas gracias a un intercambio entre el rey de Camboya y el emperador vietnamita: la hija del primero fue dada en matrimonio al segundo, los vietnamitas se comprometieron a llevar a cabo varias obras de infraestructura en Camboya y a cambio el rey le donada a ellos dicha provincia. La misma es conocida en Camboya como Kampuchea Krom.En 1623 el rey Chey Chettha II de Camboya (1618 - 1628), permitió a los refugiados vietnamitas que huían de la guerra civil Trinh - Nguyen establecerse en Prey Nokor. Dicho acto motivó una gran oleada de migrantes vietnamitas que garantizaron la posesión de la tierra mientras Camboya se debilitaba con sus constantes guerras con Tailandia. Fue así como Prey Nokor comenzó a ser llamado Sai Gon.Nguyen Phuc Chu, un noble vietnamita, fue enviado por los líderes Nguyen de Hué para establecer en el lugar una administración vietnamita y desprender la región de la administración jemer. Por esto es considerado el primer líder de la colonización de la ciudad como tal. Construyó además la citadela de Gia Dinh, la cual fue destruida por los franceses durante la Batalla de Chi Hoa.right|thumb|200px|El ayuntamiento de la ciudad de Ho Chi Minh.En 1859, los franceses tomaron la ciudad con ayuda de los españoles y oficializaron el nombre popular de Saigon, punto desde el cual orientaron sus campañas para la conquista de Indochina. Establecida la colonia, Saigón se convirtió en la capital de los franceses. Como capital de la colonia, los franceses adelantaron una intensa campaña de urbanización con la construcción de numerosos edificios a su estilo, al punto que la ciudad llegó a ser conocida como la "París del Oriente" (Paris Phương Đông) o la "Perla del Lejano Oriente" (Hòn ngọc Viễn Đông).En 1954, los franceses fueron derrotados en Dien Bien Phu, lo que dio paso a una nueva nación independiente conocida como Vietnam del Sur cuya capital fue Saigón. En 1958 se proclamaría la república y se rechazó cualquier tipo de alianza con la Vietnam comunista para dar el poder al Emperador Bảo Đại.Durante la guerra de Vietnam, la ciudad aumentó hasta los 3 millones de habitantes debido a la masiva afluencia de refugiados de las zonas rurales. En 1975, tras la caída de Saigón y el posterior triunfo del norte, la ciudad fue renombrada como Ciudad Ho Chi Minh en memoria del dirigente comunista, aunque sus ciudadanos aun siguen llamándola Saigon.En 1976 se estableció la unificación de Vietnam bajo poder comunista y la capital permaneció en Hanoi, pero la ya entonces llamada Ciudad Ho Chi Minh fue unida a Cholón, la provincia de Gia Ðịnh y dos distritos suburbanos, lo que hizo que fuera la ciudad más grande del país.Puntos de interésright|thumb|200px|Mercado Ben Thanh, uno de los más antiguos de la ciudad fundado durante el tiempo de la colonia francesa. Célebre por sus ventas tradicionales, comidas y precios populares.En la actualidad Ho Chi Minh es una de las ciudades más atractivas y dinámicas del Lejano Oriente con elegantes bulevares e históricos edificiones coloniales franceses entre el toque oriental que la caracteriza. La estructura más importante de la ciudad es el Palacio de la Reunificación (Dinh Thống Nhất), el mismo que fuera el Palacio de gobierno de Vietnam del Sur, el ayuntamiento (Uy ban Nhan dan Thanh pho), el teatro municipal (Nha hat Thanh pho), la oficina postal (Buu dien Thanh pho), el banco estatal (Ngan hang Nha nuoc), el tribunal popular municipal (Toa an Nhan dan Thanh pho) y la Catedral de Notre-Dame (Nhà thờ Đức Bà). Uno de los más antiguos edificios es el Hotel Majestic de corte francés.Ho Chi Minh es una ciudad de museos, todos concernientes a la historia ancestral y reciente del país, entre los que destacan el Museo de la Revolución (Bao tang Cach mang), el Museo de los restos de la guerra, el museo municipal y muchos otros.El Palacio de la Opera al final de Avenida Le Loi y el Museo de la Revolución son puntos favoritos de visitantes. El jardín zoológico y el parque de diversiones Suoi Tien, además de centenares de parques y centros de recreación, como una vida nocturna intensa.Geografía y climaleft|thumb|200px|Localización de la ciudad en Vietnam.Saigón está localizada entre el meridiano 10°45'N y el paralelo 106°40'E, en la región suroriental de Vietnam, a 1.760 kilómetros al sur de Hanoi. El promedio de elevaciones es de 19 metros sobre el nivel del mar. El territorio municipal bordea las provincias de Tay Nihn y Binh Duong al norte, Dong Nai y Ba Ria-Vung Tau al oriente, Long An al occidente y el Mar de la China meridional al sur con una costa de 15 kilómetros. El área total de la ciudad es de 2,095 km² (809 millas²), lo que equivale a un 0.63% del territorio nacional de Vietnam y con una extensión que incluye el distrito de Cu Chi a tan solo 20 kilómetros de distancia de la frontera con Camboya. La distancia entre el punto más septentrional de la municipalidad, la comuna Phu My Hung del distrito de Cu Chi a la punta más meridional en la comuna de Long Hoa, del distrito de Can Gio, es de 102 kilómetros (63 millas) y la distancia entre el punto más oriental, Long Binh Ward en el Distrito 9 hasta el punto más occidental en la comuna de Binh Chanh, del distrito de Binh Chanh, es de 47 kilómetros (29 millas).La ciudad posee un clima tropical con una humedad promedio de 75%. El año se divide en dos estaciones: la época de lluvias con un promedio de pluviosidad de cerca 1.800 milímetros anuales, es decir, unos 150 por día, que comienza por lo general en el mes de mayo y termina hacia fines de noviembre. La otra estación es la seca que tiene lugar entre diciembre y abril. La temperatura promedio es 28°C (82°F) siendo la máxima temperatura registrada en 39°C (102°F) hacia el mes de abril y la temperatura más fría durante la temporada de lluvias en 16°C (61°F) hacia principios de diciembre. |Jan_Hi_°C =32 |Jan_REC_Hi_°F =  |Feb_Hi_°C =33 |Feb_REC_Hi_°F = |Mar_Hi_°C =34 |Mar_REC_Hi_°F = |Apr_Hi_°C =34 |Apr_REC_Hi_°F = |May_Hi_°C =33 |May_REC_Hi_°F = |Jun_Hi_°C =32 |Jun_REC_Hi_°F = |Jul_Hi_°C =31 |Jul_REC_Hi_°F = |Aug_Hi_°C =32 |Aug_REC_Hi_°F = |Sep_Hi_°C =31 |Sep_REC_Hi_°F = |Oct_Hi_°C =31 |Oct_REC_Hi_°F = |Nov_Hi_°C =30 |Nov_REC_Hi_°F = |Dec_Hi_°C =31 |Dec_REC_Hi_°F =|Jan_Lo_°C =21 |Jan_REC_Lo_°F = |Feb_Lo_°C =22 |Feb_REC_Lo_°F = |Mar_Lo_°C =23 |Mar_REC_Lo_°F = |Apr_Lo_°C =24 |Apr_REC_Lo_°F = |May_Lo_°C =25 |May_REC_Lo_°F = |Jun_Lo_°C =24 |Jun_REC_Lo_°F = |Jul_Lo_°C =25 |Jul_REC_Lo_°F = |Aug_Lo_°C =24 |Aug_REC_Lo_°F = |Sep_Lo_°C =23 |Sep_REC_Lo_°F = |Oct_Lo_°C =23 |Oct_REC_Lo_°F = |Nov_Lo_°C =22 |Nov_REC_Lo_°F = |Dec_Lo_°C =22 |Dec_REC_Lo_°F =|Jan_Precip_mm =14 |Feb_Precip_mm =4 |Mar_Precip_mm =12 |Apr_Precip_mm =42 |May_Precip_mm =220 |Jun_Precip_mm =331 |Jul_Precip_mm =313 |Aug_Precip_mm =267 |Sep_Precip_mm =334 |Oct_Precip_mm =268 |Nov_Precip_mm =115 |Dec_Precip_mm =56|source =Embajada de Vietnam, Londres |accessdate =26 Feb 2008 Sistema político y administrativoright|thumb|200px|Aspecto de una parte del centro de la ciudad (Distrito 1) visto desde el [[Río Saigón.]]Ho Chi Minh como municipio tiene el mismo nivel de provincia. Como tal tiene por lo tanto el mismo sistema político y administrativo de una provincia vietnamita con un Consejo Popular de 95 diputados elegidos democráticamente y el Comité del Pueblo con 13 miembros escogidos por el Consejo Popular, ambas entidades los principales órganos administrativos de la ciudad. El Presidente del Consejo Popular es el oficial máximo, mientras el Presidente del Comité del Pueblo es el máximo ejecutivo, a diferencia de la figura del alcalde según el esquema seguido en otras ciudades del mundo. El Partido Comunista de Vietnam lidera todas las actividades políticas, económicas y sociales del país, por lo tanto el Secretariado del Partido en la ciudad es en realidad el máximo dirigente en el lugar.La municipalidad fue dividida en 24 regiones administrativs desde diciembre de 2003. Cuatro de ellas con un área de 1.601 km² hacen parte de distritos suburbanos ("Huyện" en vietnamita), lo que cubre las periferias semiurbanas alrededor de la ciudad con los límites municipales. Estos distritos son Nhà Bè, Cần Giờ, Hóc Môn, Củ Chi y Bình Chánh. Las otras 19 divisiones con un área de 494 km² se encuentran dentro de la zona estrictamente urbana entre los cuales los siguientes 7 distritos ("Quận") tienen nombre: Tân Bình, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Thủ Đức, Bình Tân, Tân Phú y Gò Vấp. Los restantes distritos no tienen nombre, sino que se distinguen por números de uno a doce. Cada distrito a su vez está dividido en barrios ("Phường"), mientras que los distritos suburbanos se dividen en comunas y pueblos ("Xã" y "Thị trấn" respectivamente). Desde diciembre de 2005 la ciudad de Ho Chi MInh tiene 259 barrios, 58 comunas y 5 pueblos.Lista de las unidades administrativas de SaigónNombre del distrito (desde diciembre de 2003)Subdivisión (desde diciembre de 2006)Área (km²) (desde diciembre de 2006)Población según el censo del 1ro de octubre de 2004Población como era a mediados de 2005Población como era a mediados de 2006Distritos centrales:Distrito 110 barrios7.73198,032199,899200,768Distrito 2]]11 barrios49.74125,136126,084130,189Distrito 314 barrios4.92201,122199,297199,172Distrito 415 barrios4.18180,548185,268189,948Distrito 515 barrios4.27170,367192,157191,258Distrito 614 barrios7.19241,379243,416248,820Distrito 710 barrios35.69159,490163,608176,341Distrito 816 barrios19.18360,722366,251373,086Distrito 913 barrios114202,948207,696214,345Distrito 1015 barrios5.72235,231235,370238,799Distrito 1116 barrios5.14224,785225,908227,220Distrito 1211 barrios52.78290.129299,306306,922Distrito Go Vap16 barrios19.74452,083468,468496,905Distrito Tan Binh15 barrios22.38397,569394,281387,681Distrito Tan Phu11 barrios16.06366,399372,519376,855Distrito Binh Thanh20 barrios20.76423,896435,300449,943Distrito Phu Nhuan15 barrios4.88175,293175,716175,825Distrito Thu Duc12 barrios47.76336,571346,329356,088Distrito Binh Tan10 barrios51.89398,712403,643447,173Total distritos urbanos259 barrios494.015,140,4125,240,5165,387,338Distritos suburbanos:Distrito Cu Chi20 comunas y un pueblo434.50288,279296,032309,648Distrito Hoc Mon11 comunas y un pueblo109.18245,381251,812254,598Distrito Binh Chanh15 comunas y un pueblo252.69304,168311,702330,605Distrito Nha Be6 comunas y un pueblo100.4172,74073,43274,945Distrito Can Gio6 comunas y un pueblo704.2266,27266,44467,385Total distritos suburbanos58 comunas y 5 pueblos1,601976,839999,4221,037,181Toda la ciudad259 barrios, 58 comunas y 5 pueblos2,095.016,117,2516,239,9386,424,519Demografíaright|thumb|200px|Oficinas centrales del Correo Postal Nacional en la ciudad.La población de Ho Chi Minh según el censo del 1ro de octubre de 2004 era de 6.117.251 de habitantes de los cuales 5.140.412 habitaban los distritos urbanos y 976.839 habitaban los distritos suburbanos.Oficina de estadísticas de la ciudad de Ho Chi Minh. Hacia mediados de 2006 la población de la ciudad era estimada en 6.424.519 habitantes de los cuales 5.387.338 habitaban los distritos urbanos y 1.037.181 los distritos surburbanos. Dicho número hace un 7.4% de la población total de todo el país y por ende la mayor concentración humana de Vietnam. Como unidad administrativa, su población es también la primera en comparación a las provincias vietnamitas. Como el primer centro comercial e industrial del país, Ho Chi Minh atrae una gran cantidad de emigrantes desde otras provincias vietnamitas, especialmente en recientes años y por lo tanto se presenta un rápido crecimiento poblacional. Entre 1999 y 2004 la ciudad creció en un número de 200 mil personas por año.[[Archivo:HCM-City Kathedrale.JPG|right|thumb|200px|Catedral de Notre Dam.]]La mayoría de su población pertenece a la etnia vietnamita (Kinh) que hace el 90% total. Las etnias minoritarias más importantes son la china (Hoa) con un 8% y el 2% restante está conformado por jemeres, cham, nung y rhade. El gentilicio del habitante de Saigón en vietnamita es "dân Sài Gòn", "Saigonnais" en francés, "Saigonese" en inglés y "Saigonés" en castellano.Los vietnamitas de Saigón hablan el idioma con el acento de la provincia de origen por lo cual pueden reconocerse entre sus connacionales, mientras las minorías étnicas hablan los idiomas que le son propios como el chino y sus diferentes dialectos, el jemer y otros. El idioma francés se sigue promoviendo, pero el aumento de la afluencia turística en los últimos años le ha abierto las puertas al inglés. Es muy fácil encontrar guías turísticas que hablen castellano y tailandés.La religión es un aspecto primordial en la ciudad con la presencia de numerosos grupos y sectas religiosas, muchas de ellas producto de un sincretismo religioso. El 80% de la población practica religiones como el budismo, el taoismo, el confusionismo y el animismo. El otro grupo religioso agrupa un 13% de los cuales un 11% de los saigoneses son católicos y un 2% protestantes. Un tercer grupo constituye el 2% de practicantes de religiones como el Cao Dai, Hoa Hao, Islam, hinduismo y Bahá'í 2%. Por último el 5% restante se declara no confesional.Economíaright|thumb|200px|Un bote en el [[Delta del Mekong.]]La ciudad de Ho Chi Minh es el principal centro industrial y económico de Vietnam de acuerdo a los números de su crecimiento. Unas 300 mil empresas que incluyen grandes compañías están involucradas en alta tecnología, electrónica y procesos industriales. También se destaca en la fabricación de materiales para la construcción y maquinaria agricola. La ciudad ha generado un alto proceso de inversión nacional y extranjera. El total de inversión privada en la ciudad se calcula en 160 mil billones de dongs (aprox. 10 billones de dólares USD) con unas 18.500 nuevas industrias en los últimos tiempos. Las inversiones se centran especialmente en alta tecnología y servicios, así como proyectos en bienes raices. En la actualidad la ciudad cuenta con 15 parques industriales y zonas francas aparte del célebre parque del software Quang Trung y el parque de alta tecnología de Saigón.Intel invirtió cerca de 1 billón de dólares (USD) en una fábrica en la ciudad. Existen 171 mercados a gran y mediana escala, numerosas cadenas de supermercados, docenas de centros comerciales y modernos centros de la moda y la belleza. La ciudad está desarrollando además las modernas plazas de mercado. Más de 50 bancos con numerosas sucursales y cerca de 20 compañías de seguro tienen su sede en Ho Chi Ming. La primera bolsa de valores de la ciudad fue abierta en 2001 y en la actualidad tiene gran relevancia en el mercado asiático.right|thumb|200px|Un supermercado de la ciudad.En 2007 el PIB de la ciudad estaba estimado en 14.3 billones de dólares (USD) en un 2.180 USD per capita, hasta 12.6% en 2006 y contando el 20% del PIB total del país. El poder paritario de compra obtuvo un valor de 71.5 billones USD con un 10,870 USD per capita, es decir, aproximadamente tres veces más alto que el valor global equivalente del país. El valor del producto industrial fue de 6.4 billones USD equivalentes a un 30% del total del producto nacional. El factor exportaciones - importaciones a través de los puertos de la ciudad alcanzó los 36 billones de USD que representa el 40% del total nacional de los cuales las ganancias de exportación indicaron los 36 billones USD para un total de un 40% del total de exportaciones nacionales. En 2007 la ciudad contribuyó a Vietnam un total de ganancias en el presuesto nacional de 20.5% del total del país.Los puertos de la ciudad cuentan con un total de 50.5 millones de toneladas metricas de carga en transporte, lo que representa una tercera parte del total nacional.Educaciónright|thumb|200px|La gente de Ho Chi Minh.El cubrimiento educativo en la ciudad es considerablemente alto con un total de 76 universidades y escuelas superiores que hacen un número total de 380 estudiantes. Estadísticas oficiales de la ciudad de Ho Chi Minh El centro universitario más importantes es la Universidad Nacional de Vietnam, sede Ciudad Ho Chi Minh que es la más importante del sur del país y que agrupa otras seis universidades a esta asociadas: la Universidad de Ciencias Naturales (anteriormente llamada Colegio de Ciencias de Saigón); la Universidad de Ciencias Sociales (anterior Colegio de Ciencias de Saigón); la Universidad de Ciencias Sociales y Humanidades (anterior Colegio de Letras de Saigón); la Universidad de Tecnología (anteriormente el Instituto Nacional de Tecnología Phu Tho); la Universidad Internacional; la Facultad de Economía y la recientemente creada Universidad de Información Tecnológica.Otros centros de educación de relevancia incluyen la Universidad de Pedagogía de Ho Chi Minh, la Universidad de Economía, la Universidad de Arquitectura, la Universidad de Medicina y Farmacéutica, la Universidad Nong Lam (anterior Universidad de Agricultura y Selvicultura), la Universidad de Derecho, la Universidad de Educación Técnica, la Universidad Financiera, la Universidad de Transporte, la Universidad Industrial, la Universidad Abierta,Universidad Abierta de Ciudad Ho Chi Minh, enlace revizado el 30 de abril de 2008. la Universidad de Deportes y Educación Física, la Universidad de Bellas Artes, la Universidad de Cultura, el Conservatorio de Música y el Instituto de Tecnología. También existe una universidad extranjera presente en la ciudad y la única del país, el Real Instituto de Tecnología de Melbourne, fundado en 2002 y que cuenta con dos mil estudiantes. Numerosas escuelas de inglés tienen su asiento en Ho Chi Minh.Salud públicaright|thumb|200px|Una de las muchas pagodas budistas típicas de la ciudad.El sistema de salud pública de la ciudad es relativamente desarrollado con una cadena de cerca de 100 hospitales y centros de salud públicos y una docena de clínicas privadas.Oficina de estadísticas de Ciudad Ho Chi Minh El Hospital Chợ Rẫy, con 1.400 camas, fue actualizado con tecnología japonesa y el patrocionio del Instituo de Cardiología de Francia para convertirse en uno de los más modernos en la península Indochina. El Centro Médico de Diagnosis Hoa Hao y el Hospital FV han atraido recientemente muchos clientes nacionales y extranjeros por su alto grado de tecnificación. Pacientes vienen de diferentes provincias vietnamitas y camboyanas. El Hospital Cho Ray, por su parte, es el más grande y el que cumple los mejores estandares internacionales.Transporteright|thumb|200px|Motos son el principal medio de transporte en la ciudad, como por ejemplo para esta señora y su niño.El Areopuerto Internacional Son Nhat, un areopuerto civil y militar, se encuentra localizado a 6 kilómetros al norte del centro de la ciudad (Distrito 1). Taxis y buses prestan servicios regulares hacia y desde el areopuerto, así como en los diferentes distritos. El incremento en el número de visitantes a la ciudad de Ho Chi Minh ha hecho que el gobierno piense en un nuevo proyecto areoportuario para la ciudad: el nuevo areopuerto estará localizado en el corregimiento de Long Thang, en la provincia de Dong Nai, a 40 kilómetros al noreste de la ciudad.El sistema de carreteras de la ciudad es aceptable, aunque muchas de las vías se ven deterioradas por huecos. En algunos casos las carreteras están sin pavimentar. Como único sistema público de transporte se cuentan los buses, pero la ciudad busca la manera de financiar un futuro proyecto de metro que estaría listo para el 2020.right|thumb|200px|La capital mundial de las motos.La ciudad es también célebre por su gran número de motocicletas que se estiman en cerca de cuatro millones de ellas. Se calcula un número de 500 mil coches, lo que produce numerosas congestiones y aumenta los problemas de polución ambiental. Si la ciudad de Pekín ha sido llamada la capital de las bicicletas, Ho Chi Minh lo es de las motos. Para muchos visitantes en la ciudad, las calles pueden resultar inseguras porque en numerosos casos falta disciplina de los motociclistas que ignoran señales de tránsito, invaden el espacio público y no cuidan del peatón.Desde Ho Chi Minh parte la Autopista Sur-Norte de Vietnam que conduce a la ciudad de Hanoi y a la frontera con China. También desde allí parte al occidente la Autopista que va a Camboya y a Tailandia. Existen numerosas compañías de buses internacionales que hacen recorridos como Ho Chi Minh - Phnom Penh - Bangkok.right|thumb|200px|Un bus urbano. Un medio de transporte seguro, cómodo y cuesta sólo tres mil dongs (1/5 de dólar).Dado que la ciudad está localizada en el Delta del Mekong, existen varios puertos fluviales y maritimos de importancia como el Puerto Saigón, Puerto Nuevo, Puerto Ben Nghe y el Puerto VICT. Ellos hacen el 40% de importaciones-exportaciones de Vietnam.Las carreteras que parten de Ciudad Ho Chi Minh son las siguientes:Autopistas nacionales 14 y 20: Hacia las montañas centrales del país.Autopista nacional 1: Hacia la costa central de Vietnam.Autopista 1 y 50: Hacia el Delta del Mekong (hacia Camboya).Medios de comunicación, cultura y entretenimientoright|thumb|200px|El turismo como industria ha sido una de las principales fuerzas de la ciudad, razón por lo cual existen numerosos hoteles de todas las clases.Los medios de comunicación social en Ho Chi Minh son los más desarrollados de todo el país. En la actualidad la ciudad cuenta con seis periódicos diarios: Sai Gon Giai Phong (Saigon Liberada) y su edición semanaria con patrocinio de capital chino, Tuoi Tre (Juventud); Nguoi Lao Dong (Obrero); Thao (Deportes); Phap Luat (Leyes) y el Saigon Times Daily, un diario económico en inglés, más otros 30 periódicos y revistas. Televisión HCMC (HTV) es la segunda red nacional de televisión de Vietnam con emisiones diaras las 24 horas en siete diferentes canales que utilizan tecnología digital y analoga. La Voz Popular de Ho Chi Minh es la primera cadena radial del sur del país. Los principales canales internacionales llegan a la ciudad a través de dos redes de cabliado (SCTV y HTVC), con cerca de 500 mil subscriptores.right|thumb|200px|Un plato típico en un restaurante céntrico de la ciudad.La ciudad es sede además de cientos de cinemas y teatros con funciones que logran mantenerse solo con las entradas y no requieren del subsidio oficial. La ciudad es sede de compañías privadas de cine en lo cual es la primera en el país.số năm 2006, Số 1 năm 2006La ciudad tiene cerca de 1.7 millones de teléfonos fijos y cerca de 6.6 millones de teléfonos moviles en un crecimiento anual del 20%. La conexión ADSL en Internet se expande rápidamente con más de 1.200.000 suscriptores y cerca de 4.5 millones de usuarios frecuentes.Existen cientos de editoriales, librerías y una amplia red de bibliotecas públicas y escolares. La Biblioteca General de Ho Chi Minh tiene 1.5 millones de librs y está localizada en un edificio con una hermosa arquitectura.Los museos más importantes: Museo de Historia, Museo de la Revolución, Museo de la Mujer Sureña, Museo de las Fuerzas Armadas Surorientales, Museo de Bellas Artes, Galería para los restos de la Guerra de Vietnam, Casa Museo Nha Rong, Reliquias de los Tuneles Subterráneos Ben Duoc, más múltiples galerías y colecciones de artes privadas.Detrás del Teatro Municipal se encuentran numeros lugares de entretenimiento como los teatros Bến Thành y Hòa Bình, el conservatorio musical Lan Anh Music. El parque turístico y cultural Đầm Sen, el parque cultural Suoi Tien y la playa Can Gio Eco, todos estos de una gran afluencia de propios y visitantes.En la ciudad se encuentra comida internacional de todas partes: desde la comida vietnamita de gran reputación internacional, así como de otros países asiáticos, comida europea y latinoamericana. Las cadenas alimenticias Pho son célebres por sus bajos costos. La ciudad cuenta con hoteles de todos los rangos y grandes y lujosos hoteles. Un hotel modesto para un turista medio puede costar entre 15 y 30 dólares por noche, especialmente en el Distrito 1, Calle Pham Ngu Lao, en el sector conocido como el "Barrio Occidental", porque es frecuentado por turistas occidentales.ReferenciasVéase tambiénConservatorio de la música de Ciudad Ho Chi MinhEnlaces externosPronóstico del tiempo en Saigón.Web oficial (en vietnamita)325 fotos de Saigon (2006)Portal oficial de la ciudad (En vietnamita e inglés).Mapas de Ciudad Ho Chi Minh -- Seleccione "Thành phố Hồ Chí Minh" (en vietnamita).Ciudad de Ho Chi Minh en primavera (canción considerada por algunos como la "oficial" de la ciudad).Mapa de Ciudad Ho Chi MinhMapa turístico de Saigón Categoría:Localidades de Vietnam Categoría:Puertos de Vietnam Categoría:Ciudad Ho Chi Minhaf:Ho Chi Minh Stad ar:هو تشي منه (مدينة) bg:Хошимин ca:Ciutat Ho Chi Minh cs:Ho Či Minovo město cv:Хошимин da:Ho Chi Minh-byen de:Ho-Chi-Minh-Stadt el:Σαϊγκόν en:Ho Chi Minh City eo:Ho-Ĉi-Min-urbo eu:Ho Chi Minh Hiria fa:هوشی‌مین (شهر) fi:Hồ Chí Minhin kaupunki fr:Hô-Chi-Minh-Ville ga:Cathair Ho Chi Minh gl:Cidade Ho Chi Minh - Thành phố Hồ Chí Minh he:הו צ'י מין סיטי ht:Hô-Chi-Minh-Vil hu:Ho Si Minh-város id:Kota Ho Chi Minh io:Ho Chi Minh urbo is:Ho Chi Minh-borg it:Ho Chi Minh (città) ja:ホーチミン市 ko:호찌민 시 lt:Hošiminas lv:Hošimina mr:हो चि मिन्ह सिटी ms:Bandar Raya Ho Chi Minh nl:Ho Chi Minhstad nn:Ho Chi Minh-byen no:Ho Chi Minh-byen pl:Ho Chi Minh (miasto) pt:Cidade de Ho Chi Minh ro:Ho Şi Min (oraş) ru:Хошимин simple:Ho Chi Minh City sk:Hočiminovo Mesto sl:Hošiminh sr:Хо Ши Мин (град) sv:Ho Chi Minh-staden ta:ஹோ சி மின் நகரம் th:นครโฮจิมินห์ tr:Ho Şi Min Kenti vi:Thành phố Hồ Chí Minh zh:胡志明市 zh-min-nan:Hồ Chí Minh Chhī