thumb|300px|Long Beach Long Beach es una ciudad estadounidense situada en el condado de Los Ángeles, en el estado de California. En el censo del año 2000, Long Beach tenía una población de 461.522 habitantes. La ciudad es sede de un aeropuerto nacional y el mayor puerto marítimo industrial de la región de Los Ángeles. El circuito callejero de Long Beach es uno de los más reconocidos de su tipo a nivel mundial.GeografíaAltitud: 8 metros.Latitud: 33º 46' 00" NLongitud: 118º 11' 17" OLa serie de televisión M.D. está ambientada en esta ciudad.Ciudades hermanas Guadalajara (Jalisco, México) Valparaíso (Valparaíso, Chile)Enlaces externosCategoría:Localidades de California Categoría:Los Ángeles Categoría:Barrios de Los Ángelesar:لونغ بيتش، كاليفورنيا bg:Лонг Бийч ca:Long Beach cs:Long Beach da:Long Beach de:Long Beach (Kalifornien) en:Long Beach, California et:Long Beach fa:لانگ بیچ fi:Long Beach fr:Long Beach (Californie) gl:Long Beach he:לונג ביץ' hi:लॉंग बीच, केलिफ़ोर्निया ht:Long Beach, Kalifòni id:Long Beach, California it:Long Beach (California) ja:ロングビーチ (カリフォルニア州) ka:ლონგ-ბიჩი ko:롱비치 la:Litus Longum lt:Long Byčas mk:Лонг Бич, Калифорнија nl:Long Beach (Californië) no:Long Beach pam:Long Beach, California pl:Long Beach (Kalifornia) pt:Long Beach (Califórnia) ro:Long Beach, California ru:Лонг-Бич (Калифорния) simple:Long Beach, California sk:Long Beach sr:Лонг Бич sv:Long Beach, Kalifornien tl:Long Beach, California tr:Long Beach, Kaliforniya uk:Лонг-Біч vi:Long Beach, California vo:Long Beach (California) zh:長灘 (加利福尼亞州)