 |fecha de defunción = 15 de junio de 2008 |lugar de defunción = Los Angeles |otros nombres = |cónyuge = Karen Winston |hijos = 2 |sitio web = Web oficial |premios óscar = Mejores efectos especiales1986 - AliensMejores efectos especiales1992 - Terminator 2Mejor maquillaje1992 - Terminator 2Mejores efectos especiales1993 - Jurasic Park |premios globo de oro = |premios bafta = |premios emmy = |premios sag = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = |premios san sebastian = |premios goya = |premios cesar = |premios ariel = |premios condor = |otros premios = |imdb = 0935644 Stanley Winston (7 de abril, 1946 — 15 de junio, 2008) fue un artista y creador y supervisor de efectos visuales, artista de maquillaje, especialista en diseño animatrónico y director de cine estadounidense. Fue mejor conocido por su trabajo al crear diferentes monstruos que han hecho grande el cine de Hollywood durante la |década de los 80 y 90 en las series de películas del Terminator (franquicia), de Parque Jurásico (franquicia), de Alien, de Depredador, y El joven manos de tijera. Ganó un total de cuatro premios de la Academia de cine de Estados Unidos Oscar por su trabajo.BiografíaNació el 7 de abril de 1946 en Richmond. Estudió en la Universidad de Bellas Artes de Virgina.Padre del actor Matt Winston.CarreraAños 1970En 1972, Winston estableció su propia compañia, llamada Stan Winston Studio, y ganó un Premio Emmy por su trabajo de efectos para la película de televisión Gárgolas. Durante los siguientes siete años, Winston continuó recibiendo nominaciones al Emmy por su trabajo en proyectos como La autobiografía de Miss Jane Pittman. Winston también creó los disfraces de Wookies para el Especial de Navidad de Star Wars de 1978.Años 1980En 1982, Winston recibió su primer nominación al Oscar por Heartbeeps, para entonces ya había establecido su propio estudio. Sin embargo, su trabajo en el clásico de ciencia-ficción The Thing el mismo año lo convirtió en una prominente figura en Hollywood.En 1983, Winston diseño la máscara de Mr. Roboto para el grupo de rock americano Styx.Winston alcanzó un nuevo nivel de fama cuando se estrenó Terminator de James Cameron. La película fue un éxito sorpresivo, y el trabajo de Winston para darle vida a una máquina asesina metálica le abrió la puerta a muchos nuevos proyectos y adicionales colaboraciones con Cameron. De hecho, Winston ganó su primer Oscar por Mejores efectos visuales por la siguiente película de Cameron, Aliens.Durante los siguiente años, Winston y su compañía recibieron reconocimiento por su trabajo en más películas de Hollywood, incluyendo El joven manos de tijera en España como Eduardo Manostijeras de Tim Burton, Depredador de John McTiernan. Misión: Aliens, The monster squad y Depredador 2.En 1989, Winston debutó como director de la película de horror Pumpkinhead, y ganó el premio al Mejor nuevo director en el Festival de Cine de París. El siguiente proyecto que dirigió fue A Gnome named Gnorm en 1990, protagonizado por Anthony Michael Hall.Años 1990James Cameron reclutó nuevamente al equipo de Winston en 1990, esta vez para la innovativa Terminator 2. T2 se estrenó en el verano de 1991, y el trabajo de Winston en este éxito de taquilla le hicieron ganar dos Oscares más por Mejores efectos de maquillaje y Mejores efectos especiales.En 1992, fue nominado por aún otra película de Tim Burton, la segunda parte del superheroe Batman Regresa, donde sus efectos en Danny DeVito como El Pingūino, Michelle Pfeiffer como Catwoman, Gatubela en latinoamérica, le ganaron un mayor reconocimiento por su ética de trabajo y lealtad a su intrínseca habilidad para darle vida a las ideas de los distintos directores.La atención de Winston se centró en dinosaurios cuando Steven Spielberg solicitó su ayuda para llevar al cine el Parque Jurásico de Michael Crichton.En 1993, Winston, Cameron y el ex gerente general de ILM Scott Ross co-fundaron Digital Domain, uno de los mejores estudios de efectos visuales digitales en el mundo. En 1998, despues del éxito taquillero de Titanic, Cameron y Winston cortaron su relación laboral con la compañía y renunciaron al comité de directores.Winston y su equipo continuaron proporcionando efectos para muchos más filmes y expandiendo su trabajo para incluir animatrónics: T2 3-D una atracción de los Universal Studios, Inteligencia Artificial (película)En 1996 dirigió y co-produjo el más largo y costoso vídeo musical: Ghosts, basado en un concepto original de Michael Jackson y Stephen King.Años 2000En 2001 se le colocó una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood. Junto con Lou Arkoff (hijo de Sam Arkoff) y Collen Camp, produjo una serie de películas hechas para los canales de cable Cinemax y HBO. Los cinco filmes fueron inspirados por títulos de la AIP de los Años 1950 aunque tenían distintos argumentos.Falleció a los 62 años de edad en su hogar de Malibu, California, despues de sufrir durante siete años de mieloma múltiple, un agresivo tipo de cáncer.Enlaces externosStan Winston, genio de los efectos especiales de HollywoodWeb de los estudios de rodajeEl Bunker: Stan WinstonCategoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Cineastas de Estados Unidos Categoría:Muertes por cáncer Categoría:Películas de monstruosca:Stan Winston da:Stan Winston de:Stan Winston en:Stan Winston fi:Stan Winston fr:Stan Winston it:Stan Winston ja:スタン・ウィンストン nl:Stan Winston no:Stan Winston pl:Stan Winston pt:Stan Winston ru:Уинстон, Стэнли sk:Stan Winston sv:Stan Winston tr:Stan Winston ur:سٹین ونسٹن