 Bridgestone Corporation (株式会社ブリヂストン) fue fundada en 1931 por Shojiro Ishibashi en la ciudad de Kurume, Japón. El nombre de la compañía proviene de la traducción literal de palabra Ishibashi, que en japonés quiere decir "puente de piedra". Actualmente es la segunda compañia fabricante de neumáticos por detrás de la marca francesa Michelin.Después de la Segunda Guerra Mundial, Bridgestone comenzó a fabricar motocicletas, pero sus mayores beneficios provenían de la fabricación de los neumáticos gracias a compañías como Honda, Suzuki y Yamaha que usaban sus neumáticos. Más tarde se decidió a abandonar el negocio de las motocicletas.235px|thumb|Monoplaza de [[Fórmula 1 Ferrari, con neumáticos Bridgestone en el año 2005.]] En el año 1988 adquirió la compañía, también de neumáticos, Firestone.Tradicionalmente había compartido con Michelin su presencia en los distintos equipos de la competición automovilística de la Fórmula 1, siendo su principal valedora la Scuderia Ferrari. Pero a partir de la temporada 2007, tras la retirada de Michelin, se convirtió en la marca oficial de neumáticos de todos los equipos, sin presencia de ninguna otra compañía competidora.Enlaces externosPágina oficialVéase tambiénFirestonePotenzaCategoría:Empresas de Japón Categoría:Fabricantes de neumáticosbg:Bridgestone ca:Bridgestone cs:Bridgestone de:Bridgestone en:Bridgestone fi:Bridgestone fr:Bridgestone he:ברידג'סטון hu:Bridgestone id:Bridgestone it:Bridgestone ja:ブリヂストン lt:Bridgestone nl:Bridgestone no:Bridgestone pl:Bridgestone pt:Bridgestone ro:Bridgestone ru:Bridgestone sk:Bridgestone sl:Bridgestone sv:Bridgestone uk:Bridgestone zh:普利司通