El hueso ' cóccix ' o ' coxis ' (del latín coccyx, y este del griego κόκκυξ) es un hueso corto, impar, central y simétrico, compuesto por cuatro o cinco piezas soldadas (vértebras coccígeas) en forma de triángulo, con base, vértice, dos caras laterales y dos bordes.Se encuentra debajo del sacro, con el cual se articula y al que continúa formando la última pieza ósea de la columna vertebral. La ultima vértebra coxis (Co1)puede ser independiente. El coxis es un vestigio del esqueleto de la cola que esta presente en los embriones humanos desde el final de la 4ª semana hasta el inicio de la 8ª semana (Moore y Persaud, 2003). La cara pélvica del coxis es cóncava y bastante lisa, y la cara dorsal posee apófisis articulares rudimentarias. La Co1 es la más grande y ancha de todas las vértebras coxígeas. Sus apófisis transversas cortas se comunican con el sacro y sus apófisis articulares rudimentarias forman las astas del coxis,que se articulan con las correspondientes del sacro. Las tres últimas vértebras coxígeas suelen fusionarse durante las etapas intermedias de la vida, creando un hueso arrosariado, de donde procede su nombre. Con la vejez, la Co1 suele unirse con el sacro y las vértebras coxígeas restantes se funden en un solo hueso. El coxis no participa con las demás vértebras para soportar el peso corporal en bipedestación;sin embargo, en sedestación puede flexionarse anteriormente de forma ligera, lo que indica que está soportando parte del peso. El coxis ofrece inserciones para parte de los músculos glúteo mayor y coxígeo y para el ligamento anocoxígeo, intersección fibrosa de los músculos pubocixígeos.Categoría:Huesos de la columnaar:العصعص bg:Опашна кост ca:Còccix cs:Kostrč cy:Cwtyn y cynffon de:Steißbein en:Coccyx eo:Kokcigo fi:Häntäluu fr:Coccyx gl:Cóccix he:עצם העוקץ io:Kocigo it:Coccige lt:Uodegikaulis lv:Astes kauls nl:Stuit no:Haleben pl:Kość guziczna pt:Cóccix ru:Копчик scn:Cruduzzu sk:Kostrč sl:Trtica sv:Ryggkota#Svanskotor te:అనుత్రికము uk:Куприкова кістка zh:尾骨