 | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = | población = 1,700 | censo = 2008 | densidad = | fundación = | gentilicio = Longyearbita | lengua = noruego | concepto_lenguas = Idioma oficial | huso_horario = | cp = | prefijo = | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | web =  thumb|290px|right|Localización de Longyearbyen, en el centro de la isla Spitsbergen Longyearbyen es el mayor asentamiento del archipiélago de las islas Svalbard, situadas en el Océano Glacial Ártico y pertenecientes a Noruega. Está en la isla de Spitsbergen y su población es de unos 1.600 habitantes. Es el lugar de residencia del Gobernador de Svalbard.El asentamiento fue fundado en 1906 por John Munroe Longyear, principal propietario de la Compañía Ártica de Carbón de Boston (Arctic Coal Company of Boston). Fue destruido por los alemanes en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, y reconstruido tras la finalización del conflicto. Es una ciudad ártica en la que la actividad minera ha estado siempre presente. Su vegetación es polar en invierno y de tundra en verano.Además, es la sede de la UNIS (University Centre in Svalbard), el centro de estudios universitarios más septentrional del mundo. En él se concentran para seguir estudios sobre geología, geofísica, tecnología (ingeniería) y biología estudiantes de más de 25 nacionalidades distintas.Enlaces externosfotografía de Longyearbyen y Bjørndalen (francés o inglés)Categoría:Localidades de Svalbardca:Longyearbyen cs:Longyearbyen cv:Лонгьир da:Longyearbyen de:Longyearbyen en:Longyearbyen fi:Longyearbyen fr:Longyearbyen frp:Longyearbyen gd:Longyearbyen he:לונגיירביאן hr:Longyearbyen hu:Longyearbyen id:Longyearbyen is:Longyearbyen it:Longyearbyen ja:ロングイェールビーン ko:롱위에아르뷔엔 lt:Longjyrbienas nl:Longyearbyen nn:Longyearbyen no:Longyearbyen nov:Longyearbyen pl:Longyearbyen pt:Longyearbyen ro:Longyearbyen ru:Лонгйир sv:Longyearbyen sw:Longyearbyen szl:Longyearbyen tr:Longyearbyen zh:朗伊爾城