Carduus nutans es una especie botánica de cardo de la familia Asteraceae.Es una herbácea planta bienal con vistosas flores rojo purúreas y tallos y hojas con espinas agudas.Nativa de Europa, Asia excepto el lejani norte.Alcanza 1-1,5 m de altuta y tiene múltiples ramas y tallos. Las hojas verde oscuras, lobuladas bipinnadas, con una superficie suave, cerosam y espinas en los lóbulos amarillo beige. Inflorescencia em capítulos florales, contienen centenares de diminutas flores individuales, de 3-5 cm (raramente hasta 7 cm) de diámetro, y en los topes de tallos. A la madurez, los capítulos se inclinan a 90° - 120° ángulo del tallo. Cada planta puede producir miles de "panaderos": semillas con plumosidades.Usualmente es una planta bienal, requiriendo dos años para completar un ciclo reproductivo. Sin embargo, puede germinar y dar flor en el mismo año en climas más cálidos. Las plántulas emergen en primavera verano, y dan una roseta de largas hojas de 3-6 dm de largo. Y pasan el invierno en ese estado de roseta, y en la primavera siguiente, emiten muchas ramas florales del segundo año.El número de capítulos por planta es sitio-dependiente y va de 20-50 en buenos lugares a 1-20 en malos. La floración ocurre tarde en primavera a verano, y un mes después hay diseminación de semillas. Un solo capítulo produce 1.200 semllas, y una sola planta 120.000, siendo de dispersión anemófila. Las semillas pueden permanecer viables en el suelo por más de diez años, haciendo más difícil su control.Su hábitat es desde 0 a cerca de 2.500 msnm en suelo neutral a ácidos. Crece típicamente en áreas abiertas disturbadas o empastadas en praderas, tierra arable, banquinas, sitios construidos y similares. Crece en todas partes, inclusive donde hubo inundaciones, movimientos de tierra, pero no crece bien en humedales, en sitios secos o sombreados.CultivoEsta sp. se introdujo involuntariamente al este de Norteamérica a principios de los 1800s y tienen una larg historia como especie invasora. Ha sido declarada maleza combatible en muchos estados de EE. UU., provincias canadienses.ReferenciasUSDA, ARS, National Genetic Resources Program. GRIN. National Germplasm Resources Laboratory, Beltsville, Maryland. http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?104109 (10 feb 2008)Enlaces externosManual de Tratamiento JepsonPerfil de planta del [[USDA]]Galería de fotosCategoría:Carduus Categoría:Especies invasorasde:Nickende Distel en:Musk thistle fr:Chardon penché it:Carduus nutans lij:Gardo nl:Knikkende distel pl:Oset zwisły