Yolanda de Flandes (1175 - † 1219) gobernó el Imperio Latino en Constantinopla en nombre de su esposo Pedro de Courtenay desde 1217 a 1219.Era hija de Balduino V, conde de Henao y de la condesa Margarita I de Flandes. Dos de sus hermanos, Balduino I y Enrique, fueron emperadores en Constantinopla. Tras la muerte del último en 1216, se entró en un breve periodo de tiempo sin emperador antes de que Pedro resultara elegido. Pedro envió a Yolanda a Constantinopla mientras luchaba contra el Despotado de Epiro, lucha en la que Pedro fue capturado. Al desconocer qué había pasado con su esposo, probablemente muerto, Yolanda gobernó como regente. Se alió con los búlgaros contra diversos Estados bizantinos y fue capaz de establecer la paz con Teodoro I Lascaris del Imperio de Nicea, que se casó con su hija. Sin embargo, Yolanda murió en 1219.Fue sucedida en el trono por su segundo hijo, Roberto de Courtenay, ya que su hijo mayor no deseaba el trono. Al encontrarse Roberto en Francia en ese momento, técnicamente no hubo emperador hasta su llegada en 1221.FamiliaDe su matrimonio con Pedro de Courtenay nacieron 10 hijos:Felipe, Marqués de Namur, que declinó el trono del Imperio Latino.Roberto de Courtenay, emperador latino.Enrique, Marqués de Namur.Balduino II de ConstantinoplaMargarita, marquesa de Namur.Isabel, que casó con Walter, conde de Bar.Yolanda, que casó con Andrés II de Hungría.Leonor, que casó con Felipe de Montfort.María, casada con Teodoro I Lascaris del Imperio de Nicea.Agnes, casada con Godofredo II de Villehardouin, príncipe de Acaia.   Precedido por: Pedro  Imperio Latino  Sucedido por:Roberto'''  Categoría:Personajes de las Cruzadas Categoría:Emperadores latinos de Constantinoplabg:Йоланда Фландърска de:Jolante (Lateinisches Kaiserreich) el:Γιολάντα της Φλάνδρας en:Yolanda of Flanders fr:Yolande de Hainaut hu:Jolánta latin császárnő it:Yolanda di Fiandra ko:플랑드르의 욜란다 nl:Yolande van Henegouwen pl:Jolanta Flandryjska ru:Иоланта де Куртене