La Stavka (Ставка) fueron los Cuarteles Generales de las Fuerzas Armadas en los últimos días de la Rusia Imperial y en los primeros días de la Unión Soviética donde estaba bajo control directo de Stalin. A veces es escrito en mayúsculas (STAVKA) como un acrónimo, el término se extendió eventualmente a la cúpula de oficiales de alto rango, así como a la ubicación geográfica de la STAVKA.I Guerra MundialEl Comandante en Jefe del Ejército Imperial al inicio de la I Guerra Mundial fue el Gran Duque Nicolás Nikolayevich, nieto del Zar Nicolás I. Fue nombrado repentinamente al iniciarse la guerra en 1914, por lo que no tenía planeado ninguna estrategia militar. Si bien era competente, no era brillante, hecho que Rasputin utilizó para ocasionar su destitución en el verano de 1915, tomando el mando el Zar Nicolás II en persona. Esta última decisión fue desastrosa para la guerra, y el Zar sería derrocado en 1917.La primera ubicación del Stavka fue en Baranovitchi, Bielorrusia, en aquella época suelo polaco. En 1915, la Stavka tuvo que reubicarse en Maguilov, debido al avance alemán.II Guerra MundialLa Stavka Soviética comandó las fuerzas del Ejército Rojo durante la Gran Guerra Patria contra la Alemania nazi. Los Cuarteles Generales de la Stavka fueron establecidos el 23 de junio de 1941, por un decreto secreto de Stalin, que era el jefe de gobierno y el líder del Partido Comunista de la Unión Soviética. En ese decreto se conformaba la Stavka por el Mariscal Semión Timoshenko, Georgi Zhukov, Joseph Stalin, Viacheslav Molotov, el Mariscal Kliment Voroshilov, el Mariscal Semión Budyonny y el Presidente del Narkom de la Armada el Almirante Nikolai Kuznetsov, en 1945 el jefe del estado mayor era el general Antonov.Véase tambiénHistoria militar de la Unión SoviéticaCategoría:Fuerzas armadas de la Unión Soviéticabg:Ставка на Върховното главно командване ca:Stavka da:Stavka de:Hauptquartier des Kommandos des Obersten Befehlshabers en:Stavka fi:Stavka fr:Stavka he:סטאבקה it:Stavka ja:スタフカ nl:Stavka no:Stavka pl:Stawka Naczelnego Dowódcy pt:Stavka ro:STAVKA ru:Ставка sr:Ставка sv:Stavka