 | resultado=Victoria cartaginesa | bando1=República Romana | bando2=CartagoAliados galos | comandante1=Cayo Flaminio Nepote | comandante2=Aníbal Barca | fuerza1=25.000 soldados | fuerza2=50.000 soldados | bajas1=15.000 muertos, incluido Cayo Flaminio10.000 prisioneros | bajas2=Escasas | campaña=Batallas de Aníbal La Batalla del Lago Trasimeno se libró el 24 de junio del 217&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. (abril en el calendario juliano). En ella el cónsul romano Cayo Flaminio Nepote fue derrotado por el cartaginés Aníbal.AntecedentesLa batalla del Trebia fue una llamada de atención para los romanos. Aunque aún no convencidos de que existiera una auténtica emergencia —y por tanto, no era necesario un dictador, único magistrado capaz de dirigir legalmente un ejército de cuatro o más legiones— reclutaron un contingente de 11 legiones el año 217&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., seis de las cuales fueron asignadas a Italia. Dos de ellas eran Legiones Urbanas, acuarteladas en Roma para su defensa, pero los dos cónsules —Flaminio y Servilio Gemino— poseían cada uno su ejército consular de dos legiones. Después de las derrotas iniciales, Flaminio viró rumbo sur para preparar la defensa cerca de la misma Roma, mientras que Gemino protegía la ciudad.El ejército de Aníbal, sin embargo, se encontraba en problemas. Las bajas causadas en los Alpes y los hombres perdidos en Trebia se unían a disturbios entre sus aliados galos, de modo que su ejército se había reducido hasta la mitad del que partiera de Iberia. La mayor parte de la infantería estaba peor armada y equipada que la romana, y alrededor de una tercera parte eran aliados galos aún sin experiencia. Para empeorar las cosas, todos sus elefantes excepto la montura de Aníbal habían muerto, y el propio general había perdido un ojo, víctima de una infección oftálmica al cruzar las regiones pantanosas del río Arno.Flaminio se encontraba cerca de Arretio (al suroeste de Pisa), esperando a ver la ruta que tomaría Aníbal hacia el sur. El cartaginés avanzó a marchas forzadas hacia el este, utilizando los Apeninos como escudo, superando la posición de Flaminio. El cónsul, soldado de experiencia pero sin demasiada visión estratégica, consideró el movimiento de Aníbal una buena oportunidad. Mientras el ejército de Geminus avanzaba hacia el norte desde Roma, Aníbal parecía capturado entre ambas fuerzas. Para cerrar la trampa, Flaminio avanzó rápidamente hacia el sur, tan deprisa que no se molestó en enviar exploradores delante.Aníbal eligió el punto en que la carretera de Malpasso recorría la orilla norte del Lago Trasimeno, en un lugar donde se convertía en poco más que un estrecho desfiladero entre las montañas que descendían desde el este a la costa y al mismo lago. Dispuso sus tropas a cubierto en las colinas boscosas al norte. Después envió un pequeño destacamento aún más al norte, a las colinas septentrionales de Tuoro, para encender hogueras y convencer así a los romanos de que sus tropas se encontraban más abajo del río.La emboscadaA la mañana siguiente, 22 de junio del 217&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Flaminio levantó el campamento (justo al norte del lago), y retomó la persecución de Aníbal en una fuerte niebla matutina. Moviéndose en columnas a lo largo de la costa, sin caballería al frente, entraron directamente en la trampa. Las tropas del cartaginés atacaron desde todos los flancos, bloqueando la carretera al frente, descendiendo de las colinas en una marea y cortando la retirada enemiga.Los romanos no pudieron adoptar formación de batalla, viéndose obligados a luchar por sus vidas. Divididos en tres bloques, el más occidental fue atacado por la caballería cartaginesa, y empujado al interior del lago, lo que dejaba al resto del ejército rodeado. El centro, donde se hallaba Flaminio, mantuvo el terreno, pero se derrumbó finalmente tras tres horas de combate contra los aliados galos de Aníbal. El cuerpo del cónsul nunca fue encontrado. La vanguardia sufrió menor castigo y, una vez el desastre producido tras ellos se hizo obvio, se abrió camino a través de los hostigadores y fuera del bosque.Llegada de GeminoLo que siguió no fue una batalla, sino una masacre. Murieron 15.000 romanos (incluido Flaminio), muchos de ellos ahogados tras ser empujados hacia el lago. Otros 10.000 cayeron prisioneros. Más importante aún fue la cantidad de armas y armadura con las que Aníbal pudo re-equipar sus tropas ahora. El desastre, sin embargo, aún no había terminado.Gemino, preparado para cerrar la «trampa» de Flaminio, había enviado toda su caballería a galope por la Vía Flaminia. Los jinetes toparon con las tropas montadas de choque de Maharbal y fueron totalmente aniquiladas.ConsecuenciasCuando las noticias de la derrota llegaron al Senado Romano, el impacto del doble desastre fue inmediato: Roma no poseía un ejército de campo efectivo, y Aníbal avanzaba sin oposición hacia la capital. Quinto Fabio Máximo fue elegido dictador, y adoptó una «política fabiana» de hostigar indirectamente al enemigo, evitando la confrontación directa hasta que Roma pudiera reconstruir su ejército.Enlaces externosCategoría:Batallas de la Segunda Guerra Púnica Categoría:Batallas del siglo III a. C.bs:Bitka kod Trazimenskog jezera ca:Batalla del llac Trasimè cs:Bitva u Trasimenského jezera de:Schlacht am Trasimenischen See en:Battle of Lake Trasimene fi:Trasimenusjärven taistelu fr:Bataille du lac Trasimène he:קרב טראסימני hr:Bitka kod Trazimenskog jezera hu:Trasimenus-tavi csata it:Battaglia del Lago Trasimeno ja:トラシメヌス湖畔の戦い ko:트라시메노 호수의 전투 lb:Schluecht beim Trasimeno-Séi nl:Slag bij het Trasimeense meer no:Slaget ved Trasimene pl:Bitwa nad Jeziorem Trazymeńskim pt:Batalha do Lago Trasimeno ru:Битва при Тразименском озере sh:Bitka kod Trazimenskog jezera sk:Bitka pri Trasimenskom jazere sr:Битка код Тразименског језера sv:Slaget vid Trasimenussjön uk:Битва при Тразименському озері zh:特拉西美诺湖战役