 Erik Per Sullivan (Worcester, Massachusetts, 12 de julio de 1991) es un actor estadounidense, conocido por su papel como Dewey, el hermano menor de Malcolm, en la serie de la FOX Malcolm in the Middle.BiografíaSullivan nació en Worcester, Massachusetts y es hijo único de Fred y Ann Sullivan. Su madre es de origen sueco y él habla sueco con fluidez. En la actualidad vive en Milford, donde su familia regenta un restaurante llamado "El Álamo".En 2005, junto con la actriz Jane Kaczmarek de Malcolm in the Middle, escribió el epílogo del libro infantil Together. Este libro muestra la importancia del ganado en el mundo y fue inspirado por la organización benéfica Heifer International.Filmografía2007: Mo, Mo2006: Arthur y los Minimoys (voz)2005: Once Not Far from Home2002: Una Navidad de locos, Spike Frohmeyer2003: Buscando a Nemo, Sheldon, el caballito de mar (voz)2002: Infiel, Charlie Sumner2001: Escalofrío, Miles2001: La sucia historia de Joe Guarro, Joe Dirt2000-2006: Malcolm in the Middle (TV), Dewey1999: Las normas de la casa de la sidra, FuzzyCategoría:Nacidos en 1991 Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Personas vivasde:Erik Per Sullivan en:Erik Per Sullivan fi:Erik Per Sullivan fr:Erik Per Sullivan it:Erik Per Sullivan nl:Erik Per Sullivan pl:Erik Per Sullivan sv:Erik Per Sullivan