250px|thumb|La Kaaba entre los peregrinos. La Kaaba (en árabe الكعبة, al-ka'ba, "el dado" o "el cubo") es el lugar sagrado y de peregrinación religiosa más importante del Islam. Es la "casa de dios", donde lo divino toca lo terrenal. Hacia ella se orientan los musulmanes de todo el mundo para rezar.HistoriaAntes de los tiempos de Mahoma, la Kaaba servía como centro de culto para los árabes politeístas pre-islámicos y se considera que contuvo 360 ídolos. En el año 630, el triunfante profeta Mahoma retornó a la Meca y limpió el templo de ídolos tras honrar la Piedra Negra. La fundación de la Kaaba es atribuida al patriarca unitario Abraham (Ibrahim para los musulmanes).Cuando Mahoma enseñó la nueva religión (Din) del Islam (monoteísta), no quiso destruir la Kaaba ni hacer ningún proselitismo en contra de algo tan antiguo y con tantas raíces entre el pueblo. La leyenda relata lo siguiente: Para los musulmanes, toda la tierra es una mezquita, pero la Kaaba es el lugar de referencia simbólico hacia donde dirigir tu "Nia" intención en el momento de realizar los cinco Salats (oraciones rituales)Según Snouck Hurgronje,Snouck Hurgronje, «La légende qoranique d'Abraham et la politique religieuse du prophète Mohamad», en Revue Africaine, vol. 95, 1951, pp. 273-288. con esta brillante improvisación, además de darle a su nueva religión un origen árabe, Mahoma establecía la independencia del Islam y al mismo tiempo incorporaba la Kaaba a la Umma (nación de los creyentes), que tenía innumerables connotaciones históricas y religiosas para los árabes.La Kaaba se encuentra en el centro de un gran patio dentro de una mezquita construida en el siglo VIII, llamada Al-Haram. El patio está rodeado de claustros y pórticos. Allí se pueden concentrar hasta 35.000 personas. El edificio cuenta además con siete minaretes y veinticuatro puertas. En la esquina sur se encuentra la Piedra Negra. En el recinto hay también un pozo sagrado llamado Zamzam (o Zemzem). Se dice que fue utilizado por Agar, madre de Ismael( Ismail ).La Piedra Negra es, según la tradición, un aerolito que el ángel Gabriel (Yibril) entregó a Abraham (Ibrahim). Se dice que descendió a la tierra más blanca que la leche, pero los pecados de los hijos de Adán la volvieron negra. Abraham y su hijo Ismael (Ismail) la colocaron en la esquina oriental cuando terminaron de construir la nueva Kaaba. Debe ser besada con unción, pero nunca con adoración, por todos los peregrinos que accedan a ella. Mahoma la besó y dijo: No me olvido que eres una piedra y no puedes hacerme ni bien ni mal. Está rodeada por un anillo de plata.Descripción arquitectónicaEl exterior está construido con sillares de granito sin decoración y sin ventanas. Tiene una sola puerta. Se cubre con un manto negro de seda que tiene una franja de textos del Corán escritos en oro. Es lo que se llama kiswa; está suspendido en el techo y sujeto con cordones a unos anillos de bronce que se encuentran en la base.Tiene además un canalón de oro macizo, que fue un regalo de un sultán de Turquía, construido concretamente por orden del sultán Ahmed I y de cuya elaboración se hizo cargo el padre de Eyliya Çelebi, el derviche Mehmet Zilli Efendi. Fue añadido en 1627, después de que una inundación produjera el año anterior grandes daños en la Kaaba, tantos que hubo de ser prácticamente reconstruida. Cada año se la lava y se renueva el manto. El interior es oscuro. El techo se sujeta sobre tres columnas de madera. Las paredes están revestidas de placas de mármol, igual que el suelo. En tiempo reciente le fue añadida una puerta de oro. En época preislámica, el interior guardaba imágenes de las divinidades de diferentes tribus árabes.En tiempos de Mahoma, la tribu de Quraish era la encargada de guardar el santuario de la Kaaba. Mahoma era hijo de un mercader perteneciente a esta tribu.thumb|left|200px| 1. La Piedra Negra en la esquina sureste. En 684 la piedra estalló a causa del calor provocado por un incendio. En 930 la tomó como botín el movimiento de los Cármatas. Fue restituida en 950.  2. Puerta de la Kaaba (muro este). 3. Canalón de oro.  4. El šādarwān, o refuerzo para facilitar la evacuación del agua de lluvia, se añadió al mismo tiempo que el canalón. 5. La zona llamada hatīm está delimitada por la pared llamada Piedra de Ismael, parte de la Kaaba original bajo la cual estaría enterrada Agar. 6. Al-Multazam es la parte del muro que une la puerta y la Piedra Negra. 7. La Etapa o Estación de Abraham (مقام إبراهيم , Maqām Ibrāhīm), donde según la tradición Abraham dejó las huellas de sus pies. 8. Esquina de la Piedra Negra (sureste). 9. Esquina del Yemen (suroeste). Una gran piedra vertical forma esta esquina de la construcción. Es costumbre que los peregrinos pasen la mano sobre la piedra.  10. Esquina de Siria (Sham) (noroeste).  11. Esquina de Iraq (noreste).  12. La Kiswa o tela que recubre la Kaaba.  13. Banda de mármol que marca el inicio y el final de las circunvalaciones.  14. A este lugar se le llama a veces Estación de Gabriel (مقام جبريل , Maqām Yibrīl).ReferenciasEnlaces externosDirección de AlquiblaKaabaaf:Kaäba ar:الكعبة bg:Кааба bn:কাবা bs:Kaba ca:Ka'ba cs:Ka'ba da:Ka'ba de:Kaaba dv:ކަޢުބާ el:Κάαμπα en:Kaaba eo:Kaaba et:Kaaba fa:کعبه fi:Kaaba fr:Ka'ba gl:Kaaba - الكعبة he:כעבה hu:Kába szentély ia:Kaaba id:Ka'bah is:Kaba it:Kaaba ja:カアバ ku:Kabe lt:Kaaba mk:Каба ml:കഅബ ms:Kaabah nl:Ka'aba nn:Kaba no:Kaba pl:Kaaba pt:Caaba ru:Кааба simple:Kaaba sk:Kába sq:Qabeja sr:Каба sv:Kaba th:กะอฺบะหฺ tr:Kâbe uk:Кааба ur:خانہ کعبہ uz:Kaʼba zh:克爾白