[[Image:Positional astronomy.png|thumb|350px|El diagrama ilustra la elongación o ángulo de la posición de la Tierra con respecto al Sol.]]Ángulo entre el Sol y un planeta visto desde la Tierra. Para un planeta interior como Mercurio y Venus la elongación adquiere un valor máximo sen Emax=r donde r es la distancia del planeta interior al Sol en UA. Para un planeta exterior la elongación no tiene un valor limitado. Vale 0 en la conjunción, 90 en las cuadraturas y 180 en la oposición.Es el ángulo entre un planeta y su satélite visto desde la Tierra. Galileo estudió las cambiantes configuraciones de los satélites de Júpiter midiendo sus elongaciones.Categoría:Astrometríabg:Елонгация bn:প্রতান cs:Elongace de:Elongation (Astronomie) el:Αποχή (αστρονομία) en:Elongation (astronomy) fi:Elongaatio fr:Élongation (astronomie) he:אלונגציה (אסטרונומיה) hr:Elongacija it:Elongazione ja:離角 ka:ელონგაცია kn:ನೀಳತೆ (ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ) lt:Elongacija (astronomija) mk:Елонгација nl:Elongatie (astronomie) pl:Elongacja ru:Элонгация (астрономия) simple:Elongation sk:Elongácia (astronómia) sl:Elongacija tr:Uzanım zh:距角