El abacá (Musa textilis) es una planta herbácea de gran porte, de la familia de las musáceas, nativa de Borneo y las Filipinas. Crece en lugares cálidos, muy lluviosos y es bastante parecida al plátano (Musa x paradisiaca) , que pertenece al mismo género, pero se diferencia de éste en que sus frutos no son comestibles y en tener un follaje más derecho y angosto, además de que se le da más usos, debido a su valiosa utilidad para la industria textil.UtilidadUsos en la industria textilSu fibra (producto también conocido como cáñamo de Manila) es muy apreciada por su gran resistencia y durabilidad. A partir del tecer año, la planta comienza a producirla. Ésta es obtenida de sus pecíolos y sus filamentos llegan hasta los dos metros de largo. Se emplea en la elaboración de cordajes y la fabricación de textiles: la fibra más gruesa se usa para fabricar sacos y sogas, y de la más fina se hacen telas. En la elaboración de cabos, el cáñamo de Manila es usado de preferencia a cualquier otra fibra; porque, además de su enorme resistencia a la tensión, difícilmente se deteriora por la acción del agua dulce o salada.Fue cultivada inicialmente a gran escala en Sumatra, en 1925, por los holandeses, quienes habían observado el cultivo en las Filipinas pretendiendo la fabricación del cordaje.Durante la Segunda Guerra Mundial, las plantaciones de los Estados Unidos en América Central, iniciadas en la década de 1920, abastecieron el mercado aliado de este producto. Algunos países de la región son hoy grandes productores de abacá.Uso en la industria papeleraLas fibras que se extraen de la envoltura hojosa son extremadamente resistentes y de gran calidad. Muestran una excelente capacidad reforzante muy exigente en productos papeleros de bajo gramaje. Las pastas de sisal se utilizan para fabricar papeles especiales: superfinos, de cigarrillos, registro, moneda, de seguridad, bolsas de té,...Enlaces externosGACÍA HORTA, José Antonio.Fibras papeleras (2007). Barcelona. Edicions UPCCategoría:Musaceae Categoría:Fibras papeleras Categoría:Fibras vegetalesbg:Абака bn:অ্যাবাকা ca:Abacà cs:Banánovník textilní da:Tekstil-Banan de:Abacá en:Abacá et:Kanepbanaan fi:Manilla fr:Abaca gl:Abacá id:Pisang abaka it:Musa textilis ja:マニラアサ lt:Pluoštinis bananas nl:Abaca pam:Abaka (tanaman) pl:Banan manilski pt:Abacá ru:Абака (растение) sv:Abacá tl:Abaka (halaman) tr:Manila keneviri uk:Абака (рослина) zh:馬尼拉麻蕉