thumb|250px|Exxon ValdezEl 24 de marzo de 1989 el petrolero «'Exxon Valdez'», con una carga de 1,48 millones de barriles de crudo, derramó en la bahía de Prince William Sound, Alaska, 37.000 toneladas de hidrocarburo.Alaska vivió la peor tragedia ecológica de su historia al encallar el petrolero y verter millones de litros de crudo sobre más de 2.000 kilómetros de costa.Para la limpieza de la marea negra se utilizaron aspiradores, mangueras de agua caliente a presión, se trasladó el crudo que aún contenía el Exxon Valdez a otro petrolero. Los daños a la fauna que se produjeron en esta zona aún se siguen estudiando.El vertido condujo a la aprobación de nueva legislación medioambiental en los Estados Unidos de América (Oil Pollution Act 1990).Definición del hechoEl 24 de marzo de 1989, poco después de medianoche, el buque petrolero Exxon Valdez golpeó el arrecife de coral conocido como Bligh Reef situado en Prince William Sound, Alaska, derramando cerca de 10,8 millones de galones de petróleo crudo (alrededor de 40,9 millones de litros). El derrame probó las capacidades de organizaciones locales, nacionales, e industriales de prepararse para responder a un desastre de tal magnitud. Muchos factores complicaron los esfuerzos del gobierno y la industria que participaron en la limpieza del derramamiento, entre ellos el tamaño del vertido y su localización remota en Prince William Sound, accesible solamente en helicóptero y barco.El derramamiento planteó amenazas a la delicada cadena de alimentación en que se apoyaba la industria de la pesca profesional de Prince William Sound. También estaban en peligro diez millones de pájaros y aves acuáticas migratorias, centenares de nutrias del mar y docenas de otras especies de la orilla, tales como marsopas, leones de mar, y diversas variedades de ballenas.Alyeska, la asociación que representa siete compañías petroleras que funcionan en el puerto Valdez, incluyendo Exxon, fue la que primero asumió la responsabilidad de la limpieza, de acuerdo con la planificación de urgencia del área. Alyeska abrió un centro de comunicaciones de emergencia en Valdez poco después del derramamiento, las segundas operaciones se centralizaron desde Anchorage, Alaska.Organizaciones que ayudaron con la limpieza-Junto con Alyeska hubo 3 organizaciones que prestaron ayuda de forma inmediata.Los especialistas del EPA (Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos) en el uso de las tecnologías experimentales de bioremediación asistieron a la limpieza del derramamiento.La NOAA (Administración Nacional Oceánica y Atmosférica) estuvo implicada en el abastecimiento de los partes meteorológicos para Prince William Sound, permitiendo que el equipo de la limpieza adaptase sus métodos a las condiciones atmosféricas.Los especialistas del instituto de marina de Hubbs en San Diego y el centro de investigación internacional del pájaro de Berkeley (California), establecieron un centro para limpiar y rehabilitar aves acuáticas.Métodos de limpieza utilizados-right|thumb|Limpieza de las orillas de Prince William Sound Tres métodos fueron intentados en el esfuerzo de limpiar encima del derramamiento:Dispersores químicos.Este fue el primer intento de limpieza, el 24 de marzo una compañía aplico dispersores con un helicóptero, pero como no había bastante acción de onda para mezclar el dispersor con el petróleo en el agua el uso de este fue descontinuadoLimpieza mecánica.La limpieza mecánica fue iniciada luego de terminado el uso de dispersores químicos, para ello se utilizaron bombas extractoras y skimmers. Sin embargo, los skimmers no podían ser usados fácilmente luego de 24 horas. Y lamentablemente el crudo y las algas terminaron obstruyendo este tipo de maquinarias transformándose en una perdida de tiempo su reparación.El quemadura.Una quemadura fue ordenada durante las primeras horas del derramamiento. Aislando parte del derrame con material resistente al fuego, esta prueba fue exitosa reduciendo 113400 litros de petróleo a 1134 litros de residuo, pero debido al mal tiempo ninguna otra prueba fue intentada en los esfuerzos de limpieza.Enlaces externosDaños punitivos y Derecho marítimo de Daños en los EEUU: el caso Exxon Valdez, por Carlos Llorente, analista del Gertrude Ryan Law Observatory, en Legaltoday.comPese a lo aquí escrito, Wikipedia denunció que desde el servidor de EXXON VALDEZ se han borrado las denuncias sobre las fallas en su infraestructura que significaron daños al medioambiente.Categoría:Petroleros Categoría:Mareas negras Categoría:Historia de Estados Unidosca:Exxon Valdez cs:Exxon Valdez da:Exxon Valdez de:Exxon Valdez en:Exxon Valdez eo:Exxon Waldez fi:M/T Exxon Valdez fr:Exxon Valdez he:אקסון ואלדז it:Exxon Valdez ja:エクソン・ヴァルディーズ ko:엑손 발데즈 nl:Exxon Valdez pl:MT Exxon Valdez pt:Exxon Valdez sk:Exxon Valdez sv:Exxon Valdez tr:Exxon Valdez kazası uk:Ексон Вальдез