 Siouxsie & the Banshees es el nombre de una banda de rock británica formada en 1976. La banda liderada por Siouxsie Sioux fue uno de los grupos claves de la música de los años 80 y en la creación y desarrollo del Rock Gótico. Abanderados del movimiento post-punk, su música continuó evolucionando, rock alternativo en sus álbumes y apreciándose más aún pop en sus singles. El grupo se disolvió en 1996, aunque se volvió a juntar brevemente para una gira en 2002. La cantante también creó un segundo grupo The Creatures en 1981, con el que paralelamente continuó su carrera y con el que continuó después de la disolución de los Banshees. Siouxsie hizo otras colaboraciones, como por ejemplo un dúo con Morrissey.Morrissey &amp; Siouxsie : single &quot;Interlude&quot; wikipedia us página sobre este single de Morrissey y SiouxsieSus canciones fueron versionadas por LCD Soundsystem,cd de LCD Soundsystem en 2006 : versionearon el tema &quot;Slowdive&quot; de Siouxsie &amp; the banshees Massive Attack,Massive Attack site. Massive attack versioneó la canción &quot;Metal Postcard&quot; de Siouxsie &amp; the banshees en 1997 para la música de la película &quot;The Jackal&quot; Jeff BuckleyJeff buckley site. Lista de canciones recogidas por Jeff Buckley : &quot;Killing Time&quot;, (canción de The Creatures aka Siouxsie) y Tricky.Tricky en el CD &quot;Nearly God&quot; versionean &quot;Tattoo&quot; de Siouxsie &amp; the banshees La cantante recibió elogios de varios otros artistas como PJ Harvey,Pj Harvey.net fecha : 7th January 2000 - PJ selects her Top 10 Albums of 1999. LP of The Creatures(aka Siouxsie) Pj Harvey seleccionó un disco del The Creatures = el segundo grupo de Siouxsie y Garbage.M&amp;C people diario : biografía de Shirley Manson, cantante de garbage M&amp;C peopleGarbage site. Shirley Manson's Garbage interview, Melody Maker 1997 Tras la separación de los Banshees y el final de su segundo grupo The Creatures, Siouxsie canta ahora como solista desde septiembre de 2007.BiografíaSiouxsie & the Banshees (cuya formación inicial estaba compuesta por: Siouxsie Sioux - Ballion, nacida en Londres el 27 de mayo de 1957 - líder y cantante solista, Steven Severin al bajo, Marco Pirroni a la guitarra y Sid Vicious a la batería) debutaron en septiembre de 1976 en uno de los primeros festivales punk del Club 100 de Londres. El grupo comenzó como una aventura y acabó llevando una fluida carrera comercial muy representativa de lo que el punk apuntó y lo que el post-punk puso en circulación.Sus influencias van desde el proto-punk: The Velvet Underground, The Stooges; el punk: Sex Pistols; e incluso el glam: David Bowie. Todas estas bandas moviéndose alrededor de un ámbito alternativo. Se podría decir que Siouxsie & the banshees tomó alguna influencia de estas bandas y lo mezcló en un estilo que sólo pocos han podido interpretar: el post-punk. Del proto-punk tomó su excentricidad y lírica. Del punk tomó la fuerza escénica y musical y finalmente tomó del glam su estética.thumb|left|150px|Steve Severin en 1986. Vicious (John Simon Ritchie) se unió a los Sex Pistols a comienzos de 1977 y Pirroni a The Models, así una rueda de cambios irrumpió en la vida de la banda. En 1978, un disco pirata suyo ya circulaba de mano en mano, lo que demostraba su auge y el interés que despertaban. Ese mismo año y con la incorporación de John McKay a la guitarra y Kenny Morris a la batería, graban su primer single, el tema Hong Kong Garden que alcanzaría el número 7 en las listas inglesas y al que seguiría su álbum de debut: The Scream producido por Steve Lillywhite (conocido productor de los primeros trabajos de U2) en el sello Polydor. El sonido del grupo refumaba una agresividad punk densa y oscura que se acrecentaría en su segundo trabajo Join Hands Este L.P. se publica en 1979 e incluye una versión del clásico The Lord's Prayer, y los sencillos The Staircase y Playground Twist de temas estelares.La banda se consolida en el mercado británico y con el comienzo de la gira de promoción del disco John McKay (guitarrista) y Kenny Morris (batería) abandonan la formación dejando al dúo Siouxsie y Steve Severin en la estacada. La gira se completaría con la ayuda de Robert Smith, de The Cure (que tocaba en aquella época de telonero de la banda) y Budgie (ex The Slits). Finalmente Budgie se quedaría como miembro fijo de la formación, mientras que el puesto de guitarrista se cubriría con la entrada del genio John McGeoch (ex Magazine), en el grupo. John McGeoch es considerado como el Jimmy Page del New wave, su característico estilo de guitarra con delays y flangers y su arte arpegiando definirían el sonido Banshee en los años posteriores.En 1980 ve la luz el tercer trabajo de Siouxsie & The Banshees : Kaleidoscope, en el que también colabora el antiguo miembro de Sex Pistols Steve Jones. El disco es bastante más sombrío que sus predecesores, influido por el uso de sintetizadores, y con un sonido más limpio y denso, dejando de lado las antiguas maneras punk de la formación para acercarse al naciente sonido siniestro de bandas de la época como Joy Division o The Cure. El disco llega al Top 5 británico y el single Happy House se transforma en uno de los grandes éxitos de la banda por estas fechas. De esta forma Siouxsie & The Banshees comienzan su primera gira por EE.UU.El cuarto trabajo de la banda se edita 1981 bajo el título Ju ju, tras la publicación del exitoso single Israel. Ju ju está considerado por muchos como el mejor trabajo de la banda. Este disco se encuentra impregnado de ambientes psicodélicos y góticos, y situaría a Siouxsie And The Banshees como abanderados a la cabeza del movimiento Gótico/Siniestro de la época, la misma Alaska desde españa calcaría su estética y sonido con sus Pegamoides.thumb|right|150px|Budgie en 1986. Durante este período, Siouxsie y su percusionista Budgie crearon a un segundo grupo The Creatures editando un primer single "Wild Things".También en 1981 se abrió y se cerró una etapa de la historia del grupo con la aparición del disco Once Upon a Time/The Singles (que recopilaba todos sus sencillos). Sumidos en una nube de popularidad Siouxsie And The Banshees dan una vuelta de tuerca más a su sonido con su siguiente trabajo A Kiss in the Dreamhouse, publicado en 1982, resulta más experimental y psicodélico que sus predecesores, y en él que se puede apreciar una mayor orientación comercial en temas como Slowdive. A pesar de contener algunas grandes canciones el disco pecaba de ser un trabajo menor. Durante la promoción del álbum y en plena gira, John McGeoch (guitarrista) sufre un colapso en el escenario debido al consumo excesivo de drogas y debe ser internado en un hospital psiquiátrico en Madrid. Robert Smith de The Cure volvería a ayudar a los Banshees a concluir la gira y se acabaría incorporando como miembro estable de la banda.A comienzos de 1983, Siouxsie And The Banshees graban y editan un single con una versión del tema Dear Prudence de los Beatles, que se transforma en uno de sus mayores éxitos. Es justo en ese momento cuando Siouxsie y Budgie (que posteriormente se casarían) aprovechan para crear un proyecto paralelo, un grupo alternativo, The Creatures, que con el que graban el disco Feast en 1983. ( Este proyecto continuaría en el futuro con trabajos como Boomerang en 1990, Anima Animus en 1999 y Hai en el 2003). Por su parte Steve Severin y Robert Smith formarían The Glove, un proyecto psicodelico en el que explotaron su parte más alocada y desenfadada tras un prolongado consumo de drogas alucinogenas.A mediados de 1983 Siouxsie & The Banshees se reunifican para hacer una gira y grabar su primer álbum en directo Nocturne (1983) que se edita bajo su propio sello discográfico Wonderland y que está grabado durante una exitosa actiación en el Royal Albert Hall de Londres. Con la publicación del L.P. Hyaena (1984) y un fuerte ablandamiento del sonido del grupo, ya totalmente sumidos en el pop, Siouxsie & The Banshees reciben sus peores criticas y comienza así una pequeña etapa de decadencia que se salda con salida del grupo de Robert Smith, que se centraría definitivamente en su propia banda The Cure.1986 ve resurgir a Siouxsie And The Banshees de sus cenizas con el trabajo Tinderbox y la incorporación al grupo de John Carruthers a la guitarra. El disco, fresco y repleto de buenas canciones, incluía alguno de los mejores sencillos de su carrera: Cities in Dust y Candyman. Además de ser el primer álbum del grupo que lograba una buena posición en las listas Estadounidenses.Tras un disco de versiones a modo de homenaje a sus artistas favoritos: Through the Looking Glass (1987) en el que interpretan temas de The Doors, Iggy Pop o Bob Dylan; Siouxsie And The Banshees graban uno de los discos mejores y más exitosos de su carrera: PeepShow (1988). El guitarrista Carruthers es sustituido por John Klein y Martin McCarrick se incorpora como teclista. Este álbum marca un cambio radical en el sonido de la banda, ya totalmente redefinidos como pop y cada vez más cercanos a las pistas de baile. El single Peek A Boo sería un éxito en las listas Estadounidenses y les acabaría de consagrar en este mercado.En 1989, Siouxsie y Budgie trabajan de nuevo bajo el nombre de The Creatures. Esta vez-ci, van registrado su segundo álbum "Boomerang" en Andalucía.Los banshees vuelven de nuevo en 1991 con el LP''Superstition'', el disco más vendido de la banda y el más comercial, unido a un fuerte cambio de imagen en el grupo, asumiendo una estética más asequible y sexy. Kiss Them For Me sería otro single de éxito en las listas de todo el mundo.En 1991 Siouxsie y Budgie contraen matrimonio y se mudan a Francia.En 1992 graban un tema para la banda sonora de la película Batman Returns de Tim Burton bajo el título Face To Face y que es uno de los mejores de su carrera. En esas fechas se edita la segunda recopilación de singles de la banda que recoge la etapa de 1982 a 1992 bajo el título: Twice Upon A Time.En 1994, Siouxsie registró un duo con Morrissey. El single "Interlude" salió bajo el nombre de los dos artistas, la canción es una reanudación de un título de la artista Timi Yuro.La banda daría un parón artístico hasta el año 1995 en que editaron''The Rapture'', un disco de menor impacto y que sería el último trabajo de estudio del grupo. Después Siouxsie y Budgie continuarían con su proyecto The Creatures y Severin se volvería uno de los artistas más experimentales de la música con distintos proyectos. A lo largo de los años se irían editando distintos recopilatorios de éxitos así como álbumes en directo.Siouxsie and The Banshees se disuelve el año 1996 .Más adelante editaron discos bajo el nombre de The Creatures, Anima Animus en 1999 y Hai en 2003.A principios de este año (2007) Siouxsie y Budgie se divorcian y dan por finalizada tanto su relación personal como también artística disolviendo The Creatures.El primer álbum en solitario de Siouxsie Sioux, Mantaray, salió en septiembre de 2007 en la casa de discos Universal. El disco que logra un sonido único fusionando de una manera inteligente a The Banshees y The Creatures agregando un poco de glam y pop recibió una buena recepción crítica.crónicas de Mantaray en la prensa anglosajona El famoso Pitchforkmedia escribió que el álbum es un ''éxito'.Pitchforkmedia : Mantaray crónicaDiscografíaSiouxsie &amp; The Banshees (álbumes)1978 - The Scream.1979 - Join Hands.1980 - Kaleidoscope.1981 - Ju ju.1981 - Once Upon A Time (The Singles). Recopilatorio de sencillos.1982 - A Kiss In The Dreamhouse.1983 - Nocturne. En directo. (y en dvd)1984 - Hyaena.1986 - Tinderbox.1987 - Through The Looking Glass. Disco con versiones de canciones ajenas.1988 - Peepshow.1991 - Superstition.1992 - Twice Upon A Time (The Singles). Recopilatorio de sencillos.1995 - The Rapture.2002 - The Best Of Siouxsie & the Banshees. Recopilatorio.2003 - Seven Year Itch. En directo. (y en dvd)2004 - Downside Up. Recopilatorio de caras B.2006 - Voices Oh The Air : The Peel SessionsSiouxsie Sioux (album)2004 - Dreamshow (live dvd)2007 - MantarayThe Creatures (Siouxsie &amp; Budgie) (álbumes)1989 - Boomerang1997 - A bestiary of (compilation : 'Wild things'E.P 1981, 'Feast' Album-1983, 'Right now' single-1983)1999 - Anima Animus2004 - Hai!colaboraciones de Siouxsie con otros artistas1994 - Morrissey & Siouxsie : "Interlude" (single)1995 - Hector Zazou : Chansons Des Mers Froides (una canción : "The Lighthouse")1999 - Marc Almond : Open All Night (una canción : "Threat of Love")2003 - Basement Jaxx : Kish Kash (una canción : "Cish Cash")2008 - Angelo Badalamenti : The Edge Of Love (una canción : "Careless Love")ReferenciasEnlaces externosSiouxsieMantaray nuevo CD fecha de salida 10/09/2007 es la página oficial del primer solo álbum de Siouxsie Sioux con news, live dates.The Banshees &amp; Other Creatures U.K. Completa página web con mucha información sobre la banda. Es el único sitio recomendado por la página oficial.Untied Undone.com es una página creada por fans que contiene imágenes e incluso algún vídeo de Siouxsie and the BansheesFantazee U.K. es el sitio de Vernette Butler dedicado a Siouxsie, contiene la historia completa de la banda, discografía oficial y pirata y mucho más.Vamp.org's Siouxsie and the Banshees Site Contiene letras, portadas, imágenes y artículos de prensa.Categoría:Grupos de música de Inglaterra Categoría:Grupos de punk del Reino Unido Categoría:Grupos de la década de 1980 Categoría:Grupos de rock gótico Categoría:Grupos de post punk Categoría:Grupos de New Wavebr:Siouxsie and the Banshees ca:Siouxsie and the Banshees cs:Siouxsie and the Banshees da:Siouxsie &amp; the Banshees de:Siouxsie and the Banshees en:Siouxsie &amp; the Banshees fi:Siouxsie and the Banshees fr:Siouxsie and the Banshees gl:Siouxsie &amp; the Banshees hr:Siouxsie and the Banshees it:Siouxsie and the Banshees ja:スージー・アンド・ザ・バンシーズ nl:Siouxsie and the Banshees pl:Siouxsie and the Banshees pt:Siouxsie &amp; the Banshees ro:Siouxsie &amp; the Banshees ru:Siouxsie and the Banshees sr:Siouxsie And The Banshees sv:Siouxsie and the Banshees uk:Siouxsie and the Banshees