thumb|right|275px|Nunataks en la costa oeste [[groenlandia|groenlandesa]] Un nunatak  es un pico montañoso que emerge del territorio cubierto por un glaciar sin estar cubierto de hielo él mismo; el término ha sido usado en idiomas europeos occidentales desde de la década de los años 1880.La erosión provocada por los ciclos de deshielo hace que los nunataks normalmente posean una configuración anfractuosa y dura, en fuerte contraste con la progresivamente erosionada por acción glaciaria. La situación aislada del nunatak provoca en ocasiones el desarrollo de fauna y flora en condiciones muy similares a las insulares. Suelen utilizarse como puntos de referencia en medio de una gran extensión de hielo. Con frecuencia allí se asientan temporalmente las expediciones o se construyen bases permanentes, por ejemplo, la base antártica argentina Belgrano II se ubica sobre el Nunatak Bertrab.Enlaces externosSitio de la Base Belgrano 2Categoría:Nunatakscs:Nunatak da:Nunatak de:Nunatak en:Nunatak eo:Nunatako fi:Nunatak fr:Nunatak hu:Nunatak it:Nunatak ja:ヌナタク lt:Nunatakas nl:Nunatak nn:Nunatak no:Nunatak pl:Nunatak ru:Нунатак sv:Nunatak zh:冰原岛峰