thumb|right|250px|Joseph Marie JacquardJoseph Marie Jacquard (n.Lyon, 7 de julio de 1752 m. Oullins, 7 de agosto 1834) Fue un inventor francés conocido por automatizar, mediante el uso de tarjetas perforadas, el llamado telar de Jacquard.Hijo de un obrero textil trabajó de niño en telares de seda, y posteriormente automatizó esta tarea con el uso de tarjetas perforadas, su telar fue presentado en Lyon en 1805. Aunque su invento revolucionó la industria textil, inicialmente sufrió el rechazo de los tejedores, incluso quemaron públicamente uno de sus telares. Posteriormente el telar de Jacquard fue declarado patrimonio nacional y Jaquard recibió la medalla de la Legión de Honor y un pago de 50 francos por cada telar que se comercializara.Murió en Oullins, donde trabajó como corregidor municipal, el 7 de agosto de 1834.Categoría:Inventores de Franciade:Joseph-Marie Jacquard en:Joseph Marie Jacquard fi:Joseph-Marie Jacquard fr:Joseph Marie Jacquard he:ג'וזף מרי ג'אקארד hu:Joseph Marie Jacquard id:Joseph Marie Jacquard it:Joseph-Marie Jacquard ka:ჟოზეფ მარი ჟაკარი nl:Joseph-Marie Jacquard pl:Joseph Marie Jacquard pt:Joseph-Marie Jacquard ru:Жаккар, Жозеф Мари sr:Жозеф Мари Жакар sv:Joseph-Marie Jacquard