El municipio de Hackney se encuentra situado en el noreste de Londres. A diferencia de otros distritos ingleses, su ayuntamiento es dirigido por un alcalde elegido mediante sufragio directo.Municipio de contrastesEl municipio es conocido por ser uno de los distritos más pobres y afectados por el crimen de Londres. A pesar de dicha percepción es un lugar de contrastes considerables. La punta suroeste del municipio es adyacente al centro de Londres (The City) y cercano a la urbanización de Broadgate. En esta parte se han instalado algunas oficinas dentro de los límites del municipio.También en el suroeste se encuentran Hoxton y Shoreditch, piezas clave de la escena artística de Londres y hogar de numerosos clubs, bares, tiendas y restaurantes, muchos de los cuales se concentran en Hoxton Square.El desarrollo de Shoreditch y Hoxton provocó el aumento del precio del suelo en el área, de tal forma que los promotores inmobiliarios buscaron otras partes del municipio para su desarrollo. La mayor parte de Hackney es de carácter urbano y en lugares como Dalston se hallan grandes urbanizaciones junto a otras urbanizaciones privadas.Categoría:Londresca:Hackney cs:Hackney da:Hackney (distrikt) de:London Borough of Hackney en:London Borough of Hackney eo:Hackney fr:Hackney he:האקני (רובע) hi:हैकनी बरो it:London Borough of Hackney ka:ჰაკნი nl:Hackney (district) nn:London Borough of Hackney no:Hackney (distrikt) pl:London Borough of Hackney pt:Hackney ro:Hackney (burg) ru:Хэкни simple:London Borough of Hackney zh:哈克尼區