thumb|right|Camilo de Lellis Camilo de Lellis (n. Bucchianico (Chieti, Italia), 25 de mayo de 1550 - m. Roma, 14 de julio de 1614) es un religioso italiano, fundador de la Orden Clericorum Regolarium Ministrantium Infirmis, conocida como Camilianos.BiografíaCamilo de Lellis nació en el pueblo de Bucchianico (Chieti, Italia), en 1550, quedó huérfano de madre cuando era muy niño, vivió con su papá, que era mercenario militar, hasta cuando quedó huérfano de padre, en su adolescencia.Antes de su conversión, Camilo vivió una vida disoluta, llena de vicios, pero un día, quedó pobre, solo y malvestido. Un caballero feudal lo lleva a caballo al Convento de Frailes Capuchinos de San Giovanni Rotondo en 1582, pero un accidente en el empeine del pie derecho, hizo que abandonara el convento, rumbo al Hospital de Morcone.A la edad de treinta años, ingresó al Colegio Romano (ahora Universidad Gregoriana), pese a la burla de sus jóvenes compañeros, que lo discriminaban porque lo encontraron demasiado viejo para decidirse por el sacerdocio.Cuando procedía a embarcar a Roma, miró por la calle a un enfermo abandonado en el muelle, eso inspiró a Camilo a dedicar su vida al servicio de los enfermos, lo que lo llevó posteriormente a fundar la Congregación de "Hermanos Ministros de los Enfermos y Mártires de la Caridad", más conocida como Camilianos, destinada al cuidado de los enfermos abandonados.Murió en Roma, en 1614 a la edad de 64 años. Fue beatificado en 1714, y canonizado en 1750, y es declarado Patrono universal de los Enfermos, de los Hospitales y de los Personal hospitalicio.Categoría:Santos de Italia Categoría:Religiosos de Italia Categoría:Fundadores de una orden o congregación católica romana Categoría:Santos católicos Categoría:Nacidos en 1550 Categoría:Fallecidos en 1614cs:Kamil de Lellis de:Kamillus von Lellis en:Camillus de Lellis fr:Camille de Lellis it:Camillo de Lellis nap:San Camillo de Lellis nl:Camillus de Lellis pl:Kamil de Lellis pt:São Camilo de Lellis ro:Camillo de Lellis sv:Camillo de Lellis