 ' Friuli '150px|Ciudad principal:UdineProvincias:Udine, Pordenone, Gorizia, Venecia (sólo el departamento di Portogruaro)Superficie:7.147 km²Habitantes:900.000 aprox.Idiomas:italiano, friulano, esloveno, alemánFriuli o Friul (Friûl en friulano, Friùli en italiano, Furlanija en esloveno). Etimología: del latín Forum Iulii. Región histórica y geográfica del N.E. de Italia que corresponde a las actuales provincias de Udine, Pordenone y Gorizia y a un pequeño sector de la de Venecia. Abarca aproximadamente el 90% de la región autónoma italiana de Friuli-Venecia Julia.El territorio del Friuli (sin la Venecia Julia) tiene un área de aproximadamente 7.147 km² y (en el 2001) una población de aproximadamente 900.000 habitantes (estadísticas estrictas suponían en el año 2001 una población estable de 730.104 habitantes).La capital histórica es Udine (Udin en friulano), ciudad que en el medioevo pasó a ser sede del Patriarcado de Aquilea; otros centros urbanos importantes son Pordenone, Cervignano del Friuli, Gorizia, Gradisca d'Isonzo, Cividale del Friuli, Latisana, Tolmezzo y Salice.Idiomas oficiales: Italiano y friulano; desde mediados de siglo XX prácticamente todos los habitantes de la región hablan el italiano como segunda o primera lengua, a cuyo flanco en la mayor parte de este territorio se habla el friulano.Geografía y clima200px|thumb|right|Situación de Friuli200px|thumb|right|Bandera alternativa del Friuli.El Friuli históricamente se ha considerado delimitado al oeste por el río Livenza (Livence), al norte por los Alpes Cárnicos, al este por los Alpes Julianos, los primeros relieves del Carso o Karst y el río Timava (Timâf), al sur por el brazo del Mar Adriático llamado Golfo de Venecia. Las montañas alpinas superan en varios puntos los 2.740 m de altitud. Son numerosos los ríos que discurren de norte a sur, entre estos los más importantes son -además de los ya citados- el Torre, Natisone, Tagliamento, Stella, Isonzo y el Ausa.El clima del Friuli es relativamente frío principalmente por lo elevado de la mayor parte del territorio, cierto grado de continentalidad, la latitud, y los frecuentes vientos del cuadrante N.E., esto determina que en su flora se destaquen las coníferas -en especial abetos- seguidas de robles y encinas. Los inviernos son prolongados y siempre con nevadas, sólo las costas del Adriático y su zona de influencia climática se benefician de un clima algo más cálido. El régimen de precipitaciones (superior a los 1000 mm/año en gran parte del territorio) es el más elevado de toda Italia, y en buena medida dichas precipitaciones se dan en forma de nieve y aguanieve.HistoriaEn los más remotos tiempos históricos la población era en su mayoría celta ( celtas fueron los carnios y livios). La región fue colonizada por los romanos desde el s II a. C. y profundamente influida por la cultura latina al crearse la en el 50 d. C. la ciudad de Aquileia la cual llegó a contar con más de 200.000 habitantes y un importante puerto fluvial sobre el río Natissa, de este modo se desarrollaron otras colonias romanas tales como Forum Iulii -Mercado de los Julios- ( actual Cividale del Friuli) y Iulium Carnicum ( actual Zuglio Carnico) y el territorio pasó a ser el núcleo de la llamada Regio Iuliana; el comercio del imperio Romano y la red de ciudades contribuyó a un notable florecimiento de la región, pero ésta, si por su situación geográfica era la puerta de Italia al comercio con los territorios de Europa Oriental, también lo fue para las invasiones bárbaras; a partir de la mitad del s II, momento en que se inició una rápida declinación, en especial cuando la ciudad de Aquilea fue arrasada por las huestes de Átila. Sin embargo la ciudad de Aquilea mantuvo su importancia hasta fines del Imperio Romano de Occidente al ser la sede de un patriarcado.MedioevoLa capital fue trasladada a una posición más defendible correspondiente a Forum Iulii, ciudad que fue fortificada para resistir las sucesivas acometidas de los pueblos bárbaros, es desde entonces que Forum Iulii (hoy Cividale del Friuli) pasó a dar nombre a la región. Tras una breve dominación y protección bizantina que tiene su apogeo en tiempos de Justiniano, históricamente el Friuli surge cuando los lombardos desplazan a los bizantinos y crean un ducado en Forum Iulii, tras la derrota de los lombardos por parte de los francos, en tiempos de Carlomagno el territorio integró con el sur de la Marca de Panonia la llamada Marca de Forum Iulii o Marca del Friuli ya llamada por apócope, del "Friul"; y su capital fue denominada Civitas Austriae (Ciudad del Este). En 922 fue ocupada por Otón I pasando así a directo control germánico hasta 1077 (ver: "Sacro Imperio Romano"). a partir de entonces toma mayor importancia el rol de los emperadores alemanes y de los señores feudales de Austria, aunque a la ocupación teutona se contraponen frecuentemente las incursiones de otros pueblos procedentes del este (por ejemplo los ávaros); en ese mismo tiempo pese al declinar de la vida urbana aumentó el poder del patriarca de Aquileia, ya con caracteres de señor feudal, de este modo el 3 de abril de 1077 el emperador alemán Enrique IV concedió al patriarca Sigeardo el condado del Friul quedando enmarcado dentro del Patriarcado de Aquilea hasta la desaparición de éste.Edad Moderna y ContemporáneaEl Patriarcado de Aquilea concluyó en 1420 cuando la mayor parte del territorio fue anexada a la Serenísima República de Venecia. En 1516 el llamado "Sacro Imperio Romano" dominado por los Habsburgo tomó el Friul Oriental, tal dominio se vio favorecido por las incursiones de los otomanos; mientras tanto el Friul Occidental se mantenía sujeto a Venecia, esta división se mantuvo hasta el Tratado de Campoformio (1797) cuando tras las campañas napoleónicas todo el Friuli es anexado al imperio de Austria, excepto durante el breve período en el cual el Friuli es anexado al estado satélite del Imperio Napoleónico llamado "Reino Itálico", En 1805 la zona de Udine y Pordenone fueron nuevamente anexadas al Véneto y con éste a Italia en 1866, mientras que desde 1814 el Friuli Oriental se mantuvo bajo poder austríaco hasta concluir la Primera Guerra Mundial en 1918.El 6 de mayo de 1976, el Friuli fue gravemente afectado por un fuerte terremoto (véase Terremoto del Friuli), que causó un millar de muertos.EmigraciónLa situación fronteriza del Friuli implicó -tal cual se ha observado- que fuera asolado por un casi continuo estado de guerra durante siglos, esto y una importante tasa de natalidad hasta la segunda mitad de s XX significó que gran parte de su población joven -predominantemente campesina entonces- emigrara hacia los principales centros industriales del norte de Italia (Milán, Turín), o a estados entonces más prósperos, por tal motivo ha sido muy importante la emigración de friulanos a Estados Unidos, Canadá y, especialmente a Argentina.EconomíaEl Friul es reconocido por sus productos cárnicos, principalmente sus jamones y embutidos, así como por sus lácteos y una interesante producción vinícola. Se cultiva intensivamente -en pequeños terrenos- el maíz, el trigo, el centeno, diversas hortalizas, vides y frutas de clima templado. Sin embargo a partir de fines de los 1950 se crearon en la región polos de desarrollo industrial que le han dado un interesante perfil industrial a la región.Enlaces externosComunidad friulana de Argentina, Uruguay, Venezuela y BrasilCategoría:Regiones históricas de Italia Categoría:Geografía de Friuli-Venecia Julia Categoría:Geografía del Vénetoca:Friül de:Friaul en:Friuli fi:Friuli fr:Frioul fur:Friûl io:Friuli it:Friuli ja:フリウーリ la:Forum Iulii (regio) nl:Friuli no:Friuli pl:Friuli pt:Friul ru:Фриули sk:Furlansko sl:Furlanija sv:Friuli vec:Friul