  |subdivision_name1 = 20px Ontario |subdivision_name2 = ninguno (ciudad independiente) |leader_title = Alcalde |leader_name = David Miller |leader_title1 = Órgano gobernante |leader_name1 = Consejo Municipal de Toronto |established_title = Establecimiento |established_date = 6 de marzo de 1834 |established_title2 = Fusión |established_date2 = 1 de enero de 1998 |area_magnitude = |area_total = 629,91* |TotalArea_sq_mi = 243,2 |area_footnotes = |population_as_of = 2006 |population_total = 2.503.281 habitantes(censo de 2006) |population_metro = 6.136.654 (censo de 2006) |population_urban = 5.113.149 (censo de 2006) |population_footnotes = |elevation = 76 |postal_code_type = Código postal |postal_code = M |timezone = EST (Este) |utc_offset = -5 |timezone_DST = EDT |utc_offset_DST = -4 |website = www.city.toronto.on.ca |footnotes = *Este a Oeste: 43&nbsp;km&nbsp;Norte a Sur: 21&nbsp;km&nbsp; |latd=43 |latm=40 |lats= |latNS=N |longd=79 |longm=25 |longs= |longEW=W  Toronto (, pronunciado coloquialmente  o ) es la capital de la provincia de Ontario y, con una población de 2.503.281 habitantes, es la ciudad más grande de Canadá, además del centro financiero de dicho país, lo que le hace ser una ciudad global.Localizada en la orilla noroeste del lago Ontario, es la tercera ciudad más grande de Norteamérica y la 21ª más poblada del mundo. Toronto se encuentra en el corazón del Área Metropolitana de Toronto (Greater Toronto Area en inglés y abreviado como GTA), la mayor área metropolitana de Canadá, y es parte de una región densamente poblada en el centro-sur de Ontario conocida como Golden Horseshoe (Herradura Dorada), donde residen ocho millones de habitantes.El Área Metropolitana de Toronto comprende las municipalidades regionales de Durham (561.258), Halton (439.256), Peel (1.159.405) y York (892.712). Estos datos de población salen de El dato de que estas municipalidades forman el Área Metropolitana de Toronto proviene de Al ser la capital económica de Canadá, Toronto es considerada una ciudad global y una de las principales ciudades financieras del mundo. Lidera los sectores económicos de finanzas, servicios empresariales, telecomunicaciones, aeroespacial, transporte, medios de comunicación, artes, cine, televisión, publicidad, software, investigación médica, educación, turismo, e industria del deporte.Ciudad de Toronto, (2007) - Economía de Toronto, Industrias y Economía diversificada. URL accedida el 29 de enero de 2008. El Toronto Stock Exchange es la mayor bolsa de valores del país y la séptima del mundo.Toronto es famosa por la Torre CN, con 553 metros de altura. La ciudad se considera el centro de la cultura canadiense anglófona y es la anfitriona de muchas celebraciones nacionales.La población de Toronto es cosmopolita e internacional,&lt;/ref&gt;&lt;ref name=facts_of_Toronto&gt; y es un importante destino para muchos inmigrantes a Canadá. Toronto es la mayor ciudad del mundo en porcentaje de residentes no nacidos en el propio país; sobre un 49% de los habitantes de la ciudad no ha nacido en Canadá. Debido al bajo índice de criminalidad, el cuidado medio ambiente y el alto nivel de vida, Toronto, es considerada con asiduidad una de las ciudades mejor habitables del mundo. Además, en 2006 fue clasificada como la ciudad más cara de Canadá. Los nacidos en Toronto reciben el gentilicio de torontorianos.En enero de 2005, Toronto fue escogida por el gobierno canadiense como una de las capitales culturales de Canadá. Toronto posee una de las mejores calidades de vida de América del Norte, y es considerada por muchos como una de las mejores metrópolis del mundo para vivir. Es una de las ciudades más seguras de América —su tasa de criminalidad es menor que la de cualquier gran ciudad del continente, y una de las menores de Canadá.City of Toronto: Safety - StatsCan 2004 & Department of Justice Uniform Crime ReportsEn la ciudad vecina de Mississauga está el Aeropuerto Internacional Toronto Pearson.Etimología La fuente y el significado de la palabra "Toronto" continúa siendo objeto de debate hasta los días actuales. La definición más común de la palabra dice que "Toronto" viene de la palabra hurona toran-ten, que significa "lugar de encuentro". Sin embargo, otros creen que el término en cuestión viene de la palabra mohawk tkaronto, que significa "donde hay árboles sobre el agua", en referencia a las aguas del norte del actual lago Simcoe —en aquella época, los mohawk llamaban a este lago "lago Toronto"—. Este litoral estaba conectado al litoral del lago Ontario por una carretera que llevaba hasta el río Humber y su desembocadura en el lago Ontario. A medida en que la carretera se usaba cada vez más, también lo hacía el término "Toronto", pasando a usarse también para designar a un puesto comercial francés próximo a la desembocadura del río Humber. Parte de esta confusión se le puede atribuir a la sucesión de pueblos indígenas que vivieron en la zona a lo largo del siglo XVIII, que eran tribus algonquinas o iroquesas —con la notable excepción de los mississaugas, parte de los chippewa (que son el origen del nombre de la segunda mayor ciudad del Área Metropolitana de Toronto, Mississauga, localizada inmediatamente al oeste de Toronto)—.Hasta el inicio de la colonización británica, no existían asentamientos permanentes en la región, aunque tanto los nativos como los franceses intentaron instalar asentamientos permanentes, que incluían la construcción de un pequeño fuerte próximo a la desembocadura del río Humber, actualmente enterrado bajo el suelo, donde se localiza la Canadian National Exhibition. Los británicos construyeron un fuerte y un asentamiento que llamaron "York". En 1834 bautizaron oficialmente a la ciudad como "Toronto".Historiathumb|left|200px|Vista de Toronto desde Front Street en [[1854.]] Los primeros europeos en explorar la región en la que actualmente se asienta Toronto fueron los franceses. De hecho, comerciantes franceses fundaron Fort Rouillé en 1750, pero lo abandonaron en 1759. Durante la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, la región recibió una afluencia de colonos británicos leales al Imperio Británico que escapaban a tierras sin colonizar al norte del lago Ontario. Gracias a su puerto natural protegido, el asentamiento sirvió de base naval británica. En 1787, los británicos negociaron en Toronto la compra de Mississauga con un nuevo crédito, a fin de garantizar más de un cuarto de millón de hectáreas (1.000&nbsp;km²) de tierra en el área de Toronto.En 1793, John Graves Simcoe estableció en la ciudad de York el actual asentamiento después de ser nombrado gobernador por el príncipe Federico, duque de York y Albany. Simcoe eligió la ciudad para sustituir a Newark como capital del Alto Canadá, creyendo que la nueva ubicación sería menos vulnerable a los ataques de los estadounidenses. Fort York se construyó en la entrada del puerto natural de la ciudad, protegido por una larga franja de arena. thumb|right|200px|Mapa de Toronto, [[1894.]] En 1813, como parte de la guerra de 1812, la Batalla de York se saldó con la captura de la ciudad y el saqueo de ésta por parte de las fuerzas estadounidenses. La entrega de la ciudad fue negociada por John Strachan. Los soldados estadounidenses destruyeron gran parte de Fort York y prendieron fuego a los edificios del parlamento durante los cinco días de la ocupación.York fue incorporada a la ciudad de Toronto el 6 de marzo de 1834, volviendo a ser nombrada con su nombre nativo original. La población entonces era de 9.000 habitantes, pero se excluyó del censo a los esclavos afroamericanos, a pesar de que la esclavitud fue abolida en el Alto Canadá en 1834. El político reformista William Lyon Mackenzie se convirtió en el primer alcalde de Toronto, y fracasó en el intento de rebelión que se produjo en 1837 por parte del Alto Canadá contra el gobierno colonial británico. La ciudad creció rápidamente durante el resto del siglo XIX como un importante destino de los inmigrantes que llegaban a Canadá. La primera gran afluencia de población se produjo con la gran hambruna irlandesa entre 1846 y 1849, lo que llevó a un gran número de la diáspora irlandesa a la ciudad, algunos de ellos transitorios y la mayoría de ellos católicos. Para 1851, la población de origen irlandés se había convertido en el mayor grupo étnico de la ciudad. Un número menor de inmigrantes irlandeses protestantes fueron recibidos por la población escocesa e inglesa, dando lugar a la Orden de Orange de Toronto que contaba con una notable influencia en la sociedad.Toronto fue, durante dos breves períodos, la capital de la Provincia de Canadá: desde 1849 a 1852, a raíz de los disturbios en Montreal, y posteriormente desde 1856 a 1858. Fue sustituida por Quebec, que se convirtió en la capital hasta 1866 (un año antes de la Confederación); desde esta última fecha, la capital es Ottawa. Tal como lo había sido en el Alto Canadá desde 1793, Toronto se convirtió en la capital de la provincia de Ontario después de su creación oficial en 1867. Debido a su condición de capital, la ciudad fue también la ubicación de la Casa de Gobierno y la residencia del virrey, representante de la Corona.left|thumb|200px|Puerto de Toronto, [[1919. En primer plano está la sede de la Comisión del Puerto al final de un muelle, que hoy en día se encuentra a unos 500 m del puerto. Union Station también puede verse en construcción.]] thumb|200px|Vista de la Yonge Street en [[1903.]]En el siglo XIX, se construyó un extenso sistema de alcantarillado y se iluminaron las calles con gas con un servicio regular. Se construyeron líneas de ferrocarril de larga distancia, incluyendo una ruta terminada en 1854 que unía la ciudad con los Grandes Lagos. Las compañías de ferrocarril Grand Trunk Railway y Great Northern Railway se unieron en la construcción de la primera estación de ferrocarril. La llegada del ferrocarril aumentó drásticamente el comercio y el número de inmigrantes que llegaron y, al estar a orillas del lago Ontario, permitió a Toronto convertirse en un punto neurálgico del comercio desarrollado en el interior del continente americano. Unas calesas tiradas por caballos dieron paso a los tranvías eléctricos en 1891, cuando la ciudad concedió el funcionamiento del tránsito a la franquicia Toronto Railway Company. El sistema de transporte público pasó a ser propiedad de la Toronto Transit Commission en 1921 y sigue en la actualidad en su propiedad, además de las líneas de autobuses, tranvías y metro. El sistema de transporte público de la ciudad es el tercero con mayor uso en América del Norte, sólo por detrás de los de Nueva York y Ciudad de México. El Gran Incendio de Toronto de 1904 destruyó una gran parte del centro de la ciudad, pero ésta fue rápidamente reconstruida. El fuego provocó daños valorados en más de 10 millones de dólares y dio lugar a las más estrictas leyes de seguridad contra incendios; debido a esto, también se aumentó el departamento de bomberos de la ciudad.La ciudad recibió nuevos grupos de inmigrantes desde finales del siglo XIX hasta principios del siglo XX, sobre todo alemanes, italianos y judíos de diversas partes de Europa oriental. Estos fueron pronto seguidos de los chinos, los rusos, los polacos y los inmigrantes de otras naciones de Europa oriental. Como los irlandeses antes que ellos, muchos de estos nuevos inmigrantes se instalaron hacinados en tugurios, como el "Ward", que se localizaba en la calle Bay Street, que actualmente es el centro financiero del país. A pesar de su rápido crecimiento en la década de 1920, la población de Toronto y su importancia económica en Canadá se mantuvo en segundo lugar mucho tiempo, por detrás de Montreal. Sin embargo, en 1934 la Bolsa de Valores de Toronto (Toronto Stock Exchange) se convirtió en la más grande del país.thumb|200px|La construcción del metro de Yonge Street, [[1949.]] Después de la Segunda Guerra Mundial, llegaron a la ciudad refugiados europeos y chinos sin medios económicos, al igual que un buen número de trabajadores de la construcción, sobre todo italianos y portugueses. Tras la eliminación de las políticas de inmigración por motivos de raza a finales de la década de 1960, llegaron inmigrantes de todas partes del mundo. La población creció en más de un millón de habitantes en 1951 cuando se inició en gran escala la suburbanización, y se duplicó a dos millones en 1971. En la década de 1980, había superado a Montreal como la ciudad más poblada y principal centro económico de Canadá. Durante este tiempo, en parte debido a la incertidumbre política planteada por el resurgimiento de la soberanía de Quebec, muchas empresas nacionales y multinacionales trasladaron su sede social desde Montreal a Toronto y a otras ciudades occidentales de Canadá.En 1954, la ciudad de Toronto fue federada en un gobierno regional conocido como Zona Metropolitana de Toronto. El gran crecimiento de la postguerra se tradujo en un rápido desarrollo suburbano, ya que se creía que una estrategia coordinada en el uso del territorio y de los servicios compartidos proporcionaría una mayor eficiencia para la región. El gobierno metropolitano comenzó a gestionar los servicios que atravesaban los límites municipales, incluyendo carreteras, agua y transporte público. En 1967, los siete municipios más pequeños de la región se fusionaron con sus vecinos más grandes, lo que dio lugar a la configuración de seis municipios que incluyen la antigua ciudad de Toronto y los municipios de su alrededor East York, Etobicoke, North York, Scarborough y York. En 1998, el gobierno metropolitano fue disuelto y los seis municipios fueron consolidados en un solo municipio, con la creación de la actual ciudad de Toronto, de la que David Miller es el actual alcalde.Geografía thumb|right|Imagen satelital de Toronto. Toronto cubre un área de 630 km² (243 mi²), con una extensión máxima de norte a sur de 21 km y una extensión máxima de este a oeste de 43 km. Su costa sobre el lago Ontario es de 46 km de largo. Sus fronteras están conformadas por el lago Ontario al sur, el arroyo Etobicoke y la Autopista 427 al oeste, la Avenida Steeles al norte y el río Rouge al este.TopografíaLa ciudad está atravesada por dos ríos y numerosos afluentes: el río Humber en el extremo oeste y el río Don al este del centro de la ciudad, hallándose los ríos en extremos opuestos de la bahía de Toronto. La bahía fue creada naturalmente por acumulación de sedimentos provenientes de las corrientes del lago que crearon las Islas de Toronto. La gran cantidad de ríos y arroyos que corrían desde el norte hacía el lago crearon grandes barrancos altamente boscosos, y proveyeron lugares ideales para parques y lugares de recreo. No obstante, los barrancos también interfieren con el plano ortogonal de la ciudad, y esto resulta en que algunas calles importantes como la Avenida Finch, Calle Leslie, Avenida Lawrence y Avenida St. Clair terminen en un lado de los barrancos y continúen en el otro. Otras vías públicas como el Viaducto de la Calle Bloor requieren cruzar por encima de los barrancos. Estos profundos barrancos son útiles para drenar el vasto sistema de alcantarillado de la ciudad durante la época de lluvias, pero otras secciones, particularmente cerca del río Don, son propensas a fuertes inundaciones.Durante la última Edad de Hielo, la parte baja de Toronto se encontraba debajo del lago glacial Iroquois. Ahora, una serie de escarpes marcan el antiguo borde del lago. Los escarpes son más prominentes desde la Avenida Victoria Park hasta la desembocadura del arroyo Highland, donde forman los Acantilados de Scarborougs. Otras secciones sobresalientes incluyen el área cerca de la Avenida St. Clair entre la Calle Bathurst y el río Don, y al norte de la Calle Davenport desde la Avenida Caledonia a la Avenida Spadina; los jardines de Casa Loma yacen sobre este escarpe. Aunque su terreno no es marcadamente accidentado, Toronto tiene diferencias de elevación que van de los 75 m sobre el nivel del mar en las orillas del lago Ontario hasta los 270 m sobre el nivel del mar cerca de los terrenos de la Universidad de York en el extremo norte de la ciudad.Gran parte del terreno de la orilla del lago en la bahía de Toronto es en realidad terreno artificial. A mediados del siglo XIX la orilla del lago fue desplazada un kilómetro tierra adentro. En realidad las Islas de Toronto estaban conectadas con la costa hasta que una tormenta en 1858 debilitó su conexión, creando un canal que más tarde sería usado para acceder a los muelles a través de la navegación.Climaleft|200px|thumb|Aspecto primaveral del [[High Park, en Toronto.]]El clima de Toronto es suave para Canadá debido a su localización meridional dentro del país y a su proximidad al lago Ontario. Tiene un clima húmedo continental (Dfa en la clasificación climática de Köppen), con veranos templados y húmedos y generalmente inviernos fríos, aunque bastante benignos en comparación a los estándares de Canadá y el norte de los Estados Unidos. La ciudad experimenta cuatro distintas estaciones con variaciones considerables en la temperatura diaria, particularmente durante la temporada de clima frío. Debido a la urbanización y a la proximidad al agua, Toronto tiene un rango de temperaturas diurnas bastante bajo, al menos en las zonas urbanas y en las áreas cercanas al lago. En diferentes épocas del año, esta influencia lacustre tiene varios impactos locales y regionales en el clima, como el retraso del comienzo de la primavera y el otoño.thumb|right|200px|Toronto durante un día de mediados de invierno. Los inviernos de Toronto en ocasiones presentan cortas olas de frío cuando las temperaturas máximas permanecen debajo de los -10 °C, aunque por lo general la sensación de frío es mayor debido al viento. Las tormentas de nieve, en ocasiones mezcladas con hielo y lluvia, pueden interferir con los horarios de trabajo y viaje. La nieve puede caer en cualquier momento entre noviembre y mediados de abril. El verano en Toronto se caracteriza por largos periodos de clima húmedo. Las temperaturas durante el día pueden llegar a superan los 35&nbsp;°C. La primavera y el otoño son estaciones de transición con temperaturas generalmente templadas o frescas con algunos periodos secos o húmedos.Las precipitaciones se distribuyen a lo largo del año de forma bastante pareja, pero el verano es usualmente la estación más húmeda, contando incluso con tormentas eléctricas. La precipitación anual promedio es de 83 cm, con nevadas anuales promedio de unos 133 cm. Toronto experimenta un promedio de 2.038 horas con luz, lo que representa el 44% de las posibles, la mayor parte de ellas durante la temporada de clima cálido.&nbsp; Datos climatológicos de TorontoTemperaturaMesEneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDicMediaAltas máximas°C161427323437413938302420Altas media°C-1-0.25111924262521147213Media°C-4-3181419222117115-19Bajas media&nbsp;°C-7-6-24101518171372-46Bajas mínimas&nbsp;°C-33-32-27-15-4-244-2-9-21-30Precipitaciones y horas de solMesEneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDicTotalTotal mm615166707372688083657671834Lluvias en mm292642637372688083656742710Nevadas en cm3827226000000,1832133Horas de sol8811015618522925627624118814884752038Datos recogidos en el barrio The Annex por Environment Canada. Datos de la media recogidos en un período de 30 años comprendidos entre 1971 y 2000.DemografíaToronto es una de las ciudades con una mayor diversidad étnica de Canadá. En total, la ciudad tiene más de 150 grupos étnicos que hablan más de 100 idiomas. Los grupos étnicos más numerosos del área de Toronto consisten en personas de ascendencia inglesa, escocesa e irlandesa. A mediados del siglo XX, muchos europeos emigraron a Toronto, especialmente italianos y portugueses. Otros grupos étnicos importantes en el área incluyen alemanes y a gente de la India, Pakistán y Sri Lanka y una de las comunidades chinas más grandes de Norteamérica. Toronto tiene una comunidad en crecimiento de caribeños, latinoamericanos, brasileños, africanos y provenientes del sureste Asiático. Este gran abanico de culturas ha ayudado a hacer de Toronto un centro cosmopolita, con una amplia variedad de culturas, gastronomía y una exquisita hospitalidad.PoblaciónPoblación de Toronto desde 1861AñoÁrea dela ciudad(CMA) Censo delárea metropolitana(GTA) Area mayorde Toronto186165.085193.844Toronto history FAQs, Archivos City de Toronto, consultado el 18 de marzo de 2007–1901238.080440.000–19511.117.4701.262.000–19712.089.7282.628.045Tablas de población de Toronto, Departamento de Estadística de Canadá–19762.124.2952.803.101–19812.137.3802.998.947–19862.192.7213.733.0851986 Community Profile for Toronto, City de Toronto. Última consulta el 8 de mayo de 2007–19912.275.7711991 Community Profile for Toronto, Departamento de Estadística de Canadá. Última consulta el 8 de mayo de 20073,893,933Population and Dwelling Counts, for Census Metropolitan Areas in Decreasing Order of 1996 Population, 1991 and 1996 Censuses - 100% Data, Departamento de Estadística de Canadá. Última consulta el 18 de marzo de 20074.235.75619962.385.421Population and Dwelling Counts, for Canada, Census Metropolitan Areas, Census Agglomerations and Census Subdivisions (Municipalities), 2001 and 1996 Censuses - 100% Data, Departamento de Estadística de Canadá, última consulta el 18 marzo 20074.263.7594.628.88320012.481.4944.682.8975.081.82620082.503.2815.113.1495.555.9122006 Community Profile for Toronto, Ontario, Departamento de Estadística de Canadá. Última consulta el 8 de mayo de 2007El último censo realizado por el Departamento de Estadística de Canadá (Statistics Canada) estima una población de 8.503.281 personas residentes en Toronto en junio de 2006 (véase la lista de las 100 ciudades más pobladas de Canadá). La población de la ciudad creció en un 4% (96.073 residentes) entre 1996 y 2001, a una tasa anual del 0,8%. Las personas por debajo de 14 años representan el 17,5% de la población y los mayores de 65 años el 13,6%. La mediana de edad es de 36,9 años. El porcentaje de personas nacidas en el extranjero es de 49,9%. Según el Programa de las Naciones Unidas, Toronto ocupa el segundo puesto en porcentaje más alto de población extranjera del mundo después de Miami. Incluso algunas estadísticas del país afirman que Toronto ha superado a la ciudad de Florida.A city of unmatched diversity, The Toronto Star, December 5, 2007 Mientras que en Miami han sido siempre los cubanos y latinos en general los que han abanderado la inmigración extranjera, en Toronto no existe una raza étnica o nacionalidad principal, haciendo de ella una de las urbes más diversas del mundo.En 2001, las nacionalidades europeas formaron el mayor grupo étnico de la ciudad, con un 57,2%, entre los que destacan ingleses, irlandeses, escoceses, italianos y franceses.&lt;/ref&gt; Les siguen los de raza [[china]] (con un 10,6%), los [[Surasia|surasiáticos]] e [[indo]]-[[Caribe|caribeños]] (10,3%), [[negros]] y [[afro]]-[[Caribe|caribeños]] (8,3%), [[filipinos]] (3,5%) y, por último, [[latinoamericanos]] (2,6%).&lt;ref name=origin&gt;[http://www40.statcan.ca/l01/cst01/demo27k.htm Population by selected ethnic origins for Toronto], Statistics Canada (2001). Consultado el 5-12-2006.&lt;/ref&gt;En cuanto a las religiones de la población torontoriana, el cristianismo, nuevamente según el censo de 2001, es la religión que cuenta con más adeptos, con un 31,1% de católicos, seguidos de un 21,1% que se declara protestante, un 4,8% cristianos ortodoxos y un 3,9% de otros credos cristianos. El resto de religiones lo componen islamistas (6,7%), hinduístas (4,8%), judíos (4,2%), budistas (2,7%), sikhs (0,9%) y otras religiones orientales (0,2%). El 18,7% asegura ser no-teísta.Community Highlights for Toronto, Statistics Canada (2001). Consultado el 5-12-2006.El inglés es el idioma predominante en la ciudad, pero también tiene un alto porcentaje de parlantes otras lenguas tales como el francés, italiano, español, chino, portugués, punjabi, tagalo o hindi.Various Languages Spoken - Toronto CMA, Statistics Canada (2001). Consultado el 2-1-2007]]. El idioma italiano es el segundo más hablado en el entorno laboral,Language used at work by mother tongue in Toronto CMA, Statistics Canada (2001). Consultado el 5-12-2006.Language used at work by mother tongue (City of Toronto), Statistics Canada (2001). Consultado el 5-12-2006. y el teléfono de emergencias de la ciudad (el 911) está equipado con un programa capaz de interactuar en 150 idiomas distintos.Barriosthumb|200px|Casas unifamiliares de Toronto. Muchas comunidades residenciales de Toronto expresan un carácter distinto que el de los rascacielos del centro financiero de la ciudad. Edificios de estilo victoriano y eduardiano pueden ser vistos en enclaves como Rosedale, Forest Hill, Cabbagetown, el Annex, el Bridle Path y Moore Park.Wychwood Park es históricamente significativo por la arquitectura de sus casas y por ser una de las primeras comunidades que se asentaron en Toronto. La vecindad de Wychwood Park fue designada como un distrito de Ontario Heritage Conservation (en español: Conservación de la Herencia de Ontario) en 1985. En el barrio de Casa Loma se construyó en 1911 un castillo que tenía un ascensor, pasadizos secretos y boleras. Spadina House es una casa solariega del siglo XIX que en la actualidad es un museo.La Ciudad de Toronto abarca un área geográfica anteriormente administrada por seis municipios separados. Estos municipios han desarrollado cada uno una historia e identidad distinta durante años y sus nombres siguen siendo usados comúnmente entre los torontonianos. En todas partes de la ciudad existen muchas vecindades de pequeño tamaño, y algunas más grandes que llegan a cubrir kilómetros cuadrados. Los antiguos municipos que conforman la actual Ciudad de Toronto son East York, Etobicoke, North York, Old Toronto, Scarborough y York.Old Torontothumb|200px|Vista de los rascacielos del distrito financiero (Foto tomada desde la [[Torre CN).]] Old Toronto cubre el área conocida normalmente como Downtown (en español: Centro). Éste es el corazón histórico de Toronto y la parte más densamente poblada de la ciudad. El distrito financiero de Toronto es el lugar donde más rascacielos hay en Canadá: First Canadian Place, Toronto-Dominion Centre, Scotia Plaza, Royal Bank Plaza, Commerce Court y Brookfield Place. Desde ese punto, el horizonte de Toronto se extiende hacia el norte, a lo largo de Yonge Street. En Old Toronto hay también muchos enclaves residenciales históricos como Yorkville, Rosedale, The Annex, Forest Hill, Lorenzo Park, Lytton Park, Moore Park y Casa Loma. En estos barrios destacan, generalmente, las casas de lujo. Por otra parte, en las vecindades cercanas al centro de la ciudad, viven un alto porcentaje de inmigrantes y familias de bajos ingresos, que viven en alojamientos sociales y bloques de apartamentos, como St. James Town, Regent Park, Moss Park, Alexandra Park y Parkdale. Al este y al oeste del Centro, vecindades como Kensington Market, Leslieville, Cabbagetown y Riverdale son áreas comerciales y culturales, así como hogar de muchos artistas. Estas vecindades cuentan también con un creciente porcentaje de profesionales de clase media y alta que interactúan con las situaciones de las personas pobres que viven allí. Otras vecindades de Old Toronto conservan una identidad étnica, incluyendo dos barrios chinos, un barrio griego y otras zonas como Little Italy, Portugal Village y Little India entre otras.Barrios interioresthumb|200px|Casas unifamiliares. Los barrios interiores están situados en los antiguos municipios de York y East York. Estas son las áreas donde reside normalmente la clase obrera, alojándose en casas unifamiliares y pequeños bloques de apartamentos. Las vecindades como las Crescent Town, Thorncliffe Park, Westo, y Oakwood-Vaughan consisten principalmente en altos bloques de apartamentos que son la residencia de inmigrantes. Recientemente, muchas vecindades han empezado a acoger a etnias de distintas clases y han sufrido una gentrificación como consecuencia del crecimiento de la población y de la construcción durante finales de los años 1990 y los años 2000. Las primeras vecindades afectadas fueron Leaside y North Toronto.Barrios exterioresLos barrios exteriores comprenden los antiguos municipios de Etobicoke, Scarborough y North York, los cuales conservan en gran parte el plano ortogonal que había antes del estallido de la Primera Guerra Mundial. La ciudad empezó a crecer y a extenderse mucho antes de que se produjera el auge en la construcción de viviendas, como puede verse en Mimico, Newtonbrook y West Hill. Estos barrios se desarrollaron rápidamente después de la Segunda Guerra Mundial y empezaron a construirse urbanizaciones de lujo como Bridle Path en North York, que es el área que rodea a los Scarborough Bluffs, y en la mayor parte del centro de Etobicoke: como Humber Valley Village y The Kingsway. Una de los más grandes y más antiguas "comunidades planificadas" fue Don Mill, cuyas primeras partes fueron construidas en los años 1950."Plan town of 45,000 on Don Mills farms; Will cost $200,000,000," Paul L. Fox, Toronto Star, 12 de marzo de 1953, p. 3. Consultado el 2 de febrero de 2008. La mezcla entre las casas unifamiliares y los grandes bloques de apartamentos hizo popular el modelo de desarrollo de estos barrios. Algunos de estos modelos han sido copiados por otros municipios circundantes al Área Metropolitana de Toronto, aunque contaban con una menor densidad demográfica. Más recientemente, el centro de North York, que es atravesado por Yonge Street, y el centro de Scarborough se han convertido en distritos financieros secundarios fuera del centro de la ciudad. El alto desarrollo de estas zona ha otorgado a North York y a Scarborough unos horizantes propios distinguibles del del centro de Toronto.Distillery District[[Archivo:Distillery 3.jpg|thumb|200px|Imagen de la Stonehouse Distillery.]] Una de las vecindades más insólitas de Toronto es el Distillery District, que alberga la colección más grande y mejor conservada de la arquitectura victoriana industrial en América del Norte. Este lugar de interés nacional fue catalogado por la revista National Geographic como importante lugar de visita para los turistas de Canadá. Las grandes extensiones industriales todavía existen, en particular, en Scarborough y Etobicoke, aunque no a la atura que una vez estuvieron.Economía 250px|left|thumb|Los [[rascacielos del Toronto-Dominion Centre, diseñado por Mies van der Rohe.]] La economía de Toronto es una de las más variadas y fuertes de América del Norte. Es el principal centro industrial, comercial y financiero de Canadá, y uno de los principales del continente.Hasta la década de 1970, Toronto era el segundo mayor núcleo comercial de Canadá, detrás de Montreal. El gran crecimiento económico de Toronto fue estimulado por el descubrimiento de grandes yacimientos de recursos naturales a lo largo de la provincia de Ontario y de la creciente presencia de la industria automovilística en todo el sur de la provincia. Además de eso, la inauguración del Canal de San Lorenzo permitió la navegación de barcos entre el océano Atlántico y los Grandes Lagos, haciendo de Toronto un importante centro portuario. Además de eso, durante la década de 1960, el nacionalismo quebequés y la aprobación de varias leyes que obligaban a las empresas con sede en Quebec a usar solamente el francés como idioma de trabajo, hizo que varias empresas que tenían anteriormente su sede en Montreal (especialmente las grandes multinacionales, cuyo mercado se extiende mucho más allá de los límites de Quebec) se mudaran a Toronto, donde el francés no es necesario para las actividades comerciales. Varios habitantes de Montreal llamaron a esta migración "El Éxodo".Según datos de 2004, el producto interior bruto de Toronto es de aproximadamente 129.000 millones de dólares canadienses y su renta per cápita de 43.000 dólares.Profile Toronto - Financial Annual Report, 2004 Si Toronto fuese un país independiente, tendría el 42° mayor PIB del mundo. Con un producto interior bruto de cerca de 240.000 millones de dólares, el área metropolitana de Toronto posee el noveno mayor PIB entre las grandes metrópolis mundiales, detrás de Nueva York, Londres, Tokio, Osaka, París, Los Ángeles, Chicago y la Ciudad de México.Comercio y finanzasthumb|300px|right|Vista exterior del [[Toronto Stock Exchange, en la Bay Street.]]Toronto es el principal centro bancario del país —los cinco mayores bancos del país tienen sus cuarteles generales en la ciudad. En total, cuatro de cada cinco bancos canadienses tienen su sede en la ciudad. La bolsa de valores de Toronto, la Toronto Stock Exchange, es la mayor de Canadá y la segunda mayor del continente americano (detrás de la New York Stock Exchange, localizada en la ciudad estadounidense de Nueva York) y la sexta mayor del mundo. Fue la primera bolsa de valores de todo el continente americano en comercializar acciones electrónicamente. Toronto también es el mayor centro del comercio mayorista de Canadá. La Bay Street es el corazón financiero de Canadá. Aquí están localizadas las sedes de los cuatro mayores bancos de Canadá y la mayoría de los rascacielos más altos de la ciudad.Numerosas empresas tienen su sede en la ciudad, como es el caso de la Hudson's Bay Company, Manulife Financial, TD Canada Trust, Canadian Imperial Bank of Commerce, Royal Bank of Canada, Scotiabank, Bank of Montreal, Celestica, Four Seasons Hotels, Rogers Communications y MDS Inc. entre otras. Otras tantas tienen sus sedes en el Área Metropolitana de Toronto, fuera de los límites de la ciudad, como Nortel, IBM Canada, Citibank Canada y Magna International.IndustriaOntario dispone de numerosos recursos naturales tales como madera, aluminio, cobre, hierro, níquel, plata, oro, uranio y zinc. Además de eso, la gran cantidad de ríos, lagos y cascadas permitió la construcción de varias centrales hidroeléctricas, y los depósitos de uranio permitieron la construcción de centrales nucleares. Esto, más una eficente red de ferrocarril, carreteras y canales han hecho de Toronto el mayor centro industrial de Canadá. Actualmente, posee más de 5.700 fábricas. Las fábricas localizadas en el área metropolitana de Toronto producen la mitad de los productos industrializados fabricados en Canadá. Cerca de un tercio de la fuerza de trabajo de Toronto trabaja en fábricas.Las mayores actividades industriales de la ciudad son el procesamiento de alimentos, la industria automovilística y la impresión de periódicos, revistas y material publicitario. Otras actividades industriales importantes son la industria textil, la fabricación de productos electrónicos, papel y muebles.Medios de comunicaciónLa ciudad de Toronto se ha convertido uno de los centros de la industria cinematográfica de Canadá junto con Vancouver, y uno de los mayores de América del Norte, a causa del bajo precio de la producción de películas y series de televisión en Canadá, en relación a Estados Unidos. Sus calles y monumentos se pueden ver en una variedad de películas que imitan las calles de las mayores ciudades de Estados Unidos, como Chicago y Nueva York. Toronto produce más películas y programas de televisión que cualquiera otra ciudad americana a excepción de Los Ángeles y Nueva York.Comprasthumb|200px|left|Interior del [[Toronto Eaton Centre.]] En Toronto se pueden encontrar muchas tiendas especializadas, particularmente cerca de las calles Bloor y Bay, como por ejemplo boutiques exclusivas y tiendas de juguetes. Gracias posiblemente al clima, Toronto posee un extenso conjunto de galerías comerciales subterráneas, que por lo general están abiertas de 9 a.m. a 5 p.m. Estas tiendas son generalmente de moda, si bien en estos complejos subterráneos están presentes también tiendas especializadas en juguetes e incluso accesos a tiendas mayores.A lo largo de Queen Street se encuentra la mayor tienda de cámaras de Toronto. Las grandes superficies escasean en el centro de Toronto, aunque sus suburbios disponen de amplios centros comerciales, grandes almacenes y tiendas especializadas, en especial cerca de la Orfus Road, próxima a los grandes almacenes de Yorkdale.El distrito de la moda se localiza cerca de King y Spadina, cerca de la Old Chinatown al norte y el distrito de los espectáculos (Entertainment District) al este.El St. Lawrence Market es un histórico mercado que cuenta con una sección al aire libre durante los meses de verano, en la que se ofrecen alimentos frescos cultivados en el lugar. Kensington Market también tiene una sección al aire libre localizada cerca de Chinatown.La ciudad en sí posee grandes centros y galerías comerciales. Comprar en Toronto se ha convertido en una atracción más para los turistas. Por ejemplo, el Toronto Eaton Centre recibió la designación especial de "atracción turística" en la década de 1980.RestaurantesToronto dispone de una extensa variedad de restaurantes, como resultado de su diversidad cultural.Educación 250px|right|thumb|La [[biblioteca central de Toronto.]] 250px|thumb|right|El campus central de la [[Universidad de Toronto.]]Casi las tres cuartas partes de los estudiantes de las escuelas primarias y secundarias en Toronto se educa en el ámbito público de la ciudad. Los restantes lo hacen en instituciones católicas privadas. Toronto tiene tres universidades: la Universidad de Toronto, la Universidad York y la Universidad Ryerson. La primera es la más antigua, fundada en 1827. Otras escuelas en Toronto incluyen a la Escuela Nacional del Ballet Clásico, la Universidad de Arte de Ontario y el Invernadero Real de la Música.EscuelasEl sistema público escolar de Toronto está administrado por el Toronto District School Board (TDSB). En total, este sistema administra 427 escuelas (se estima que son más de 300.000 estudiantes los que estudian en ellas anualmente, lo que hace del TDSB el mayor distrito escolar de Canadá y el cuarto mayor de América del Norte). El sistema católico de educación administra otras 80 escuelas, que son responsables de la educación de más de 70.000 alumnos.BibliotecasEl municipio de Toronto administra el mayor sistema de bibliotecas públicas del país y el segundo más frecuentado del mundo en número de visitas, sólo por detrás de Hong Kong. Son 99 bibliotecas repartidas por la ciudad, con más de nueve millones de artículos diferentes. La gran colección de libros, revistas, vídeos, CDs, DVDs y enciclopedias está disponible en diversos idiomas diferentes, siendo el inglés el más común. Se pueden encontrar materiales en más de 60 idiomas diferentes, los más frecuentes son: mandarín, cantonés, italiano, español, francés, portugués, vietnamita, hindi, latín y griego.Enseñanza superiorToronto posee tres universidades. El campus central de la Universidad de Toronto (U&nbsp;of&nbsp;T) se localiza en el centro de la ciudad y es la mayor universidad de Canadá, empleando a nueve mil personas, y responsable de la educación de más de 53.000 estudiantes. La U of T también dispones de dos campus menores, uno en Scarborough y otro en Mississauga. Las tres juntas atienden cerca de 71.500 estudiantes al año. En Toronto se localizan otras dos universidades: la Universidad York, localizada en North York, y la Universidad Ryerson, localizada en el centro de la ciudad. La primera atiende a 45.000 estudiantes al año, y la segunda, a 20.000.Toronto tiene también otras cinco facultades. La Facultad de Arte y Diseño de Ontario es una de las facultades de arte más prestigiosas de América del Norte. Las otras cuatro facultades —Seneca, Humber, Centennial e George Brown— poseen un total de 29 campus repartidos a lo largo de la ciudad.Gobiernothumb|250px|''[[Toronto City Hall''.]] El gobierno de la ciudad se ubica en el Toronto City Hall, localizado en el centro financiero de la ciudad, próximo al Nathan Phillips Square. Fue construido durante los primeros años de la década de 1960, en el lugar donde se situaba la antigua Chinatown de la ciudad (que se mudó al cruce de Spadina Avenue con Dundas Street), sustituyendo al antiguo edificio del ayuntamiento, el Old City Hall. Hoy es uno de los puntos más conocidos de la ciudad.Es fruto de uno de los mayores concursos de arquitectura jamás organizados por una ciudad. El jurado internacional formado para la ocasión tuvo que evaluar 520 proyectos de 42 países distintos. En 1958, el entonces alcalde de Toronto, Nathan Phillips, anunció el ganador del concurso: se trataba de Viljo Revell, un arquitecto finlandés. Las obras comenzaron en 1961 y la inauguración oficial tuvo lugar cuatro años más tarde, el 13 de septiembre de 1965.Hôtel de ville de Toronto - Visite auto-guidée (en francés)Cultura y entretenimiento 200px|right|thumb|Vista del [[Toronto Eaton Centre|Eaton Centre, el centro comercial más conocido de la ciudad.]]200px|right|thumb|[[Dundas Square.]] 200px|right|thumb|[[Nathan Phillips Square.]]200px|right|thumb|[[Hockey Hall of Fame.]]thumb|200px|Playa urbana de Toronto.200px|right|thumb|Vista del [[Air Canada Centre desde la Torre CN.]]ArquitecturaLa arquitectura de los edificios de Toronto es en su mayoría contemporánea, aunque algunos de los más antiguos tienen una arquitectura basada en el estilo gótico o en el estilo Art Déco. El cielo de Toronto está dominado por grandes rascacielos. Es la ciudad con los rascacielos más grandes en desarrollo y construcción de todo el hemisferio occidental.Moderna, ContemporáneaLa Torre CN, la principal tarjeta de presentación de la ciudad y la estructura más alta del mundo no sostenida por cables y en tierra firme, con sus 553 metros de altura. Localizada en el centro de la ciudad, cerca del litoral, atrae a millones de turistas por año. Fue inaugurada en 1976.El Toronto City Hall, el edificio del ayuntamiento, es una distinguida atracción arquitectónica, con su estilo modernista, de aproximadamente 100 metros de altura. Próxima al ayuntamiento está el edificio del Consejo Municipal, que tiene la forma de una ostra. Los dos edificios que componen el ayuntamiento y el edificio del Consejo Municipal se localizan en una plaza de cinco hectáreas de superficie, la Nathan Phillips Square, localizada próxima al Old City Hall, el antiguo edificio del ayuntamiento.Toronto tiene incontables rascacielos. Son en total 1.623 edificios con más de 12 pisos. Toronto es considerada por Emporis la décima ciudad del mundo con el cielo más dominado por rascacielos. Varios de sus rascacielos están entre los más altos del mundo. Actualmente, el más alto de ellos, el First Canadian Place, tiene 296 metros de altura. Será superado en breve por el Trump International Hotel &amp; Tower, que será inaugurado en torno a 2008, con una altura estimada de 325 metros.Neoclásica, Neogótica, Art Déco:El nuevo edificio del ayuntamiento sustituyó al antiguo ayuntamiento de Toronto, un edificio construido en los moldes de la arquitectura Romanesque Revival, que data de 1896 y tiene 104 metros de altura.La Casa Loma es una gran mansión —que debido a su tamaño da la impresión de ser un castillo— inaugurada en 1918, con un área total de diecisiete mil metros cuadrados.La Union Station, la principal estación ferroviaria de la ciudad. Fue construida entre 1913 y 1927, e inaugurada oficialmente el 6 de agosto de 1926.ArtesEl Royal Ontario Museum es el mayor museo de Canadá. Exhibe al público principalmente obras arqueológicas y paleontológicas. Posee una de las colecciones de más prestigio de objetos de la Antigua China.La Art Gallery of Toronto alberga varias pinturas y esculturas de artistas de renombre internacional, tales como Henry Moore.El Ontario Science Centre es un museo de las ciencias y la tecnología. Está destinado especialmente a los niños.El área metropolitana de Toronto es el tercer mayor centro del teatro anglófono del mundo, sólo por detrás de Nueva York y Londres, con más de 90 teatros repartidos por la metrópoli. En Toronto se localizan varios teatros de renombre, y varias compañías teatrales de Canadá también tienen aquí su sede.El National Ballet of Canada, el grupo de ballet más prestigioso de Canadá, tiene su sede en Toronto. La mayoría de los espectáculos del grupo se representan en el Hummingbird Centre.La Canadian Opera Company, la principal ópera del país, también tiene su sede en el Hummingbird Centre.Toronto es un centro de la industria cinematográfica de América del Norte, y la producción de películas domésticas e internacionales es una de las principales fuentes de ingresos de la ciudad. Toronto es el escenario de diversas películas, que suele representar frecuentemente a grandes ciudades americanas como Nueva York y Chicago. Muchas películas americanas se estrenan primero en Toronto antes de ser lanzadas a una mayor escala. La importancia de la industria cinematográfica en la ciudad se pone de relieve con el Toronto International Film Festival (Festival Internacional de Cine de Toronto), el mayor festival cinematográfico del mundo, que rivaliza con el de Cannes en importancia.En total, la ciudad cuenta con más de 50 compañías de ballet y danza, seis compañías de ópera y dos orquestas sinfónicas.OcioToronto posee seis grandes y modernos centros comerciales. El más conocido de ellos es el Eaton Centre, localizado en el centro de la ciudad, próximo a la Nathan Phillips Square, y uno de los principales puntos turísticos de la ciudad. Otros grandes centros comerciales son el Yorkdale Shopping Centre, el Scarborough Town Centre, los Sherway Gardens y el Fairview Mall, todos con doscientas tiendas o más. Por la ciudad se reparten otros tantos centros comerciales de menor importancia.El Parlamento de Ontario se localiza en el Queen's Park.Aunque no sea especialmente conocida por sus áreas verdes, Toronto cuenta con varios parques y playas. Las dos mayores áreas verdes de la ciudad son las Islas Toronto (con 230 hectáreas de tamaño) y la Leslie Street Spit, con aproximadamente 200 hectáreas. Otros parques populares de la ciudad son el High Park, el Sunnybrook Park, el Rouge Park y el Christie Pits.Las aguas del litoral del lago Ontario se congelan durante los días más fríos del invierno, lo que las convierte en una atracción turística más.DeportesToronto es la única ciudad canadiense con representación en seis ligas deportivas profesionales, contando con equipos en la National Hockey League, Major League Baseball, National Lacrosse League, National Basketball Association, Canadian Football League y Major League Soccer.Al lado de la Torre CN se encuentra el Rogers Centre (antiguo nombre: SkyDome), un gran estadio, inaugurado en 1989, el primero del mundo con un techo totalmente retráctil, y sede de los Toronto Blue Jays (el principal equipo de béisbol de Toronto) y de los Toronto Argonauts (su principal equipo de fútbol canadiense).En la intersección con la Bay Street, la York Street y la Gardiner Expressway se encuentra el Air Canada Centre. Es la sede de Toronto Raptors (el principal equipo de baloncesto de la ciudad) y de los Toronto Maple Leafs (el principal equipo de hockey sobre hielo). Todos los equipos mencionados juegan en las principales ligas de América del Norte de los respectivos deportes.En el Hockey Hall of Fame se rinde homenaje a los jugadores de hockey sobre hielo de más renombre.El Gran Premio de Toronto es una carrera de automovilismo de velocidad de de la categoría de monoplazas Champ Car desde 1986 hasta 2007. Se disputaba en un circuito callejero en el Exhibition Place. Se prevé que la carrera retorne para la temporada 2009 de la IndyCar Series.La ciudad fue candidata para acoger los Juegos Olímpicos de 1996 y 2008, los cuales terminaron siendo otorgados a Atlanta y Pekín, respectivamente. El Comité Olímpico Canadiense está considerando postular a Toronto para recibir los Juegos Olímpicos de 2020 y 2024.+ EquipoLigaDeporteRecintoFundaciónCampeonatosToronto ArgonautsCFL]]Fútbol canadienseRogers Centre1873  15Toronto Maple LeafsNHL]]Hockey sobre hieloAir Canada Centre191713Toronto Maple LeafsIBL]]BéisbolChristie Pits19698Toronto Blue JaysMLB]]BéisbolRogers Centre19772Toronto RaptorsNBA]]BaloncestoAir Canada Centre19950Toronto RockNLL]]Box lacrosseAir Canada Centre19985Toronto XtremeRCSL]]RugbyFletcher's Fields19990Toronto MarliesAHL]]Hockey sobre hieloRicoh Coliseum20050Toronto FCMLS]]SoccerBMO Field20070center|thumb|700px|&lt;center&gt;Vista panorámica del [[Rogers Centre durante un partido de Toronto Argonauts de fútbol canadiense.]]TurismoToronto es la ciudad canadiense más visitada por los turistas, recibiendo cada año algo más de 4 millones de personas y ocupando el puesto 14. La siguiente ciudad del país, Montreal, queda muy lejos con 679.000 turistas, según un estudio realizado con relación al año 2006.[http://www.euromonitor.com/Top_150_City_Destinations_London_Leads_the_Way Top 150 City Destinations: London Leads the Way], (2007) La mayor atracción de la ciudad sigue siendo la Torre CN, la segunda estructura más alta del mundo sólo superada por el Burj Dubai emiratense y que ha permanecido 30 años en la primera posición de los mayores rascacielos del mundo.  220px|thumb|El centro de Toronto visto de noche. Gracias a las más de 80 nacionalidades que han ido inmigrando a la ciudad durante los últimos doscientos años, Toronto dispone de multitud de zonas multiculturales entre las que se encuentran Portugal Villa, Chinatown, Little Budapest, Little Italy, Little Poland, Greektown, Little India, Koreatown y el área que rodea a la Bathurst Street, poblada por la comunidad caribeña. Cada uno de estos barrios celebran las fiestas nacionales del mismo modo que sus compatriotas y abrieron negocios, tales como restaurantes, permitiendo a los turistas y a los torontonianos disfrutar y contemplar el ambiente como si estuvieran en el país de origen del barrio.Otro aspecto que favorece la afluencia de turistas y curiosos es el hecho de que Toronto figure en el Libro Guinness de los récords por tener la calle más larga del mundo: la Yonge Street, que mide 1.896 kilómetros de largo. Durante todo el día existen excursiones organizadas para recorrer el lago Ontario y sus islas. En el lago se encuentran el Queens Quay, un muelle con más de cien comercios que ofrecen las típicas artesanías canadienses. Otro muelle importante es el Harbourfront Antique Market, especializado en antigüedades. En cuanto a las islas destaca Centre Island, cuyo principal reclamo es su "Centreville", una réplica en miniatura de una ciudad de Ontario de comienzos del siglo XX a escala 1/12.En el turismo cultural, Toronto es el tercer mayor centro de teatro de habla inglesa con sus 44 salas en total y más de 140 compañías artísticas. Los edificios culturales más importantes son el Royal Ontario Museum (el museo más importante del país), la Art Gallery of Toronto y el Ontario Science Center, como se detalla más a fondo en la sección de Artes.La gastronomía típica de la ciudad destaca por dos platos imprescindibles, el salmón y el venado. Una de las citas culinarias obligadas para los amantes de la gastronomía internacional que se den cita en Toronto es el St. Lawrence Market, situado en la misma calle que da nombre al mercado, y que abre los sábados. En él se puede disfrutar de caviares nacionales e importados y multitud de ahumados, siendo el producto estrella el "American Candy" (Caramelo Norteamericano), que es salmón canadiense curado con jarabe de arce y espolvoreado con pimienta. Otra especialidad de la ciudad es, sorprendentemente, el vino. El vino típico es el "Ice Wine" (vino de hielo), ya que está hecho con racimos cosechados después de congelarse en la misma viña, de ahí su nombre. Una vez prensadas, las uvas congeladas desprenden un dulce jugo que produce un vino con aroma a vainilla, nuez y miel.El Festival Internacional de Cine de Toronto, es una de las fechas señaladas para los turistas y los amantes del cine.Sitios y eventos turísticosTorre CN, de 553 m.thumb|250px|Vista nocturna de la [[Torre CN.]]thumb|250px|[[Casa Loma.]]SkyDome o Rogers Centre, centro deportivo.Air Canada Centre, centro deportivo.Toronto City Hall.Toronto Eaton Centre, centro comercial.Queen's Park, sitio de la Asamblea legislativa de Ontario.St. Michael's Cathedral, la catedral de la Archidiócesis de Toronto.St. James Cathedral, la catedral de la diócesis anglicana de Toronto.Princess of Wales Theatre y Royal Alexandra Theatre.Museo Real de Ontario (Royal Ontario Museum).Galería de Arte de Ontario (Art Gallery of Ontario).Universidad de Toronto.Museo Bata Shoe (Bata Shoe Museum).Museo Gardiner de arte cerámico (Gardiner Museum of Ceramic Art).Castillo Casa Loma.Le Petit Glenn.La Plaza Dundas Square.High Park.Harbourfront.Barrio de Yorkville.Barrio Pequeña Italia / Little Italy.Barrio Chino / Chinatown.Kensington Market.Centro de ciencias de Ontario (Ontario Science Centre).Toronto Zoo, parque zoológico.Canada's Wonderland, parque de diversiones.TIFF - Toronto International Film Festival / Festival Internacional de Cine de Toronto.Pride Week.Nuit Blanche.Caribana.Much Music Video Awards / Premios de video de Much Music.TransportesTransporte público250px|right|thumb|Un [[tranvía de la Toronto Transit Commission, el sistema de transporte público de Toronto, en la Dundas Street.]] El suministro de servicios de transporte público en Toronto corre a cargo de la Toronto Transit Commission (Comisión de Tráfico de Toronto), que controla las rutas de autobuses, tranvías y metro que operan dentro de la ciudad. El sistema de transporte público de Toronto es uno de los más autosuficientes de América del Norte, ya que genera cerca de un 81% de los beneficios necesarios para su mantenimiento. Aún así, este sistema ha recibido presupuestos insuficientes por parte de la ciudad y de la provincia los últimos años, lo que ha causado una caída en la eficiencia de este sistema.Sirven a la ciudad aproximadamente 400 líneas de autobuses y 12 de tranvías. Toronto es actualmente la única ciudad del continente americano, así como una de las pocas ciudades del mundo, en tener un sistema extensivo de tranvías, volcado únicamente hacia el suministro de transporte público. Las líneas de tranvía operan principalmente en el centro de la ciudad, en varias de las calles y avenidas más frecuentadas. Todas las líneas de tranvía y la gran mayoría de las líneas de autobuses (a excepción de una) se conectan en algún punto con una estación de metro. El sistema de metro de Toronto posee 70 kilómetros de extensión y un total de 80 estaciones, repartidas en cuatro líneas diferentes. Fue el primer sistema de metro de Canadá, habiendo sido inaugurado en 1954.El sistema de transporte público de Toronto está totalmente integrado. Cerca de 1,3 millones de personas usan este sistema diaramente.Autopistas250px|right|thumb|Vista de la [[Highway 401|Macdonald-Cartier Freeway y del cruce en trébol que forma con la Leslie Street.]] Aunque Toronto tiene una red de autopistas, ésta no es tan extensa y eficiente como las de varias de las grandes ciudades americanas, o como la de Montreal, mismamente. Algunas ciudades pertenecientes al Área Metropolitana de Toronto, sin embargo, cuentan con una red de autopistas bien desarrollada, como es el caso de Mississauga y Brampton. En total, nueve autopistas pasan por Toronto, que cuentan juntas con 75 kilómetros de extensión.La Don Valley Parkway conecta los barrios de la región norte y de la región este con el centro de la ciudad, mientras que la Gardiner Expressway conecta los barrios del oeste de la ciudad al centro. La Don Valley termina en la Macdonald-Cartier Freeway. Continúa al norte como Highway 404, comunicando los barrios del extremo norte con varias de las ciudades de la Municipalidad Regional de York. La Gardiner termina en la Highway 427 y continúa al oeste bajo la denominación de Queen Elizabeth Way, pasando por Mississauga, Oakville, Hamilton, St. Catharines, Niagara Falls y terminando en Búfalo, Estados Unidos.La Macdonald-Cartier Expressway, o Highway 401 —que conecta Windsor con el extremo oriental de Ontario (continuando después en el Quebec como Auto-route 20, hasta Rimouski)— pasa por Toronto. El tramo de esta autopista en su área urbana, entre Mississauga y Oshawa, es el más transitado del mundo (y también uno de los más congestionados).La Highway 400 (que se inicia en la Macdonald-Cartier Expressway) es la principal ruta de transporte entre el área metropolitana de Toronto y las regiones central y noroeste de Ontario. La Highway 427 es la segunda autopista más transitada de América del Norte, conectando la Gardiner y la Queensway con la Macdonald-Cartier, hasta el extremo norte de la Municipalidad Regional de York y de Peel. Gran parte de su trayecto sirve como frontera entre Toronto y la Municipalidad Regional de Peel, y entre Peel y York. En el camino se localiza la Highway 409, una autopista corta que conecta la Macdonald-Cartier con el Aeropuerto Internacional de Toronto, pasando por la 427. La Macdonald-Cartier también intersecta la Allen Road.La Highway 407 no pasa por Toronto, pero es una de la principales autopistas de su área metropolitana. Esta autopista es de peaje, que se cobra electrónicamente y de forma automática cuando un automóvil accede a la misma, a través de cámaras que registran la matrícula del vehículo.Vías férreas250px|right|thumb|La [[Union Station (Toronto)|Union Station.]] Toronto cuenta con cerca de 175 kilómetros de vía férrea. La ciudad dispone de estaciones de trenes para locomoción entre las ciudades que componen el área metropolitana de Toronto y de una estación central, la Union Station, localizada en el centro de la ciudad. Esta estación, construida en el siglo XIX, es al mismo tiempo una de las estaciones más frecuentadas del metro de Toronto y atiende también a dos líneas de tranvía.Los trenes de GO Transit, que tienen como principal base de operaciones la Union Station, ofrece trayectos interurbanos en horarios regulares entre el centro de Toronto y sus barrios más distantes, así como otras ciudades que forman parte del Área Metropolitana de Toronto.Aeropuertos250px|left|thumb|Vista del [[Aeropuerto Toronto City Centre.]] Toronto tiene dos aeropuertos dentro de la ciudad propiamente dicha, y un total de ocho en su área metropolitana.El principal aeropuerto de la ciudad es el Aeropuerto Internacional Toronto Pearson (o Aeropuerto Internacional Lester B. Pearson) , que no está localizado en la ciudad de Toronto propiamente dicha, sino en la ciudad vecina de Mississauga. Es el cuarto aeropuerto internacional más transitado de todo el continente americano, y el más transitado del país.La ciudad posee dos aeropuertos dentro de sus límites municipales. Uno de ellos es el Aeropuerto Toronto City Centre (YTZ), localizado en las Islas Toronto, y sirve primariamente a los vuelos de aviación general, aunque la Air Canada Jazz, una filial de la Air Canada, opera un vuelo entre el aeropuerto y Ottawa. Está conectado al continente a través de un ferry. El segundo aeropuerto es la "Base Aérea Downsview" (C.F.B. Downsview), localizado en North York, que sirve como base militar de la Fuerza Aérea de Canadá, así como de base de pruebas para la fabricante de aviones Bombardier. 300px|right|thumb|Terminal 1 del [[Aeropuerto Internacional Toronto Pearson.]] El Aeropuerto Internacional de Hamilton es un aeropuerto que sirve como alternativa al Lester B. Pearson. No está localizado propiamente en el Área Metropolitana de Toronto, sino en Hamilton, localizado a 85 kilómetros al suroeste de Toronto, y sirve de base para las aerolíneas de bajo coste y vuelos charter.Otros aeropuertos del Área Metropolitana de Toronto, que atienden sólo vuelos de aviación civil, están localizados en Buttonville, Markham, Oshawa, Brampton y Burlington.Se han efectuado vuelos con hidroaviones entre Toronto y la región de las Cataratas del Niágara, aunque este servicio ya no existe.Puerto y ferrys250px|right|thumb|Vista del ferry que conecta Toronto con las Islas Toronto. El Puerto de Toronto, localizado próximo al centro de la ciudad, mueve cerca de dos millones de toneladas de carga al año, a través de barcos de pequeño y mediano porte. Para recibir barcos de gran porte, Toronto hace uso del puerto de Montreal (a través de una conexión ferroviaria).El transporte entre Toronto y las Islas Toronto se efectúa a través de ferrys. El servicio es suministrado por el Departamento de Parques y Recreación de Toronto. Las balsas recorren diariamente el trecho entre la Bay Street y las islas, parando en tres de ellas.El 17 de junio de 2004 se inauguró un servicio de ferry, de pasajeros y de alta velocidad, entre Toronto y Rochester, Nueva York. El barco fue apodado The Breeze. Sin embargo, este servicio fue suspendido después de 11 semanas, cuando la compañía que lo dirigía pasó a tener dificultades económicas. El barco de la compañía —anteriomente con sede en Toronto— fue comprado después de la quiebra de la compañía por una subsidiaria del municipio de Rochester, y volvió a navegar la ruta Toronto-Rochester el 30 de junio de 2005, esta vez con el apodo The Cat.Problemas actualesUno de los apodos de Toronto es Toronto The Good. Es de hecho una de las mejores ciudades para vivir, según varias investigaciones públicas y privadas. Por ejemplo, tiene una bajísima tasa de criminalidad, para una ciudad de este tamaño. Para la Places Rated Almanac, Toronto es el área metropolitana más segura de América del Norte.City of Toronto: Toronto International Aun así, la ciudad tiene sus problemas, que están presentes en casi toda gran ciudad.Viviendas y sin techosLos precios de compra y mantenimiento de las residencias en general en Toronto son de los mayores de Canadá. Una casa con tres habitaciones y 200 metros cuadrados de área útil cuesta de media 350.000 dólares canadienses. Los precios del alquiler también están aumentando paulatinamente. La falta de viviendas de bajo coste ha llevado a un aumento de los sin techos en la ciudad. Actualmente, el número de sin techos es de aproximadamente diez mil, que por lo general son desempleados, personas con deficiencias mentales y jóvenes adolescentes que se han ido de casa. Toronto tiene un problema de falta de viviendas sensiblemente mayor que muchas ciudades de tamaño similar. En 2003, 31.985 ciudadanos se alojaron al menos una vez en un albergue.El número de sin techos que viven en las calles de la ciudad, en gradual crecimiento en los últimos años, es un gran problema para Toronto (especialmente los días de invierno, cuando la temperatura puede bajar hasta -50ºC durante la noche, si consideramos el factor del viento). La muerte de un sin techo en 2000 debido a una noche de frío intenso ha incentivado la construcción de refugios (en número insuficiente para cubrir la demanda) destinados a atender a tales sin techos, especialmente en los días de frío intenso, aunque poco más se ha hecho aparte de esto.Medio ambienteToronto sufre serios problemas ambientales. Las playas de la ciudad, a lo largo del lago Ontario, fueron a lo largo del siglo XIX muy populares entre la población. Sin embargo, el desarrollo de la industria contaminó las aguas del litoral y las hizo altamente peligrosas para la salud humana. Durante la década de 1960 y la década de 1970, se clausuraron muchas de las industrias contaminantes, y actualmente los bañistas frecuentan varias de las playas. Sin embargo, la contaminación del agua continúa siendo un problema, y no en vano se analizan regularmente las aguas de todas las playas durante de los días de verano, cerrando las playas con altos niveles de contaminación si fuese necesario. 250px|right|thumb|Un contenedor de basura [[reciclado|reciclable tricolor típico de Toronto.]] Uno de los principales problemas de la ciudad es la basura. A medida en que el último vertedero de la ciudad, el Keele Valley, alcanzaba su capacidad máxima, el ayuntamiento vio que ninguna otra ciudad del sur de Ontario estaba dispuesta a comprar su basura. Aunque la ciudad ha firmado un acuerdo para depositar basura en la Adams Mine —una mina abandonada del norte de Ontario— cuando se clausurara el Keele Valley, tal acuerdo generó tanta controversia, que aumentaba a medida en que se acercaba la fecha prevista del cierre del Keele Valley, que el ayuntamiento decidió cancelarlo.En 2002, cuando se clausuró el Keele Valley, el ayuntamiento de Toronto ya había firmado un nuevo acuerdo, en el que se establecía que toda la basura producida por la ciudad sería enviada a un vertedero localizado en el estado de Míchigan, en Estados Unidos. Hasta hoy, la basura producida en Toronto es transportada en camiones hasta Míchigan. El contrato expira en 2008, y se puede ampliar hasta 2010. Sin embargo, la creciente oposición de los habitantes y de la Cámara de Representantes de Míchigan provocó que la ciudad expandiese su sistema de reciclaje, y buscase lugares alternativos para almacenar la basura, ya que no tenía intenciones de extender el contrato más allá de 2008. A causa de la controversia, Carelton Farms, el vertedero de Míchigan bajo contrato con el ayuntamiento de Toronto, anunció en mayo de 2006 que ya no aceptaría residuos de alcantarillado, aunque continuaría aceptando basura doméstica. El 19 de septiembre de 2006, el ayuntamiento de Toronto anunció planes para comprar un vertedero de London, a un precio estimado en más de 500 millones de dólares. Sin embargo, dicho acuerdo, que generó una gran indignación por parte de muchos habitantes de London, aún necesita ser aprobado por el Consejo Municipal de Toronto. Si se aprueba, el vertedero tendrá capacidad para depositar la basura proveniente de Toronto durante cerca de 25 años, y se comenzarían a enviar los primeros depósitos de basura provenientes de Toronto alrededor de 2010.Como programas alternativos, el ayuntamiento de Toronto unificó el sistema de reciclaje de la ciudad, introdujo programas que estimulan el reciclaje entre los ciudadanos, y un programa volcado hacia el reciclaje de materiales orgánicos, para generar compost, aunque este último programa ha sido criticado por su alto coste, tres veces más caro que el actual acuerdo con el vertedero de Míchigan. Aunque muchos habitantes están en contra de las incineradoras a causa de la alta contaminación que generan, la Municipalidad Regional de Peel está interesada en construir una, capaz de generar electricidad (la suficiente para abastecer a cinco mil hogares) a través de la incineración de la basura. Las municipalidades regionales de York y Durham tienen un programa conjunto aún más ambicioso. El centro de incineración propuesto por ambas sería capaz de abastecer hasta 200.000 hogares, y su construccón se podría iniciar en 2011.Diversas empresas han propuesto convertir la basura en gas sintético, que podría usarse como combustible para generar electricidad (una propuesta afirmó que 100.000 toneladas de basura serían capaces de generar hasta 12 megavatios). Los residuos se filtrarían, y se podrían mezclar con asfalto para la construcción de vías públicas.Litoral[[Archivo:Union_Station_and_ACC_from_CN_Tower_(2005.8.11).JPG|thumb|250px|left|Vista de la Gardiner Expressway y de la Union Station desde la Torre CN.]] Durante décadas, el litoral de Toronto junto al lago Ontario ha causado controversia en la ciudad. Gran parte de la ciudad —incluido su centro financiero— está separada de su litoral por la Gardiner Expressway y por una vía férrea, que discurren al sur de la ciudad. Anteriormente, las zonas localizadas próximas al litoral y al lado del centro financiero se usaban para fines industriales, lo que contribuía a esta separación.Aunque la mayor parte de las fábricas han sido abandonadas, dando paso gradualmente a parques y zonas residenciales y comerciales, muchos argumentan que la construcción de muchos edificios próximos a lo largo del litoral (que continúa hasta los días actuales) mantiene e incluso agrava la separación de la ciudad de su litoral. Muchos proponen el soterramiento de los tramos de la Gardiner Expressway y de la vía férrea que corren próximos al litoral, aunque esta solución es improbable incluso a largo plazo, debido al elevado coste del proyecto. El 26 de septiembre de 2006, un consejo municipal recomendó la demolición de la Gardiner, entre la Spadina Avenue y la Don Valley Parkway, tramo localizado inmediatamente al sur del centro financiero de la ciudad.&quot;Gardiner report to be made public&quot; - cbc.ca El tramo demolido sería sustituido por una ampliación de la Lakeshore Boulevard, cuyo trazado discurre a lo largo de la Gardiner, en una vía de cinco carriles por sentido. El proyecto, cuyo coste estimado es de 758 millones de dólares canadienses, generó una gran controversia.Otro tema polémico es el Aeropuerto Toronto City Centre, localizado en una isla artificial, a sólo 100 metros de distancia continente. Muchos apoyan la construcción de un puente que conecte la isla con el aeropuerto, aunque otros estén contra, ya que temen que un aumento en el tráfico en la región agrave el problema de la contaminación atmosférica. Actualmente, sólo se puede acceder al aeropuerto por una línea de ferry, la menor del mundo. La isla en la que se sitúa cuenta con parques y viviendas, aunque no está permitido el tránsito directo de personas entre el aeropuerto y otras partes de la isla.Tráfico250px|right|thumb|Vista de la [[Gardiner Expressway.]] En las últimas décadas, el tráfico de vehículos en las calles y especialmente en las autopistas ha aumentado cada vez más. Sin embargo, la inversión de la ciudad y de la provincia en el mismo periodo en vías públicas y en el sistema de transporte público de la ciudad han sido limitados, y dedicados principalmente a pequeños proyectos en las autopistas de la ciudad. A causa de ello, el tráfico de vehículos en las vías públicas de la ciudad es difícil, especialmente en las horas punta, lo que genera grandes atascos y contaminación. Un estudio reciente estima el coste de los atascos para la economía de Toronto en seis mil millones de dólares canadienses. Las agencias de transporte y comercio alegan que los problemas de tráfico que sufre por la ciudad se deben al hecho que que el sistema de autopistas urbanas, planeado en la década de 1950, nunca se completó, dejando enormes vacíos. Desde la cancelación de la Spadina Expressway en 1971, la oposición de la comunidad y del consejo municipal a la construcción de nuevas autopistas ha aumentado.Ontario anunció en marzo de 2004 la creación de la Greater Toronto Transit Authority, un órgano de transporte público vuelto para toda el área metropolitana de Toronto, con el objetivo de facilitar la integración entre los diferentes sistemas de transporte público que operan en la metrópoli e incentivar iniciativas tales como la tarifa única. Al mismo tiempo, los gobiernos federal, provincial y municipal anunciaron que invertirían un total de mil millones de dólares en el TTC,Renewing the Toronto Transit Commision - Governments invest $1 billion - Infrastructure Canada el órgano que administra el sistema de transporte público de Toronto, que ha observado un estancamiento en la cantidad de pasajeros en las últimas décadas, aunque el número de pasajeros que utilizan el GO Transit haya aumentado gradualmente en los últimos años.CriminalidadToronto tiene una de las tasas de criminalidad más bajas del continente americano, en 2004 contaba con un promedio de 1,8 homicidios por cada 100.000 habitantes, alcanzándose la cifra de 314 homicidios. En comparación, Chicago, que tiene aproximadamente la misma población de Toronto, tuvo una tasa de 15,5 homicidios por cada 100.000 habitantes en aquel mismo año. Aún así, esta tasa aumentó en los años siguientes. La tasa de robo en la ciudad es de 115 por cada 100.000 habitantes. El mayor problema es la creciente presencia del tráfico ilegal de drogas en la ciudad y los enfrentamientos nocturnos (a veces incluso con tiroteos) entre diferentes bandas —que casi siempre tienen que ver con las drogas— que pueden resultar en heridos o en la muerte de miembros o de personas inocentes. Se ha contratado a especialistas en enfrentamientos de bandas de delincuentes para reducir estos problemas en las áreas de confrontación.En 2005, la tasa de homicidios, en crecimiento desde 1996, disminuyó. Durante aquel año, se registraron un total de 78 homicidios, la gran mayoría relacionados con el narcotráfico.&quot;Reaping what we sow&quot; - David Frum, National Post Aun así, varios ciudadanos creen que Toronto ya no es una ciudad segura, especialmente por la noche en las calles, lugar y hora donde se producen la gran mayoría de los homicidios.Amenazas de ataques terroristasSiendo el principal centro financiero del país, Toronto es considerada por muchos como un blanco en potencia para los terroristas. Los principales blancos dentro de la ciudad serían el sistema de transporte público, la bolsa de valores y los rascacielos. El 3 de junio de 2006, se detuvo a 19 personas acusadas de planear ataques terroristas en el sur de Ontario, incluyendo Toronto. Este grupo habría comprado tres toneladas de nitrato de amonio, que luego usarían para fabricar bombas.&lt;/ref&gt; El grupo también habría planeado abrir fuego en multitudes y tomar estructuras importantes en la ciudad. A pesar del miedo, los investigadores dicen que el peligro de un atentado terrorista es mínimo.El motivo del ataque sería la oposición talibán a la presencia canadiense en Afganistán, a medida en que las tropas canadienses localizadas allí ha sido blancos de ataques cada vez más frecuentes. Oficiales talibanes han emitido avisos directos a Canadá, por primera vez desde el inicio de la Guerra contra el terrorismo.Massive terror attack averted: RCMP - The Globe and Mail, 3 de junio de 2006.Inmigración ilegalMuchos inmigrantes que se instalan en Toronto son ilegales. La mayoría de ellos son chinos, vietnamitas, polacos, portugueses y latinoamericanos en general —especialmente brasileños y mexicanos. Muchos de estos inmigrantes son atraídos por agentes que dicen ser licenciados por la Agencia de Inmigración de Canadá, cuando en realidad no lo son. Por lo general cobran miles de dólares, y garantizan una entrada fácil y legal en el país.Según la revista Business Week y el periódico Toronto Sun, la Agencia de Inmigración de Canadá tiene conocimiento de este problema, pero poco hace, porque estos inmigrantes son vitales en algunos sectores de la economía de la ciudad como mano de obra barata, por ejemplo, en la industria de la construcción.Área metropolitana400px|right|Mapa del área metropolitana de Toronto. Las siguientes ciudades forman parte del Área metropolitana de Toronto:The Greater Toronto Marketing AllianceAl oesteMunicipalidad Regional de PeelBrampton (325.428 habitantes)Caledon (50.595 habitantes)Mississauga (612.925 habitantes)Municipalidad Regional de HaltonBurlington (150.836 habitantes)Halton Hills (47.600 habitantes)Milton (47.500 habitantes)Oakville (144.738 habitantes)Al norteMunicipalidad Regional de YorkAurora (40.167 habitantes)Markham (208.615 habitantes)Newmarket (65.788 habitantes)Richmond Hill (132.030 habitantes)Vaughan (182.022 habitantes)Al esteMunicipalidad Regional de DurhamAjax (82.000 habitantes)Clarington (69.834 habitantes)Oshawa (150.000 habitantes)Pickering (92.000 habitantes)Whitby (110.000 habitantes)Apodos de la ciudadT.O.T-dot.The Big Smoke, debido a la niebla y que en ocasiones cubre la ciudad; otras ciudades de América del Norte también tienen este apodo.Hogtown.Toronto the Good (Toronto el Bueno) - Debido a la moralidad victoriana que imperaba en Toronto durante el siglo XIX.Hollywood North - Debido al gran número de programas de televisión y películas que se producen en la ciudad.The 416 - 416 es el prefijo telefónico de la ciudad.The Centre of the Universe o The Centre of the Canadian Universe (El Centro del Universo Canadiense) - apodo usado, muchas veces en sentido peyorativo, por los habitantes del oeste de Canadá.Hockeytown - Debido a la popularidad del hockey sobre hielo en la ciudad, y al equipo Toronto Maple Leafs.Ciudades hermanadasToronto participa en el programa de hermanamiento de ciudades. Actualmente, la ciudad está hermanada con:  20px Ámsterdam, Países Bajos20px Frankfurt, Alemania20px Milán, Italia20px Chongqing, China20px Varsovia, Polonia20px Kiev, Ucrania20px Sagamihara, Japón20px Ciudad Ho Chi Minh, Vietnam20px Quito, Ecuador20px Chicago, Estados UnidosCiudades hermanadas designadas por Sister Cities International de Chicago Consultado el 22 de mayo de 2007.20px Volgogrado, RusiaRelaciones amistosas en el sitio oficial de Volgogrado.ReferenciasOtras referenciasFulford, Robert (1995). Accidental city: the transformation of Toronto. Toronto: Macfarlane, Walter & Ross. ISBN 0-921912-91-9; ISBN 1-55199-010-5.Rayburn, Alan (2001). Naming Canada: stories about Canadian place names. Toronto: University of Toronto Press. 2ª ed. (ISBN 0-8020-8293-9).Phillips, Robert, Bram, Leon y Dickey, Norma (1971). Funk & Wagnalls New Encyclopedia. New York: Funk & Wagnalls Inc. Volumen 23, ISBN 0-8343-0025-7.Careless, J.M.S.. Toronto. The Canadian Encyclopedia. Histórica Foundation of Canada.Toronto. Statistics Canada. 2002. 2001 Community Profiles. Statistics Canada Catalogue no. 93F0053XIE. (2003).Toronto's Economic Profile. City of Toronto.Statistics Canada.Enlaces externosCity of Toronto Web site oficialToronto.com Guía turísticaServicios de taxis en Toronto Listado amplio de empresas de taxisGalería de la fotos de TorontoGuía turística de TorontoTorontoInfoCenter.com Guía turísticaTorontoHispano.com Información actualizada de la comunidad hispana de Toronto, GTA.Toronto en Español.com Información general de la ciudadUnitoronto.com Información general de Toronto y de la comunidad Hispana Categoría:Torontoaf:Toronto ang:Toronto ar:تورونتو be:Горад Таронта be-x-old:Таронта bg:Торонто bn:টরোন্টো br:Toronto bs:Toronto ca:Toronto cs:Toronto cy:Toronto da:Toronto de:Toronto el:Τορόντο en:Toronto eo:Toronto (Ontario) et:Toronto eu:Toronto fa:تورنتو fi:Toronto fo:Toronto fr:Toronto frp:Toronto fy:Toronto ga:Torontó gd:Toronto gl:Toronto gv:Toronto he:טורונטו hr:Toronto hu:Toronto ia:Toronto id:Toronto io:Toronto is:Torontó it:Toronto ja:トロント jv:Toronto ka:ტორონტო ko:토론토 kw:Toronto la:Torontum lmo:Toronto lt:Torontas lv:Toronto mk:Торонто mr:टोरोंटो ms:Toronto nl:Toronto nn:Toronto no:Toronto os:Торонто pa:ਟਾਰਾਂਟੋ pl:Toronto pt:Toronto ro:Toronto ru:Торонто scn:Torontu se:Toronto sh:Toronto simple:Toronto, Ontario sk:Toronto sl:Toronto sq:Toronto sr:Торонто sv:Toronto ta:ரொறன்ரோ th:โทรอนโต tl:Toronto tr:Toronto uk:Торонто ur:ٹورانٹو vi:Toronto vo:Toronto yi:טאראנטא zh:多伦多 zh-min-nan:Toronto zh-yue:多倫多