, 1898]] Alexandre Nikoláyevich Benois (ruso cirílico: Александр Николаевич Бенуа, Aleksandr Nikoláyevich Benuá; San Petersburgo, 4 de mayo de 1870- París, 9 de febrero de 1960) fue probablemente el miembro más importante de la familia artística. Su influencia en el ballet moderno y el diseño escénico ha sido seminal.El padre de Alexandre, Nicholas Benois y su hermano Léon Benois fueron importantes arquitectos rusos. Alexandre no planeó dedicar su vida al arte y se graduó en la Facultad de Leyes de la Universidad de San Petersburgo en 1894. Tres años más tarde, mientras estaba en Versalles, pintó una serie de acuarelas que representando los Últimos Paseos de Luis XIV. Cuando fueron exhibidas por Pável Tretiakov en 1897, atrajeron la atención de Sergei Diaghilev y de Léon Bakst. Juntos fundaron el magacín de arte Mir iskusstva que tenía como objetivo el promover el Art Nouveau en Rusia.Durante la primera década del nuevo siglo, Benois continuó editando Mir iskusstva pero también persiguió sus intereses de investigación. Preparó e imprimió varias monografías sobre el arte ruso del siglo XIX y el Tsarskoye Selo. Entre 1918 y 1926, puso en funcionamiento la galería de viejos maestros del Museo del Hermitage, en el cual aseguró la herencia de su hermano - la Madonna Benois de Leonardo -. En 1903, imprimió sus ilustraciones para El jinete de bronce de Pushkin que han sido reconocidas desde entonces como una de las obras maestras del género.En 1901, Benois fue nombrado director escénico del Teatro Mariinsky. Desde entonces, dedicó la mayor parte de su tiempo al diseño escénico y la decoración. Les Sylphides (1909), Giselle (1910), y Petrushka (1911) se cuentan entre sus logros mayores. Aunque trabajó sobre todo con Sergéi Diágilev para los Ballets Rusos, colaboró simultáneamente con el Teatro de Arte de Moscú y otros notables teatros de Europa. Sus Memorias fueron publicadas en dos volúmenes en 1955. Los artistas rusos Eugene Lanceray y Zinaida Serebryakova fueron sus sobrinos, y el actor británico sir Peter Ustinov fue su sobrino nieto.Benois, Alexandre Benois, Alexandre Benois, Alexandre Benois, Alexandrede:Alexander Nikolajewitsch Benua en:Alexandre Benois fi:Aleksandr Benois fr:Alexandre Benois he:אלכסנדר בנואה it:Aleksandr Nikolaevič Benois ja:アレクサンドル・ベノワ ka:ალექსანდრე ბენუა nl:Alexandre Benois pl:Aleksander Benois ru:Бенуа, Александр Николаевич tg:Алеxандер Беноис