 Irán, cuyo nombre oficial es República Islámica de Irán (Jomhuriyat-e Eslami Iran o Yomhūrī-ye Eslāmī-ye Īrān; en persa, جمهوری اسلامی ایران), es un estado de Oriente Medio (Asia). Desde el I milenio&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. hasta 1935 fue conocido en Occidente como Persia, aunque hoy en día este nombre sigue siendo válido y aceptado junto con el de Irán. Limita con Pakistán y Afganistán por el este; Turkmenistán por el noreste, el Mar Caspio por el norte y Azerbaiyán y Armenia por el noroeste; Turquía e Iraq por el oeste y finalmente con la costa del Golfo Pérsico y el Golfo de Omán por el sur.El decimoctavo país más grande del mundo con un superficie de 1,648.195 km2, Irán tiene una población superior a setenta millones.El nombre Irán es un cognado de ario,Según el Espasa, viene de Airizana, "tierra de los arios". y significa la "tierra de los Arios".hinduwebsite.com, &quot;The Concepts of Hinduism — Arya&quot;, retrieved 1 Oct 2007imp.lss.wisc.edu, &quot;Iranian Languages&quot;, Political, Social, Scientific, Literary &amp; Artistic (Monthly) Oct 2000, No. 171, Dr. Suzan Kaviri, pp. 26–7, retrieved 1 Oct 2007&quot;Iran — The Ancient Name of Iran&quot;, N.S. Gill, retrieved 1 Oct 2007 Es una república islámica desde el referéndum de 1979, que abolió la monarquía hereditaria.HistoriaPrehistoriaIrán presenta vestigios de ocupación humana ya desde la Edad de piedra. Durante el Neolítico se desarrolló un proceso de sedentarización, producción estable de alimentos y establecimiento de rutas de intercambio de corta distancia. La Edad del Cobre, caracterizada por la aparición de elementos de cobre y cerámica pintada en Susiana (Sudoeste de Irán) y en Sialk (centro-oeste), se extiende en Irán a lo largo del IV milenio a. C. Comienzan a surgir asentamientos urbanos, en un proceso regional que se desarrolla entre Anatolia, Mesopotamia, el Complejo Arqueológico de Bactria-Margiana y la Cultura del valle del Indo.AntigüedadA comienzos del III milenio a. C. aparece en Susa una forma de escritura, posiblemente derivada del sistema sumerio para representar la lengua elamita. El Imperio Elamita del sudoeste de Irán compite con los imperios vecinos de Babilonia y Asiria. A partir del 2000 a. C. los medos y los persas, pueblos arios o indoeuropeos, comenzaron a desplazarse desde las llanuras del sur de Rusia y Asia Central hacia Europa y Asia. A mediados del siglo VII a. C., grupos de tribus iranias identificadas como medos, establecidos al norte y noroeste de Irán, se libran del yugo asirio, estableciendo su poder sobre la región. Gracias a Ciaxares y Astiages se acaba con el poderío asirio, tomando Nínive en 612 a. C. y fundando el primer imperio iranio. De ese mismo período son las fuentes que mencionan a Ciro I, rey de Anshan.El dominio meda, no obstante, fue breve, gracias a la labor emprendida por un noble persa de la familia Aqueménida, Ciro (555-529 a. C.), rey de Anshan, quien unificó a los persas, sometió a los medos y conquistó Babilonia, Siria, Palestina y Asia Menor. Su labor de conquista fue continuada por su hijo y sucesor, Cambises (530-522), quien se anexionó Egipto y marcó la máxima extensión del Imperio aqueménida, configurando el mayor imperio hasta entonces conocido en el Próximo Oriente. thumb|400px|Mapa del Imperio aqueménida; puede verse el [[Camino Real de Susa a Sardes.]] El esplendor del Imperio Persa viene marcado por la figura de Darío I (522-486). Se dedicó fundamentalmente a organizar el extenso imperio heredado a través de satrapías. Elaboró una red de caminos con los que se pretendía unir las diversas partes del imperio, el más famoso de los cuales es el Camino Real de Susa a Sardes, y también palacios y monumentos en las capitales: Susa y Persépolis. Convirtió en religión oficial el mazdeísmo. Con él comenzó también el declive del Imperio aqueménida, al emprender una lucha contra los griegos que se conocería como las guerras médicas y que continuaron sus sucesores: Jerjes, Artajerjes, Darío II, Artajerjes II y Darío III. Las continuas derrotas de los persas culminaron con la invasión (en 334 a. C. y fin del propio imperio por Alejandro Magno (336 a. C.). A su muerte, los sucesores o Diádocos se repartieron sus territorios, y pasó a Seleuco I Nicátor (300 a. C.).Los seléucidas gobernaron durante una época de gran debilidad, tanto externa como interna. El declive del imperio seléucida fue aprovechado por la dinastía arsácida de Partia, que gobernó el antiguo Irán a partir del año 250 a. C. Los partos (Parni) eran un pueblo de origen septentrional, que construyeron un imperio a partir de la región a orillas del mar Caspio. En los cuatro siglos siguientes, los partos defendieron el territorio de la antigua Persia frente a los romanos, al tiempo que funcionó como intermediario entre Roma y China. En 226 surge el Imperio Sasánida (226-652) que luchó a lo largo de los siglos contra los romanos, los bizantinos y las tribus que lo acosaban desde Asia Central. Sólo la invasión árabe del siglo VII, en plena expansión del Islam, pudo ponerle fin con la derrota del último sah, Yazdgard III.Edad Media (652–1501)La Edad Media en Persia vio sucederse el dominio de diferentes pueblos. A mediados del siglo VII se produjo la conquista de los árabes. Los califas de Damasco fueron tolerantes hacia las antiguas religiones, perdurando en Persia las creencias zoroastrianas, monofisitas y nestorianas. Tendencias contrarias a Damasco (chiismo, jariyismo, encontraron su amparo en la meseta irania, y acabaron interviniendo en la revuelta de 747 contra los omeyas.Los nuevos califas de Bagdad dependieron cada vez más de sus jefes militares, persas primero y turcos después. Amplias zonas de Persia escaparon a su control, constituyéndose en reinos independientes. Las revueltas contra el poder central fueron especialmente intensas en el Jorasán, cuyo primer reino independiente fue establecido por Tahir, príncipe de Nishapur, de Jorasán y de Kermán (822). La primera dinastía en Jorasán, después de la introducción del Islam, fue la dinastía safárida (861-1003). Los samánidas (875-999), también oriundos del Jorasán, gobernaron extensos territorios, desde el mar de Aral al océano Índico y el golfo Pérsico. Los buyíes (932-1055) son una dinastía fundada por un príncipe persa de sangre real próximo a los chiítas; reinaron en Persia occidental, llegando luego a Bagdad, hasta Fars y Kerman. Gobernador de Jorasán era el un turco que se sublevó contra el califa en 961 y fundó en Ghazna (Afganistán) un imperio que se extendió hacia el Jorasán iraní.Los buyíes de Persia se vieron conquistados por los turcos selyúcidas que hacia el año 1000 invadieron el Jorasán y el Irak. En 1092, a la muerte del sultán, Persia se convirtió en reino independiente gobernado por uno de los hijos del sultán. Un siglo después (1190), los jorezmitas fundaron un imperio iranio sobre Persia oriental hasta Afganistán. Los jorezmitas, como el resto de Persia, fue conquistado por los mongoles de Gengis Kan (1220), fundándose el kanato de Persia (o "Iljanato"). Los ejército mongoles de Tamerlán asolaron Persia en 1380-1385. Los timúridas gobernaron entre 1370 y 1506.Edad ModernaEl siglo XVI fue el de la independencia con la dinastía safaví o sefévida. Tiene su origen en las órdenes religiosas sufíes (místicos chiítas) de las montañas de Azerbaiyán. Organizaron su estado en torno al santuario de Ardabil, cerca del mar Caspio. Ismail, su jefe, se proclamó sah en el año 1501. El reino sefévida consolidó definitivamente la diferencia entre los persas y el resto de los musulmanes, al consagrar la preeminencia del chiísmo dentro de Irán. De esta dinastía, cabe destacar el reinado de Abás el Grande (1587-1629).Edad ContemporáneaEn 1794 los Zand fueron apartados del poder por Agha-Mohamed-Khan, quien inauguró el período kadjar o kayar de Persia. Los kayares gobernaron en Persia desde 1786 hasta 1925. A lo largo del siglo XIX, Persia se vio sometida a las influencias de Rusia y el Imperio Británico, que luchaban entre sí por ser la potencia hegemónica al tiempo que modernizaban el país. En 1907 se llegó a un acuerdo anglo-ruso para diferenciar entre zonas de influencia de uno y otro.En el año 1925 subió al poder Riza Pahlavi, jefe militar de ideología nacionalista. En 1941 Riza Pahlavi abdicó en su hijo Mohammad Reza Pahlevi. Tras la Segunda Guerra Mundial se intensificó el movimiento nacionalista. En 1953, el primer ministro Mohammad Mosaddeq, fue expulsado del poder al intentar nacionalizar los recursos petrolíferos, en una operación orquestada por británicos y estadounidenses (Operación Ajax). El sah, con el apoyo de los Estados Unidos y el Reino Unido empezó la modernización de la industria del país, y al mismo tiempo eliminó toda oposición a su régimen con la ayuda de la agencia de Inteligencia SAVAK.thumb|left|Llegada de Jomeini procedente de Francia el 1 de febrero de 1979. El descontento popular estalló en enero de 1978 con manifestaciones en contra del Sah.The Iranian Revolution El sah huyó de Irán en enero de 1979, al tiempo que Ruhollah Jomeini volvía del exilio. Irán se convirtió en República Islámica el 1 de abril de ese mismo año. Las relaciones con los Estados Unidos se volvieron antagónicas cuando estudiantes de Irán entraron y capturaron al personal de la embajada de este país y los catalogaron como espías y ligados con la CIA para derrocar al ayatolá como hicieron con Mossadegh en 1953.[http://www.pbs.org/wgbh/amex/carter/sfeature/sf_hostage.htmlPBS, American Experience, Jimmy Carter, &quot;444 Days: America Reacts&quot;]&lt;/ref&gt; El [[23 de septiembre]] de [[1980]] estalló la [[Guerra Irán-Iraq|guerra entre Irán e Irak]], después de que este último país denunciara el tratado fronterizo de [[1975]]; acabó en 1988. Al año siguiente murió Jomeini, sucediéndole [[Alí Jamenei]] como jefe de estado. En 2002, el presidente de los Estados Unidos George W. Bush incluyó a Irán en el llamado eje del mal, aludiendo a que, según él, es un estado que apoya el terrorismo. La sospecha de que su programa nuclear iraní pueda tener fines militares ha llevado a un enfrentamiento entre Irán y la comunidad internacional.Gobiernothumb|[[Alí Jamenei, Líder Supremo de Irán.]] thumb|Mahmud Ahmadineyad, Presidente de Irán. El sistema político de la República islámica se basa en la constitución 1979. El sistema abarca varios órganos directivos conectados intrincadamente. El líder Supremo de Irán es responsable de la delineación y de la supervisión de las políticas generales de la República islámica de Irán.http://www.leader.ir/langs/en/index.php?p=leader_law retrieved 13 May 2008 En ausencia del Líder, se nombra a un consejo de líderes religiosos. El Líder es 'comandante-en-jefe de las fuerzas armadas y controla las operaciones de inteligencia y la seguridad de la República Islámica. El tiene por sí mismo, la autoridad de declarar la guerra, así como la capacidad de designar y despedir a los líderes judiciales, de las redes de radio y televisión estatales y al líder máximo del Cuerpo de Guardias de la República Islámica. Designa a seis de los doce miembros del Consejo de Guardianes. Él y el consejo de líderes religiosos, son elegidos por la Asamblea de Expertos, con base en sus calificaciones y a la alta estima popular que se les profese.Después del Líder, el Presidente de la República es el funcionario más alto del país.Iran The Presidency retrieved 25 January 2008 Es el responsable de que la Constitución sea obedecida. Es, además, el jefe del ejecutivo. Ha de notarse que a diferencia de lo sucedido en otros países, no es el jefe de las Fuerzas Militares. Según la ley, todos los candidatos presidenciales deben ser aprobados por el Consejo de Guardianes antes de que formalicen su candidatura. Una vez confirmados como candidatos, el Presidente es elegido por mayoría absoluta en sufragio universal para un término de cuatro años. Después de su elección, el presidente designa y supervisa el Consejo de Ministros, coordina las decisiones gubernamentales, y selecciona políticas del gobierno para ser expuestas al Parlamento. Ocho vicepresidentes sirven debajo del presidente, así como un gabinete de 21 ministros, el cual, debe ser aceptado por el Parlamento.El parlamento Iraní es unicameral,http://www.electionguide.org/country.php?ID=103 retrieved 3 February 2008 la Asamblea Consultiva Islámica o "Machles-e Shura-ye Eslamí", está conformada por 290 miembros, elegidos para un periodo de cuatro años. Son elegidos por voto directo y secreto. Establece la legislación, ratifica tratados internacionales, y aprueba el presupuesto del país. Toda la legislación de la asamblea se debe confirmar por el Consejo de Guardianes.Iran - The Council of Guardians&lt;!-- Bot generated title --&gt; retrieved 3 February 2008 Una prerrogativa constitucional establece unos cinco escaños para las religiones del Libro y otras minorías, por lo que entre cristianos, judíos y zoroastrianos se reparten dicho escaños, lo que les da un peso muy superior al apenas 2% que representan. Los suníes no entran en dicho reparto. Los candidatos al Machles requieren la aprobación del Consejo de guardianes.La Asamblea de los Expertos, que tiene sesiones semanales, se compone de 86 clérigos "virtuosos y doctos" elegidos por el público para un periodo de ocho años. Igualmente que en las elecciones presidenciales y parlamentarias, el Consejo de Guardianes determina elegibilidad para candidatura en esta asamblea.http://www.iranchamber.com/government/articles/structure_of_power.php, retrieved 3 Feb 2008Los miembros de la Asamblea de Expertos asimismo eligen al Líder Supremo dentro de sus propios miembros y lo reconfirman periódicamente. Nunca se ha sabido que la asamblea desafíe una decisión del Líder.Doce miembros forman el Consejo de Guardianes, seis de los cuales son clérigos designados por el Líder. El jefe de la judicatura recomienda los seis restantes tienen que ser juristas especializados en derecho islámico, que son nombrados oficialmente por el Parlamento.El Consejo de Guardianes esta investido con la autoridad para interpretar la constitución y determinar si las leyes aprobadas por el Parlamento están en línea con la Sharia (Ley Islámica). Por lo tanto el Consejo puede ejercer veto sobre el Parlamento. Si una ley aprobada por el Parlamento se juzga incompatible con la Constitución con la Sharía, se remite de nuevo al Parlamento para su revisión.El Consejo también examina a los candidatos presidenciales, parlamentarios y de la Asamblea de Expertos, para confirmar que son aptos para postular una candidatura.Creado por el Ayatolá Jomeini en 1988, el Consejo de Discernimiento tiene la autoridad para mediar conflictos entre el parlamento y el Consejo de Guardias. Actualmente, según la ley fundamental, el Consejo de Discernimiento sirve como organismo consultivo al Líder Supremo, haciéndole uno de los cuerpos de gobierno de más alcance del país, por lo menos en nombre.Poder JudicialEl jefe de la judicatura es designado por el Líder, que a su vez designa al presidente del Tribunal Supremo y al principal procurador público.Los tribunales públicos tratan de los casos civiles y criminales. Hay también tribunales revolucionarios que juzgan ciertas categorías de delitos, como crímenes contra la seguridad nacional, contrabando de narcóticos y los actos contra la República Islámica. Las decisiones tomadas en tales tribunales son definitivas e inapelables.Las decisiones del Tribunal Administrativo Especial, que funciona independientemente del marco judicial regular y que responde solamente ante el Líder, son también definitivas e inapelables. Este Tribunal Administrativo Especial atiende los delitos supuestamente cometidos por clérigos, aunque también ha juzgado casos que implicaban a particulares.Organización territorialProvincias de Iránimage=Blank-Map-Iran-With-Water-Bodies.PNG|width=|float=Irán se divide en treinta provincias (ostān), cada una gobernada por un gobernador designado (استاندار, ostāndār). Las provincias se dividen en los condados (shahrestān), y se subdividen en distritos (bakhsh) y distritos secundarios (dehestān).Geografía Se trata de un país dominado por la meseta irania, rodeada por diversas cadenas montañosas, como los Montes Zagros (en el Sur-Oeste) y los Elburz (en el Norte), encontrándose en esta última el Damavand a 5.610 m, punto más alto del país. Las principales llanuras son las que están a lo largo de la costa del mar Caspio (depresión aralo-cáspica) y la depresión mesopotámica en el golfo Pérsico junto a la frontera con Irak en Arvandrud (Chat-el-Arab).Tiene clima continental desértico o seco. Todo Irán es árido o semiárido, excepto en la costa del mar Caspio donde domina un clima subtropical.Los principales ríos de Irán son el Sefid-Rud, el Karun y el Hilmend.Las principales ciudades son Teherán (la capital), Tabriz, Meshed, Ispahán, Shiraz, Abadán, Ahwaz y Kermanshah.EconomíaLa economía de Irán está marcada por un sector público ineficiente, la dependencia del sector petrolífero (que proporciona el 85% de los ingresos del gobierno) y políticas estatales que crean grandes distorsiones. CIA the-world-factbookLa explotación del petróleo en el siglo XX ha provocado que tanto la extracción del crudo, su refino y la elaboración de productos derivados, sea la principal fuente de riqueza del moderno Irán., Nor-Oeste de Irán.]] La mayor parte de la población vive de un sector primario autosuficiente. Predomina la ganadería ovina, con el fin de obtener lana para la elaboración de alfombras persas. Los terrenos agrícolas se dedican a cereales (como el trigo), el algodón y el tabaco.El sector servicios y comercial está representado por empresas privadas de pequeño tamaño.Demografíathumb|Evolución de la población de Irán entre 1880 y 2005. Al año 2007, Irán tiene una población de 65.397.000 habitantes.https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/ir.html#People CIA - The World Factbook  La esperanza de vida es de 70 años. El 79,4% de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de 1,71.Casi dos tercios de la población habla alguna lengua indoirania, aunque la única oficial es el persa, escrito en un alfabeto árabe modificado. Étnicamente el 61% son persas, 9% kurdos y el 2% baluches. Dentro del grupo turcomano destacan los azeríes (24%, que son indoiranios) y los turkmenos (2%), pero también hay árabes (3%), armenios, judíos, y asirios. En las escuelas se enseña el árabe, por ser la lengua en que está escrito el Corán.La mayoría son musulmanes: 89% chiitas, la religión oficial del estado y un 9% sunnitas. Entre las religiones minoritarias destacan la Fe bahá'í, el zoroastrismo, el judaísmo y el cristianismo.Culturathumb|Pintura de [[Mujer iraní|mujeres iraníes (1669).]] La Cultura de Irán es una mezcla entre la cultura preislámica y la cultura islámica. La cultura iraní probablemente se originó en Asia Central, teniendo su origen en la Cultura de Andronovo 2000 a.C. La cultura iraní ha tenido durante mucho tiempo un lugar preponderante en la cultura Medio Oriental y de Asia Central, con farsi considerado el idioma de los intelectuales durante gran parte del II milenio. Durante la época Sasánida, Irán influyó en la cultura China, la India y la civilización romana considerablemente.J. B. Bury, History of the Later Roman Empire: From the Death of Theodosius I to the Death of Justinian Volume 1, p.109 ISBN 0-486-20398-0, Dover Publications Esta influencia desempeñó un papel prominente en la formación del arte medieval de asiáticos y europeos.Iransaga: The art of Sassanids retrieved 23 January 2008 Esta influencia se expandió en el mundo islámico. Gran parte de lo que más tarde pasó a denominarse aprendizaje Islámico, tales como la filología, la literatura, la jurisprudencia, la filosofía, la medicina, la arquitectura y las ciencias se basan en algunas de las prácticas adoptadas por los Sasánidas y persas.Iran - A country study retrieved 23 January 2008History of Islamic Science 5 retrieved 23 January 2008ArteEl arte del imperio aqueménida se vio influido por el egipcio y el caldeoasirio. Se concreta en construcciones de gran monumentalidad, como los grandes palacios reales, entre los que cabe citar el de Ciro en Susa o los de Darío y Jerjes en Persépolis. También cabe citar las tumbas reales, como el sepulcro de Ciro o las tumbas excavadas en la roca. Esta arquitectura se ve ornamentada con escultura, tanto estatuas como bajorrelieves. De los caldeoasirios tomaron los persas la escritura cuneiforme y las representaciones de animales mitológicos. Combinaron el ladrillo mesopotámico con materiales más duraderos como la piedra; y usaron igualmente el sistema arquitrabado propio de los egipcios junto con el arco y la bóveda. En estos palacios pueden verse las apadanas o salas de ceremonias hipóstilas, con elevadas columnas rematadas en capitel formado por dos troncos de toro. Destacan los revestimientos de ladrillos esmaltados polícromos o cerámica vidriada, entre los que el más conocido es el llamado "friso de los Arqueros" o "de los Inmortales" del palacio de Susa; cabe mencionar igualmente el "friso de los portadores de ofrendas" del palacio de Persépolis., Ruinas de Persépolis.]] En época helenística y romana (siglo IV a. C.-siglo III d. C.) se dejó sentir la influencia griega. Es posteriormente, en época sasánida, cuando se retoman los temas iránicos y en especial se impulsaron las artes menores como la cerámica. Cuando en el siglo VII la meseta de Irán pasó a dominio árabe, el arte islámico resultante conservó rasgos iranios que lo diferenciaban del arte que se estaba haciendo en Siria: la arquitectura siguió siendo ornamentada como en época sasánida, se emplearon materiales como el ladrillo o el adobe y se siguió recurriendo a la bóveda. Dentro de la arquitectura islámica persa destaca la Mezquita Azul de Tabriz y el palacio de Ispahán.Al caer Persia bajo el dominio mongol, llegaron influencias del Extremo Oriente, y cobró así auge la miniatura, con especial influencia china; la miniatura persa alcanzaría su máximo esplendor en el siglo siguiente. También el tejido tuvo un gran desarrollo. El arte persa influyó más allá de la meseta irania, contribuyendo directamente al esplendor de Samarcanda (en el actual Uzbekistán), donde trabajaron artistas persas, esta influencia puede verse, por ejemplo, en la decoración en cerámica vidriada, en los altos tambores que sostienen las cúpulas o los mocárabes de los pórticos de entrada.LiteraturaLa lengua persa evolucionó a lo largo del tiempo. En persa antiguo avéstico, lengua irania relacionada con el sánscrito, se escribió el Zend Avesta de Zoroastro (aproximadamente, siglo VII a. C. o siglo VI a. C.), que combina poesía con normas de Derecho. El persa pahlevi se desarrolla entre el siglo III y el VII. La conquista árabe hace que a partir del siglo VII se use esta lengua. Sin embargo, el renacimiento de una lengua nacional se produce a partir del siglo X. Se trata del neo-persa, en el que escribieron los grandes poetas medievales persas como Rudaki, Firdusi, Saadi y Omar Jayyam.Cultura actualDespués de islamización de Irán, rituales islámicos han penetrado en la cultura iraní. El más notable de ellos es la conmemoración de Husayn ibn Ali. Cada año en el Día de Ashura la mayoría de los iraníes, incluidos los armenios y los zoroástricos participan en el duelo por los mártires de la batalla de Karbala. La vida cotidiana en el Irán moderno está estrechamente interrelacionadas con el Chiismo y el arte, la literatura y la arquitectura del país son un siempre presente recordatorio de su profunda tradición nacional y de una más amplia cultura literaria.&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;[http://www.tebyan.net/Literature_Art/GodlyPeople/Occasions/2005/2/22/10530.html گزارش عزاداری ، ارامنه و زرتشتیان ایران]  El nuevo año iraní (Nowruz) es una antigua tradición que se celebra el 21 de marzo para marcar el comienzo de la primavera en Irán. También se celebra en Afganistán, la República de Azerbaiyán, Uzbekistán, Turkmenistán, Tayikistán, Kazajstán y anteriormente también en Georgia y Armenia. También es celebrado por los iraquíes kurdos y de Anatolia.http://www.zoroastrian.org/articles/nowruz.htm retrieved 23 January 2008 El Nowruz fue nominado por la UNESCO como una de las Obras Maestras del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad en 2004.Internet es popular entre la juventud iraní, lo que ha convertido a Irán en el cuarto país con más Bloggers en el mundo.Freedom in Farsi blogs retrieved 23 January 2008CinematografíaEl cine iraní ha prosperado en el moderno Irán, y varios directores iraníes han recibido reconocimiento mundial por su trabajo. Películas Iraníes han ganado más de trescientos premios en los últimos veinticinco años. Uno de los más conocidos directores es Abbas Kiarostami. Los medios de comunicación de Irán son una mezcla de empresas privadas y de propiedad estatal, pero los libros y las películas deben ser aprobados por el Ministerio de Cultura y Orientación Islámica antes de ser liberados al público.ReferenciasVéase tambiénPueblos iraniosConstitución de IránEnlaces externosVistas satelitales y coordenadas de latitud y longitud de las principales ciudades de IránPersa mediosGalería de imágenes de IránGalería fotográfica: gente, carreteras y paisajes de IránOficina Económica y Comercial de España en Iránalgunas imágenes y la información de IránIrán: luces y sombras de una revolución En revista Alif Nûn nº 32, noviembre de 2005.BibliografíaBriongos, Ana, La cueva de Alí Babá. Irán, día a día, Lumen, Barcelona, 2002.Negro sobre negro. Irán, cuaderno de viaje, Laertes, Barcelona, 1997. Web de la escritora.Crowther, Yasmin, La cocina del azafrán, Madrid, Siruela, 2006Ebadi, Shirin, El despertar de Irán, Aguilar, Madrid, 2007.Kapuscinsky, R., El sha, Anagrama, Barcelona, 2004Keddie, Nikki R., Las raíces del Irán moderno, Belcqua, Barcelona, 2006Kinzer, Stephen, Todos los hombres del sha, Barcelona, Debate, 2005.Merino Martín, María Jesús, La República Islámica de Irán. Dinámicas socio-políticas y relevo de las élites, Los Libros de la Catarata, Madrid, 2004Nemat, María, La prisionera de Teherán, Espasa, Barcelona, 2008Robles, Rafael, Leer El Quijote en Teherán, Texto editores, Madrid, 2007. Web del libro.Sofer, Dalia, Otoño en Shiraz, Grijalbo, Barcelona, 2007Vives, Toni, Irán, Laertes, Barcelona, 2002. Categoría:Iránaf:Iran als:Iran an:Irán ang:Persealand ar:إيران arc:ܐܝܪܐܢ ast:Irán az:İran İslam Respublikası bat-smg:Irans be:Іран be-x-old:Іран bg:Иран bn:ইরান bo:ཡི་ལང་ bpy:ইরান br:Iran bs:Iran ca:Iran ceb:Iran crh:İran cs:Írán csb:Iran cv:Иран cy:Iran da:Iran de:Iran diq:İran dsb:Iran dv:އީރާން dz:ཨི་རཱན་ el:Ιράν en:Iran eo:Irano et:Iraan eu:Iran fa:ایران fi:Iran fo:Iran fr:Iran frp:Éran fy:Iran ga:An Iaráin gd:Ioràn gl:Irán - ایران gv:Yn Eeraan hak:Yî-làn haw:‘Ilana he:איראן hi:ईरान hr:Iran hsb:Iran ht:Iran hu:Irán hy:Իրան ia:Iran id:Iran ie:Iran ilo:Iran io:Iran is:Íran it:Iran ja:イラン jbo:Iran jv:Iran ka:ირანი kab:Iran kk:Иран kn:ಇರಾನ್ ko:이란 ks:ईरान ku:Îran kv:Иран kw:Iran ky:Иран la:Irania lad:Iran lb:Iran li:Iraan lij:Iran lmo:Iran lt:Iranas lv:Irāna mi:Īrāna mk:Иран ml:ഇറാന്‍ mn:Иран mr:इराण ms:Iran mzn:ئيران na:Iran nah:Iran nds:Iran nl:Iran nn:Iran no:Iran nov:Iran oc:Iran or:ଇରାନ os:Иран pam:Iran pdc:Iraen pl:Iran pms:Iran ps:ايران pt:Irão qu:Iran rm:Iran ro:Iran ru:Иран sa:ईरान sah:Иран scn:Iran sco:Iran se:Iran sh:Iran simple:Iran sk:Irán sl:Iran sq:Irani sr:Иран su:Iran sv:Iran sw:Uajemi szl:Iran ta:ஈரான் te:ఇరాన్ tg:Эрон th:ประเทศอิหร่าน tk:Eýran tl:Iran tr:İran udm:Иран uk:Іран ur:ایران uz:Eron vi:Iran vo:Lirän war:Iran wo:Iraan wuu:伊朗 yi:איראן yo:Ìránì zh:伊朗 zh-classical:伊朗 zh-min-nan:Iran zh-yue:伊朗