 Zollino es un municipio italiano situado en la provincia de Lecce.HistoriaQuedan testimonios de que el territorio de Zollino estaba habitado en época prehistórica, como dólmenes y los menhires.Sobre el origen del pueblo, hay dos hipótesis:que surgió como una población dependiente de Soleto en la llamada Edad Mesápica (siglo IX a. C.) y que creció gracias a su posición estratégica para el comercio entre los pueblos de la costa iónica y los de la adriática. Su nombre podría significar Pequeño Soleto )de «Soletium», luego «Sollinum» y finalmente en «Zollinum»).la segunda hipótesis es que se pobló con los habitantes de Apigliano, lugar que se abandonó por la escasa fertilidad de sus campos y porque sufrió una invasión de serpientes y de víboras.En la Edad Bizantina, la emigración helénica interesó también a Zollino. Las costumbres, las tradiciones y la lengua se transformaron. La falta de criptas en cuevas o de iglesias rupestres no compromitió el nacimiento de una población “grika”.Categoría:Localidades de la provincia de Leccede:Zollino en:Zollino eo:Zollino fr:Zollino hu:Zollino it:Zollino ja:ツォッリーノ nap:Zollino nl:Zollino pl:Zollino pt:Zollino scn:Zuddhrinu (LE) vo:Zollino