La franquicia es un tipo de contrato utilizado en comercio por el que una parte llamada franquiciante cede a otra llamada franquiciado la licencia de una marca así como métodos de hacer negocios a cambio de una tarifa periódica o royalty.La franquicia consiste en aprovechar la experiencia de un empresario que ha conseguido una ventaja competitiva destacable en el mercado. Dicha ventaja puede consistir en una marca de prestigio, productos o métodos patentados o, simplemente, un profundo conocimiento del negocio que le hace conocedor de la fórmula de obtener beneficios. Mediante el contrato de franquicia, el franquiciador -o franquiciante- se compromete a transmitir parte de esos valores al franquiciado -o franquiciatario- y éste consigue una sensible reducción de los requisitos de inversión así como el riesgo.En filatelia se denomina franquicia al derecho de circulación de las cartas, con sello o sin él, sin necesidad de franqueo.== Obligaciones de las partes ==Los contratos son libres y pueden incluir una gran variedad de cláusulas. Sin embargo, éstas son algunas de las más corrientes.El franquiciador o franquiciante se compromete a:ceder la licencia de marca y los signos de identificación de la misma: logotipo, colores corporativos, etc.transmitir el saber hacer o 'know-how' al franquiciado a través de diversos métodos: formación del personal, prestación de apoyo continuo, etc.realizar una inversión publicitaria de la marca por un importe periódico pactado(en base al royalty de publicidad).dar asistencia tecnológica.Por su parte el franquiciado o franquiciatario debe pagar un canon inicial y realizar unos desembolsos periódicos o royalties. Dichos royalties se pueden pactar como una cifra fija o bien como un porcentaje sobre las ventas. Además, se compromete a:preservar la imagen de marca de la empresa franquiciada manteniendo un comportamiento honesto y unos requisitos estéticos y de limpieza en los establecimientos.respetar los métodos comerciales y el 'know-how' transmitido.adquirir los suministros del franquiciador, en muchas ocasiones, con exclusividad.someterse al control del franquiciador.Se trata a grandes rasgos, de la venta que hace un productor original, de un formato o negocio, concepto que incluye derechos, estrategias de servicio e incluso el “good will”. El comprador se hace a unos derechos, para establecer su propio negocio, explotando los productos y marcas ya posicionadas en el mercado y que por ende, tienen un prestigio ganado. Arreglo entre el proveedor de un producto o servicio estandarizado y otras empresas que actúan como distribuidoras o repartidoras de este bien o servicio, bajo el nombre del proveedor. Contrato a través del que una empresa autoriza a alguien a usar su marca y vender sus productos, bajo determinadas condiciones, que usualmente incluyen servicios de capacitación y/o asistencia técnica.HistoriaEl origen del contrato de franquicia se remonta a unos 150 años atrás. Un ejemplo temprano lo constituye la característica apariencia de los hoteles históricos en Nueva Gales del Sur para los que se realizaban contratos de franquicia entre los cerveceros y los hoteleros. Un ejemplo americano lo constituyó el sistema de telégrafo eléctrico que gestionaban varias compañías de ferrocarriles pero que estaba controlado por la Western Union.La franquicia moderna tuvo su espaldarazo en la década de 1950 con el auge de los restaurantes de comida rápida entre los cuales McDonald's fue el primero en cosechar un éxito global. Muchos sectores detallistas están ahora dominados por el sistema de franquicia hasta el punto de que los establecimientos gestionados individualmente son la excepción más que la regla. Otro de los casos de éxito en el mundo de las franquicias es la cadena Mail Boxes Etc.(En los USA la denominación actual es The UPS Stores) con más de 6.000 centros operativos en todo el mundo (01/2008).Origen etimológicoA lo largo del Camino de Santiago, en su tramo francés, surgieron en la Edad Media agrupaciones urbanas favorecidas con privilegios especiales llamadas "franquicias". por alusión al origen franco o francés de la mayoría de sus componentes. Por otra parte, antes de la era de las peregrinaciones, el gentilicio germánico franco, de los conquistadores de la Galia, se había popularizado como sinónimo de libre, exento, noble, etc., puesto que los francos, que otorgaron su nombre a Francia al ocupar sus tierras, vinieron a ser la clase noble, exenta de cargas fiscales. Franquicia, como franqueza y otros derivados, alude claramente a privilegio de los francos en su origen.Véase tambiénMinoristaEnlaces externosDefinición de franquicias en el Código Deontológico Europeo de la franquiciaExplicación de Franquicia en el libro gratuito Marketing en el siglo XXI(España)Breve Historia de la Franquicia en el mundo y en EspañaCategoría:Mercadotecnia Categoría:Distribución comercial Categoría:Derecho mercantil Categoría:Contratos Categoría:Empresaaf:Konsessiesaak ar:حق الامتياز bg:Франчайзинг ca:Contracte de franquícia cs:Frenčízing da:Franchise de:Franchising el:Franchising en:Franchising eo:Franĉizo fi:Franchise fr:Contrat de franchise he:זכיינות hr:Franšiza hu:Franchise id:Waralaba it:Franchising ja:フランチャイズ ko:프랜차이징 lt:Franšizė nl:Franchise (ondernemen) no:Franchising pl:Franczyza pt:Franchising ro:Franciză ru:Франчайзинг simple:Franchising sv:Franchise th:แฟรนไชส์ tr:Franchising uk:Франчайзинг vi:Nhượng quyền kinh doanh yi:פרענטשייס zh:加盟連鎖