 .]] Katyusha (Катюша) es una canción rusa soviética de tiempos de guerra, sobre una chica que añoraba a su amado, que estaba en el servicio militar. La música fue compuesta en 1938 por Matvey Blanter y la letra fue escrita por Mijaíl Isakovski. Fue interpretada por la célebre cantante folclórica Lidiya Ruslanova. Algunos críticos creen que Katyusha no fue una composición de Blanter, apuntando que una tonada similar fue usada por Ígor Stravinski en su ópera Mavra (1922), que más tarde adaptó a Chanson Russe (1937).Katyusha es un diminutivo tierno del nombre femenino Yekaterina (Catalina). En ruso, muchos nombres tienen diminutivos (aparte de los apodos). Por ejemplo, el diminutivo de Natalia es Natasha, y el diminutivo tierno para Natasha es Natashenka. En el caso de Yekaterina (Catalina), Katia es el apodo y Katyusha, el diminutivo tierno.La canción rusa también dio nombre a los lanzacohetes BM-8, BM-13, y BM-31 "Katyusha", que se construyeron y usaron por el Ejército Rojo en la Segunda Guerra Mundial.Versión japonesaAdemás de la versión soviética, había otra "canción de Katyusha", aparentemente bastante distinta, que se hizo muy popular a principios del Siglo XX en Japón. Traducida al japonés como カチューシャの歌 (Kachūsha no uta, Canción de Katyusha), fue compuesta en la escala pentatónica mayor por Nakayama Shimpei. Fue cantada por Matsui Sumako en una dramatización de Resurrección de León Tolstoi, representada en 1914 en Tokio. La canción fue un gran éxito, vendiendo grandes cantidades de grabaciones y fue adoptada por músicos callejeros en todo el imperio japonés. Es considerada por algunos historiadores musicales como el primer ejemplo de música popular moderna japonesa.LetrasLa letra original en ruso, la transliteración latina, y la traducción al español por Antonio Javier 'Tonxabar' (2007), hecha desde la traducción inglesa de Anastasia I-Morn-Gwathren (2002).Véase tambiénInformación sobre la "Katyusha" japonesa: http://web-japan.org/factsheet/pdf/MUSIC.PDFEnlaces externosGrabación Mp3 de &quot;Katyusha&quot;http://www.sovmusic.ru/download.php?fname=katyush2 una gran colección de música tradicional Soviética, sitio también en ingléshttp://www.russia-in-us.com/Music/Collections/Ofman/russianestrada/http://www.russmus.net/bands-traditional.htm y traducciones tomadas de este sitio&quot;Katyusha&quot; - Komanda iz Polshi i Rossii&quot;Katyusha&quot; - Irina BilykCategoría:Canciones de 1938 Categoría:Canciones de Rusiaar:كاتيوشا (أغنية) cs:Kaťuša de:Katjuscha (Lied) en:Katyusha (song) fi:Katjuša (laulu) fr:Katioucha (chanson) he:קטיושקה hr:Kaćuša (pjesma) hu:Katyusa (dal) it:Katjuša (canzone) ja:カチューシャ ko:카츄사 lt:Katiuša (daina) nl:Katjoesja (lied) pl:Katiusza (utwór) ru:Катюша (песня) sk:Kaťuša (pieseň) sl:Katjuša (pesem) sr:Каћуша (песма) sv:Katiusja (sång) tr:Katyuşa (şarkı) vi:Cachiusa zh:卡秋莎