 | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = | censo = | densidad = | fundación = | gentilicio = | lengua = neerlandés | concepto_lenguas = Idioma | huso_horario = UTC-3 | cp = | prefijo = | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | web =  Paramaribo, es la capital de Surinam. La ciudad se encuentra en el distrito de Paramaribo, a orillas del río Surinam, aproximadamente a 15 kilómetros de la costa del Océano Atlántico. La población de la ciudad ronda los 250.000 habitantes. Sus habitantes suelen referirse a ella como Par'bo.Historia250px|thumb|left|Vista aérea de la desembocadura del río Surinam y de Paramaribo. Los primeros europeos en colonizar la zona fueron los holandeses, que abrieron un puesto comercial en la zona. Sin embargo, en 1630 Paramaribo fue tomada por los británicos, para en 1650 pasar a ser la capital de la nueva colonia británica. La zona cambió de manos varias veces entre el Reino Unido y los Países Bajos, estando en manos holandesas en 1667, y desde 1815 hasta 1975, año en el que Surinam logró la independencia de su metrópolis. La mayoría de los habitantes de la ciudad son de origen indio, indígena, africano y holandés.En enero de 1821 un incendio en el centro de la ciudad destruyó más de 400 casas y edificios. Otro incendio, éste en septiembre de 1832 destruyó 46 casas en la parte occidental del Waterkant.Lugares de interésthumb|250px|left|Catedral de Paramaribo. El centro de Paramaribo es la Plaza de la Independencia o Onafhankelijkheidsplein en neerlandés, en la que se encuentran tanto el Palacio Presidencial como la Asamblea Nacional. Junto a la plaza se encuentra el Palmentuin Park o Parque de las Palmeras. Otros lugares destacados son el Museo de Surinam (Surinaams Museum), el Museo de Numismática (Numismatisch Museum) y el Fuerte Zeelandia, del siglo XVII. Destacan también un mercado y una serie de canales que recuerdan a los Países Bajos. Hay una gran variedad de edificios coloniales holandeses en la ciudad, incluyendo el Cupchiik coliseum.Hay una gran variedad de edificios religiosos en la ciudad debido a su diversidad étnica. Hay dos sinagogas, varias mezquitas, dos templos hindúes, una iglesia de la Iglesia Reformada Holandesa, y una catedral católica dedicada a San Pedro y San Pablo construida con madera en 1885. Se cree que es el edificio de madera más grande de América.Existen muchos hoteles en la ciudad. El Torarica Hotel es el más importante, y dispone de casino y es considerado el mejor y mayor hotel del país. Otros hoteles importantes son el Ambassador, Combi Inn, De Luifel, Eco-Resort, Fanna Guesthouse, Guesthouse Amice, Hotel Savoie, Krasnapolsky, Lisa's Guesthouse, Solana Guesthouse y YMCA Guesthouse. En Paramaribo se encuentra la única sala de cine del país. | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = ii, iv | ID = 940 | Región = Latinoamérica y Caribe | Año = 2002 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = EconomíaParamaribo exporta bauxita, caña de azúcar, arroz, cacao, café, ron y maderas tropicales. En la ciudad se elabora cemento, pintura y cerveza.CulturaParamaribo es famosa por su mezcla étnica y cultural, que incluye indios, caribeños, cimarrones, originarios de Java, criollos, amerindios, chinos y europeos, principalmente holandeses o ingleses.Los domingos y los días festivos se celebra una competición de canto de aves. El Oryzoborus crassirostris es el ave más comúnmente usada.Ciudades hermanadas Amberes (Bélgica) Hangzhou (República Popular China)Véase tambiénLista de ciudades de SurinamEnlaces externosMapa de Paramaribo (en neerlandés)Información sobre Paramaribo (en inglés)Directorios de imágenes de ParamariboGalería de imágenes de Paramaribo (en inglés)Galería de fotografías (en inglés)Categoría:Paramaribo Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Surinamaf:Paramaribo am:ፓራማሪቦ ar:باراماريبو ast:Paramaribo be:Горад Парамарыба be-x-old:Парамарыба bg:Парамарибо ca:Paramaribo cs:Paramaribo cv:Парамарибо cy:Paramaribo da:Paramaribo (by) de:Paramaribo el:Παραμαρίμπο en:Paramaribo eo:Paramaribo et:Paramaribo fa:پاراماریبو fi:Paramaribo fr:Paramaribo fy:Paramaribo (stêd) gd:Paramaribo gl:Paramaribo gv:Paramaribo he:פרמריבו hi:पारामरीबो hr:Paramaribo ht:Paramaribo hu:Paramaribo id:Paramaribo io:Paramaribo is:Paramaríbó it:Paramaribo ja:パラマリボ ka:პარამარიბო ko:파라마리보 la:Paramaribo lij:Paramaribo lmo:Paramaribo lt:Paramaribas nl:Paramaribo no:Paramaribo nov:Paramaribo oc:Paramaribo os:Парамарибо pl:Paramaribo pms:Paramaribo pt:Paramaribo qu:Paramaribo ro:Paramaribo ru:Парамарибо simple:Paramaribo sk:Paramaribo sr:Парамарибо srn:Paramaribo sv:Paramaribo sw:Paramaribo tl:Paramaribo tr:Paramaribo uk:Парамарибо zh:帕拉马里博