Nebtauyra-Mentuhotep, Mentuhotep IV fue el último faraón de la dinastía XI gobernando de c. 1983 a 1976 a. C. (von Beckerath).Su nombre, Nebtauyra, aparece en la Sala de antepasados de Karnak, después de Seneferkara (Mentuhotep III)No figura en la Lista Real de Abidos, tampoco en la Lista Real de Saqqara, ni en el Canon Real de Turín.Testimonios de su épocaEs conocido por varias inscripciones en Uadi Hammamat que narran la gran expedición a las costas del mar Rojo, al mando de su visir Amenemhat, para obtener piedra para el sarcófago real. También se describen “milagros” extraordinarios en el desierto, como el nacimiento de una tormenta y de una lluvia de gacelas en el bloque pétreo del que se obtendrá el sarcófago del rey.Le sucedió Amenemhat I, posiblemente el visir descrito en las inscripciones de Uadi Hammamat, que lo destronó, aunque no hay evidencias convincentes que lo corroboren, siendo el primer faraón de la siguiente Dinastía XII.TitulaturaPredecesor: Mentuhotep IIIFaraón Dinastía XISucesor: Amenemhat ICategoría:Dinastía XI Categoría:Faraonesar:منتوحتب الرابع ca:Mentuhotep III de:Mentuhotep IV. en:Mentuhotep IV fr:Montouhotep IV it:Nebtawy lt:Mentuhotepas IV nl:Mentoehotep IV pl:Mentuhotep IV ru:Ментухотеп IV sh:Mentuhotep IV sv:Mentuhotep IV vi:Mentuhotep IV