Brassica es un género de plantas de la familia de las Brassicaceae.El género es destacable por incluir muchas e importantes especies cultivadas de agricultura y de horticultura. Incluye varias malezas, tanto taxa salvajes como de escapes del cultivo. Hay más de 30 especies silvestres e híbridos, y numerosos cultivares adicionales e híbridos de origen cultivado. Muchas son anuales o bienales, y algunas son pequeños arbustos.El género es nativo del oeste de Europa, del clima mediterráneo y regiones templadas de Asia. Además de las especies cultivadas, que se producen mundialmente, muchas de las especies silvestres son malezas, especialmente en Norteamérica, Sudamérica y Australia.En algunas especies casi todas las partes son comestibles, incluyendo la raíz (colinabo, Brassica rapa), tallos (kohlrabi), hojas (repollo, col de Bruselass), flores (coliflor, brócoli), y semillas (mostaza, oilseed Brassica rapa). Algunas formas con follaje blanco o púrpura o cabezas florales, crecen como ornamento.Las especies de Brassica son consumidas por la larva de un número de especies de Lepidoptera. Ver la lista de lepidópteros que se alimentan de brassicas.Debido a su importancia agrícola, las brassica tienen mucho interés científico. Las estrechas relaciones entre seis especies particularmente importantes (Brassica carinata, B. juncea, B. oleracea, B. napus, B. nigra y B. rapa) se describen en la teoría del Triángulo de U.EspeciesExiste algún desacuerdo entre botánicos en la clasificación y estatus de las especies y subespecies de Brassica. La siguiente es una lista abreviada, con énfasis en la importancia económica.B. carinata: mostaza de Abisinia (Abyssinian cabbage)B. elongata: mostaza largaB. fruticulosa: repollo mediterráneoB. juncea: mostaza india (indian mustard), mostaza marrón y de hoja ''(brown and leaf mustards), mostaza Sarepta.Brassica napus: colza (en inglés canola),Brassica napus (variedad napobrassica), o Brassica napobrassica: colinabo, nabicol o rutabaga.Brassica narinosa: Brassica nigra: mostaza negraBrassica oleracea: brócoli, coliflor, col de Bruselas, kale, kai-lan,Brassica perviridis: tender green (verde tierno), mustard spinach (espinaca mostaza)Brassica rapa: nabo, komatsuna Brassica rupestris:Brassica septiceps: Seventop TurnipBrassica tournefortii: mostaza asiáticaNombres obsoletosB. kaber (mostaza sallvaje o Charlock): ver Sinapis arvensisB. alba o B. hirta (mostaza blanca o amarilla): ver Sinapis albaEnlaces externosCategoría:Brassicacs:Brukev da:Kål de:Kohl en:Brassica eo:Brasiko fi:Kaalit fr:Brassica gl:Brassica he:חרדל hsb:Kał is:Kál it:Brassica ko:십자화속 la:Brassica (genus) nl:Kool (geslacht) nn:Kål no:Brassica pl:Kapusta pt:Brassica ro:Varză ru:Капуста (род) sq:Brassica sv:Kål uk:Капуста