Shantou (), ciudad y puerto de China, en el extremo oriental de la provincia de Guangdong al sur del país.thumbnail|right|250px|Barrio antiguo de Shantou.La ciudad ocupa un área de 234 Km² y tiene una población estimada (2004) de 784.000 personasShantou fue una ciudad importante en la historia china del siglo XIX al ser uno de los principales puertos de comercio y contacto con las culturas occidentales. Fue una de las primeras Zonas Económicas Especiales de China, establecida en 1980, aunque no se ha desarrollado al mismo nivel que otras como Shenzhen, Xiamen o Zhuhai. Sin embargo, la ciudad alberga la única universidad de la zona noreste de la provincia de Guangdong, la Universidad de Shantou.HistoriaDurante la dinastía Song, Shantou no era más que un pequeño pueblo de pescadores perteneciente a la ciudad de Tuojiang, en el distrito de Jieyang. Se convirtió en Xialing durante la dinastía Yuan. En el año 1563, Shantou formaba parte del distrito de Chenghai.A principios de 1574, cambió su nombre por el de Shashan Ping. En el siglo XVII se fabricó la plataforma de un cañón de nombre Shashan Toupaotai y el nombre del lugar se abrevió a Shantou. Se convirtió en ciudad en 1919 y se separó de Chenghai en 1921. Su puerto quedó abierto al comercio exterior al finalizar la segunda Guerra del Opio (1861).DemografíaUn gran número de habitantes de la ciudad proceden de la prefectura de Chaozhou. Los residentes de Shantou utilizan el dialecto de Chaozhou, el chino o el dialecto nacional, el mandarín llamado también putonghua.Según las estadísticas del gobierno, 2,16 millones de chinos que habitan fueran del país tienen sus orígenes en la ciudad de Shantou. En Tailandia y Singapur existe una importante colonia de descendientes de antiguos habitantes de la ciudad. Un ejemplo de su presencia está en los numerosos vuelos directos que unen la ciudad de Bangkok con Shantou.Categoría:Guangdong Categoría:Puertos de Chinade:Shantou en:Shantou fa:شانتو fr:Shantou gl:Shantou id:Shantou it:Shantou ja:汕頭市 lt:Šantou nl:Shantou no:Shantou pl:Shantou pt:Shantou ru:Шаньтоу th:ซัวเถา tl:Shantou ur:شانتاؤ vi:Sán Đầu zh:汕头市 zh-yue:汕頭