Latitud: entre 36° 27' 36" y 35° 52' 20" NLongitud: entre 27° 40' 26" y 28° 05' 37" E | archipelago = Dodecaneso | total islands = | major islands = | area = 1400 km2 | highest mount = Monte Ataviros | elevation = 1.216 msnm | country =  Grecia | country admin divisions title = Prefectura | country admin divisions = Dodecaneso | country admin divisions title 1 = | country admin divisions 1 = | country admin divisions title 2 = | country admin divisions 2 = | country capital city = | country largest city = Rodas | country largest city population = 80.000 | country leader title = | country leader name = | country 1 = | country 1 admin divisions title = | country 1 admin divisions = | country 1 capital city = | country 1 largest city = | country 1 largest city population = | country 1 leader title = | country 1 leader name = | country 2 = | country 2 admin divisions title = | country 2 admin divisions = | country 2 capital city = | country 2 largest city = | country 2 largest city population = | country 2 leader title = | country 2 leader name = | population = 117.07 | population as of = 2001 | density = 84 | ethnic groups = | additional info =  280px|thumb|Situación de la Isla de Rodas en el Dodecaneso 280px|thumb|Rodas con sus principales poblaciones    La isla de Rodas (Ρóδος en griego) es la isla griega más extensa del Dodecaneso. La capital de la isla se llama también Rodas y es igualmente la capital del nomo del Dodecaneso.Geografía y situaciónRodas se extiende en dirección NE-SO al sur de la costa turca, frente a la antigua región de Caria, de la que la separa un canal de 15 km de anchura. Tiene una longitud de 78 km, su ancho es de 39 km (entre los cabos Monolithos y Lindos) y una extensión global de 1398 km². La distancia que la separa de Atenas es de 490 km.Una cadena montañosa discontinua atraviesa la isla en dirección N-S. El pico más alto se sitúa en la vertiente occidental y se llama Ataviros (1215 m). Rodas no posee grandes corrientes de agua sino más bien torrentes que están en su mayor parte secos durante el verano.La población total de la isla en el año 2000 era de 174.000 habitantes. La de la capital se situaba en 60.000 habitantes.En Rodas se encontraba una estatua de dimensiones extraordinarias (ver Coloso de Rodas). Era una de las Siete Maravillas del Mundo Antiguo y la tradición cuenta que fue destruida tras un terremoto.Orígenes y mitología del nombre de RodasPodemos hacernos una idea de los diferentes nombres que Rodas ha tenido principalmente gracias a tres autores: Estrabón (Geographia, XIV, 2), Amiano Marcelino (XVII, 7) y Plinio el Viejo (Naturalis Historia, V, 36).Estrabón otorga a Rodas el nombre de 'Telchinis' (Τελχινíς), que puede hacer referencia a los primeros habitantes que poblaron la isla, los llamados Telchinos, también mencionados por Diodoro de Sicilia. Estos eran Hijos del Mar, los primeros habitantes de la isla, con cabeza de perro y aletas de pez (precisamente una de las metamorfosis habituales de Proteo era la de foca), que fueron además los primeros pobladores de Creta. Al parecer, a causa de sus conjuros con el agua de Estigia, Zeus les manda un Diluvio que los dispersa por diferentes puntos de la Hélade y Asia Menor. Según la tradición criaron y educaron a Poseidón a instancias de Rea, fabricaron su tridente y la hoz de pedernal dentado que castró a Cronos. Una vez que la isla reemerge de las olas es ocupada por Helio quien casa con la ninfa Rodo, que en algunas versiones es hija de la unión de éste con Halia, una telquin.El nombre de 'Pellagia' recogido por Amiano Marcelino puede estar en relación con el mítico origen de Rodas a partir del mar. Pero es Plinio el Viejo el que más noticias nos refiere sobre los antiguos nombres de Rodas, bien sean míticos o reales. Así "vocitata est antea Ophiusa, Asteria, Aethraea, Trinacria, Corymbia, Paeeessa, Atabyria ab rege; deinde Macaria et Oloessa." (Naturalis Historia, V, 36). 260px|thumb|left|La ciudad de Rodas, grabado de 1493 La explicación a estos nombres puede ser la siguiente:Ophiussa (Οφιουσσα). Por la abundancia de serpientes que al parecer tenía la isla.Oloessa (Ολóεσσα). Que significa perniciosa o mortal, quizá por el mismo motivo de las serpientes.Asteria (Αστερíα). Porque brillaba como un astro por su belleza y por el predominio del tiempo soleado la mayor parte del año.Trinacria (Τρινακρíα). Porque posee tres promontorios como Sicilia.Atabyria (Αταβυρíα). En referencia a su más alta montaña o al nombre de su más antiguo y legendario rey.Macaria (Μακαρíα). Porque según la tradición es una isla afortunada como Chipre y Lesbos.Pero lo más probable es que el nombre de Rodas haga referencia a la flor bien del granado o a la rosa misma. De hecho, en numerosas monedas rodias la rosa es un elemento iconográfico de primer orden. Además la flor del granado en griego clásico se expresa con la palabra ροια. En cualquier caso todas estas explicaciones no son más que conjeturas.Bosquejo históricoHacia finales de la Edad del bronce (1550-1100&nbsp;a.&nbsp;C.) la influencia minoica en Rodas es patente. En 1100&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se produce la llegada de los dorios, que contribuyen al desarrollo de algunas ciudades de la isla como Lindos y Kamiros. Aprovechando el lugar privilegiado que Rodas tiene en el mapa como encrucijada entre Oriente y Occidente, los dorios favorecen el comercio y desarrollan rutas comerciales que comunican los cuatro puntos cardinales, especialmente con Egipto y con la Grecia continental.+Fechas ClaveFechaAcontecimiento305&nbsp;a.&nbsp;C.Rodas se alía con Atenas. Construcción del Coloso297&nbsp;a.&nbsp;C.Roma conquista Rodas226&nbsp;a.&nbsp;C.Terremoto sobre la isla. Destrucción del Coloso330Primer período bizantino961Segundo período bizantino1306Los caballeros de S. Juan de Jerusalén compran la isla1522Solimán el Magnífico conquista Rodas1912El Imperio Otomano cede la isla a Italia1943-1945Rodas bajo ocupación alemana1945-1947Administración británica1947Rodas se integra en la República helénica1967-1974Dictadura de los Coroneles1981Entrada de Grecia en la CEE2002Grecia forma parte de la zona euroDurante todo el siglo IV y III&nbsp;a.&nbsp;C., Rodas juega un papel bastante indeciso desde el punto de vista diplomático. Hacia 480&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. la encontramos aliada de los persas contra los griegos para girar posteriormente alrededor de la órbita de la Liga de Atenas. Años más tarde se pondrá del lado de Esparta contra Atenas para en 411&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. inclinarse nuevamente del lado de Atenas contra Esparta. Este juego de alianzas se refleja también en su estructura política con la alternancia de un modelo político oligárquico de tipo espartano y un pradigma democrático a la ateniense. Esta ambivalencia será la causa de no pocas tensiones políticas internas a lo largo de toda la primera mitad del siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C.Durante el Período helenístico, Rodas permanece al lado de Alejandro Magno hasta su muerte. Pero en 323&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Antígono, un personaje próximo a Alejandro Magno, solicita la ayuda de Rodas para deponer al rey de Egipto. Pero como Rodas mantiene relaciones comerciales sustanciosas con Egipto, rechaza la petición realizada. Antígono enviará a su hijo, Demetrio Poliorcetes, que asediará la isla durante un año (305-304&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). El asedio fracasa completamente y el conflicto se resolverá pacíficamente tras la mediación de algunas polis griegas.Los años posteriores serán provechosos gracias a la actividad comercial de la isla. La ciudad de Rodas llegará a tener hasta 60.000 habitantes y se construirán en ella numerosos teatros, estatuas y templos. En 297&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Roma anexiona Rodas.Tras la caída del Imperio romano, la isla estará a caballo de la dominación o de la influencia de Bizancio, Venecia y Génova. Su posición geográfica entre occidente y Tierra Santa la convertirá en un lugar privilegiado y muy visitado durante las Cruzadas.En 1309, los Caballeros de la Orden de San Juan de Jerusalén se establecen en Rodas tras haber sido expulsados de San Juan de Acre y de Chipre. Durante este período y hasta finales del siglo XV la isla ve el desarrollo de una arquitectura gótica sin parangón: castillos de Kamiros y Monolithos y las murallas de Lindos.En 1522 Solimán el Magnífico conquista Rodas, los Caballeros de la Orden de San Juan de Jerusalén abandonan la isla para establecerse en Italia y después en Malta. El período otomano durará hasta 1912, año en que Rodas pasa a manos italianas hasta 1943. De 1943 hasta 1945 los alemanes ocupan la isla, para ser nuevamente arrebatada por los ingleses, que ejercerán la administración hasta 1947 en que se integra a Grecia. 580px|thumb|none|Castillo de los caballeros de la [[Orden de San Juan de Jerusalén en Rodas]]Referencias antiguasRodas (en griego Rhodos) es conocida en latín como Rhodus. Su nombre primitivo fue Ofiusa, y después fue conocida como Estadía, Telquinis, Asteria, Aethraea, Trinacria, Corymbia, Poieessa, Atabyria, Macaria y Oloessa. Su montaña más alta era el Atabyris o Atabyrion (actualment Attaviros, 1.215 metros), y las ciudades estaban situadas en la costa.HistoriaHistoria antiguaSus primitivos habitantes eran los legendarios telquines (telchines) y habrían ido desde Creta. Los telquines eran nueve, y una hermana, Halia, que se emparejó con Poseidón y que tuvo seis hijos y una hija llamada Rhodos que dio su nombre a la isla. Es más probable que el nombre derive del griego rhodos (rosa) ya que la rosa aparece como símbolo en las monedas.Los siguientes habitantes legendarios fueron los heliades (heliadae) que eran siete y fueron los ancestros de las siete tribus de la isla; emigraron a Lesbos, Cos, Caria, y Egipto. 220px|thumb|Estatuas en el puerto de Mandraki, donde puede que estuviera el [[Coloso de Rodas.]]También la leyenda menciona el establecimiento de colonias extranjeras: Egipcios dirigidos por Dánao, fenicios por Cadmo, tesalios y carios.Finalmente la isla fue dominada por los dorios después del 1200&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Las tres primeras ciudades eran Lindos, Ialisos y Camiros (latín Lindus, Ialysos y Camyrus) que junto con Cos, Cnido y Halicarnaso formaron la hexápolis dórica con santuario común en la costa de Caria y Apolo como deidad tutelar.Los rodios fundaron colonias en las Baleares, en la costa gerundense, en el sur de Italia (Parténope, Salapia, Siris y Síbaris), en Sicilia (Gela), en Cilicia (Soli), y en Licia (Gagae i Corydalla).En 478&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. ingresaron en la confederación de Delos encabezada por Atenas. Las ciudades rodiasn pagaron tributo a Atenas en la primera parte de la guerra del Peloponeso, pero en 412&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se pasaron a los espartanos después del desastre de la expedición a Sicilia. Un intento de contrarrevolución de los populares, favorables a Atenas, fue sofocado en las tres ciudades.En 408&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. las tres ciudades se unieron y fundaron una nueva ciudad, Rodas, en el extremo norte de la isla, que se convirtió en capital de un estado unificado que abrazaba toda la isla. En 396&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Conón con una flota ateniense se presentó en la isla y la forzó a retornar a su bando. Se estableció un gobierno democrático que no duró, y en 390&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. los aristócratas enviados al exilio seis años antes regresaron y lograron el poder con ayuda espartana.El excesivo poder de Esparta alejó al gobierno de Rodas de esta potencia, y entonces se acercó a Atenas, pero en 371&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. después de la batalla de Leuctra, se alió con Tebas. Durante la guerra social que duró hasta el 355&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. estuvo contra Atenas, instigados por el dinasta de Caria. En 357&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. cayó en manos del príncipe de Caria Mausolo, conservando, sin mebargo, su autonomía. left|thumb|220px|Acrópolis de Lindos.En 342&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Mentor de Rodas, un jefe militar que había luchado al servicio de Artabazo II, sátrapa rebelde de Dascilio o Frigia Helespóntica y más tarde al servicio de Egipto ayudando al rey de Sidón, Tabnit II, rebelado contra Persia, obtuvo el perdón del rey (que apreció sus cualidades militares, pues luchando en Sidón había derrotado a los sátrapas Mazeos de Cilicia y Belisis de Siria, y sólo pudo ser derrotado por las fuerzas superiores del ejército real persa) que le envió a Rodas, que de esta manera se convirtió en un estado vasallo de Persia. Mentor hizo llamar a su hermano Memnón de Rodas y a su cuñado Artabazo II, exiliados a Macedonia, y especialmente el primero se mostró como un general muy hábil, y fue el último jefe de los persas que hizo frente a Alejandro Magno, pero a su repentina muerte en 333&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. dejó Persia a merced de Alejandro.La conquista macedonia de Persia implicó también el sometimiento de la isla de Rodas a Macedonia y una guarnición se estableció en la isla (332&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), pero fue expulsada a la muerte de Alejandro (323&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Desde entonces tuvo una política independiente aliada con los ptolomeos de Egipto que era de interés para su comercio.Para romper la alianza con Egipto, Rodas sufrió un épico asedio por parte de Demetrio Poliorcetes, 305-304&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Finalmente Demetrio se retiró y firmó la paz, y dejó una gran cantidad de material militar en el lugar, que los rodios vendieron, y con el dinero recoido erigieron una estatua a Helios, conocida como el coloso de Rodas.En estos años Rodas extendió su dominio a la costa de Licia y a Caria, a la llamada Perea Rodia, y a las islas vecinas: Kasos, Karpatos, Telos y Kalki.Agatágetos tomó partido por los romanos e intentó convencer al gobierno de la isla a aliarse con Roma, hacia el 171&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., pero la isla permaneció neutral. Después de la derrota de Perseo de Macedonia (168&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) Rodas hubo de ceder muchos de sus territorios a Roma, acusada de haber dado apoyo al rey macedonio. En 164&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. firmó un tratado de amistad con Roma y la isla se convirtió en el centro de educación de muchos jóvenes de famalias nobles romanas.En las Guerras Mitridáticas los rodios, aliados de los romanos, se defendieron contra los pónticos sin ayuda y en premio Luculo le devolvió la Perea y algunas islas. En la guerra civil entre Julio César y Pompeyo estuvo al lado del primero y después de la muerte de César se opuso también a Casio; Alejandro de Rodas el líder político de Rodas que dirigía el partido popular fue elevado al cargo de Pritano en 43&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., pero poco después Alejandro y el almirante Mnasees fueron derrotados por Casio en la batalla naval de Cnido y los republicanos entraron en la ciudad y mataron a todos los jefes hostiles y vendieron o saquearon la propiedad publica incluyendo las ofrendas de los templos (42&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.).Tiberio estuvo allí desterrado unos años antes de ser emperador. Bajo Claudio se puso fin a su estatus de nominal estado independiente y fue incorporada a la provincia de Asia. Aunque más tarde, recuperó la condición de estado nominalmente independiente. Hacia el 300 fue incluida en la Provincia de las Islas (Provincia Insularum) de la que fue capital.El gobierno de RodasEl poder correspondía a una asamblea del pueblo que tenía la decisión final sobre cualquier asunto; a esta asamblea eran sometidos los asuntos discutidos previamente por el senado. El poder executivo estaba en manos de dos magistrados llamados πρυτάνεις, cada uno de los cuales gobernaba seis meses al año; a su lado los almirantes (ναύαρχοι) eran los que les seguían en poder; había otros cargos, pero sus funciones y derechos son inciertos.Alta Edad MediaPermaneció en poder de Roma y después de Bizancio. En 654 fue atacada por Djunada ben Abi Umayya al-Azdi, gobernador de Siria, que construyó allí un fuerte que conservó siete años, pero después recibió orden de abandonarlo (661). En 672 fue temporalmente ocupada por las fuerzas del califa Muawiyah I dirigidas otra vez por el general Djunada ben Abi Umayya al-Azdi. Los árabes encontraron los restos del coloso y los fragmentos fueron vendidos a un mercader judío que usó 900 camellos para transportar las piezas, y fundió el metall. En 718, después del fracaso árabe en Constantinopla, la isla fue evacuada.En 1082 Bizancio concedió a Venecia una base naval comercial en Rodas que garantizó la tranquilidad en la zona, hasta entonces objeto de depredaciones de piratas, y los isleños del Dodecaneso volvieron al mar y a la pesca como principal ocupación. En 1204, a la caída de Constantinopla, Rodas y las demás islas permanecieron bajo el control del emperador establecido en Nicea, que en 1261 recuperó la antigua capital. En 1234 los venecianos establecieron allí emporios comerciales, pero en 1248 fueron sustituidos por los genoveses que recibieron el reconocimiento bizantino.Baja Edad MediaEn 1299, el Papa (que allí no tenía ningún derecho) dio la isla en feudo a Federico II de Sicilia. En 1302 los venecianos se establecieron en la isla (y en alguna más entre 1302 y 1306) en posiciones que fueron consideradas bajo soberanía de la república. En 1303 la isla fue asolada por un terremoto que mató a buena parte de la población griega y los otomanos se establecieron en algún punto de la isla de los que fueron expulsados entre 1306 y 1309.Federico II envió en 1305 a su hermano Fernando de Aragón, caballero hospitalario, a ocupar algunas islas griegas, expedición que fracasó. En 1306 los venecianos atacaron quizás ocuparon Nisiros y el veneciano Andrés Cornaro se apoderó de Karpatos; la posición genovesa en las islas era muy débil y el almirante genovés Vignolo de Vignoli, alegando tener Cos, Leros y una hacienda de Rodas (Lardos) en feude del emperador, se reunió secretamente en Limasol con el gran maestre de los Caballeros de San Juan de Jerusalén, Fulc de Villaret (27 de mayo de 1306) y le vendió sus derechos, acordando conjuntamente la conquista de Rodas de la que Vignolo se reservaba Lardos y otro castillo de su elección, además de un tercio de les rentas de las demás islas.El 23 de junio Villaret salió de Limasol con dos galeras a las que se unieron otras provistas por los genoveses y se apoderaron de Kastelorizo. Vignolo denunciado a las autoridades griegas de Rodas, se escapó de la isla y se reunió con Villaret. Cos fue ocupada por sorpresa, pero los griegos recuperaron el castillo y los expulsaron. El 5 de septiembre de 1307 el Papa confirmó la cesión de Rodas (a la que no tenía ningún derecho) ahora a los caballeros. El 20 de septiembre de 1306 los caballeros ocuparon Peraclos en la costa oriental de Rodes, pero el día 25 fueron rechazados en su ataque a la ciudad de Rodas.En noviembre, por la traición de un griego, ocuparon el castillo de Fileremos e iniciaron el asedio de la ciudad, pero en 1307 el emperador Andrónico envió unas galeras y los obligó a levantar el sitio.En octubre de 1307 llegaron galeras de refuerzo desde Chipre y se apoderaron de Lindos. En abril de 1308 vofrecieron al emperador gobernar la isla bajo su soberanía, pero la oferta fue rechazada por Andrónico. La captura de un barco con suministros para Rodas, que llegó accidentalmente a Famagusta, fue determinante, y finalmente, con la complicidad del capitán del barco, la ciudad de Rodas fue ocupada según la fecha tradicional el 15 de agosto de 1309.Desde 1310 los caballeros quisieron hacer cumplir la prohibición del Papa de comerciar con los musulmanes y eso llevó al enfrentamiento con los genoveses.Los caballeros dominaron las islas del Dodecaneso (1410) menos Astipalea (de los Querini), Karpatos (Cornaro) y Kasos. Nisiros fue dada en feudo a los Assanti de Isquia en 1316. En 1325 los feudos de Vignolo pasaron a su hermano Fulc de Vignoli hereditariamente, pero con la prohibición de vender sin el consentimiento de los caballeros.Cos, donde los griegos habían recibido la ayuda de 50 soldados venecianos mercenarios, fue ocupada parcialmente por los caballeros en 1312 y 1315, pero esta posesión no fue reconocida por Bizancio, que otorgó la concesión a los Giustiniani de Quíos en 1362, y allí tuvieron alguna factoría, pero un siglo después, antes de 1481, renunciaron a favor de los caballeros.En 1319 una revuelta en la isla de Leros de los griegos devolvió la isla a Bizancio, pero en 1320 los caballeros la recuperaron.En 1344, en el marco de una liga organizada por el Papa Clemente VI, los cristianos van arrebataron Esmirna al emir de Aidin. La ciudad fue confiada a los caballeros que la conservaron pese a los ataques turcos, hasta que en 1403 llegó Tamerlán que la saqueó y fue evacuada. En 1365 participaron en el saqueo de Alejandría dirigido por el rey Pedro I de Chipre.Hacia 1420 Mehmet I permitió a los caballeros de Rodas ocupar la ciudad de Halicarnaso y allí fue construido un castillo (el castillo de San Pedro, que aún se conserva con sus torres; es el símbol de la moderna ciudad de Bodrum).Rodas fue atacada tres veces (1440, 1443 y 1444) por los mamelucos de Egipto sin éxito. En 1443 ocuparon la isla de Kastelorizo, pero Rodas ciudad no fue atacada hasta 1444 y estuvo asediada 40 días.Después de 1450 los otomanos dirigidos por Hanza Bey atacaron Cos y la fortaleza de Arkangelos en la costa nordeste de Rodas, pero se resolvió con un tratado que establecía el fin de las depredaciones a los barcos otomanos per parte de corsarios protegidos por los caballeros.Constantinopla fue ocupada por los otomanos en 1453 y entonces Kasos pasó a Rodas. En 1480 Rodas fue asediada (mayo a julio), por Mesih Pasha, pero fracasó en el asalto final el 28 de julio. El verano de 1482 el shehzade Djem, derrotado por su hermano Baiezid II, se refugió en Rodas y fue enviado a Francia donde murió en 1495.En julio de 1522 se inició el ataque a Rodas; el castillo de San Pedro con la ciudad de Halicarnaso pasaron a soberanía de Solimán el Magnífico (entonces la ciudad era llamada Petrion, probablemente del nombre del castillo) y los otomanos la convirtieron en Bodrum. Finalmente los turcos conquistaron Rodas (25 de diciembre de 1522) y el 1 de enero de 1523, en virtud del tratado de capitulación, se permitió la evacuación de los caballeros de las islas sanos y salvos. Murad, hijo de Djem, que había optado por quedarse en la isla, y se había convertido al cristianismo, fue ejecutado junto con un hijo (la mujer y dos hijas fueron enviadas a Estambul). Cos fue ocupada poco después. En 1537 los otomanos ocuparon Karpatos y Kasos.Dominación otomanaLa isla se convirtió en un sandjak del eyalet del archipiélago, bajo autoridad del Kapudan Pasha. La reforma administrativa de 1867 que estableció el wilayet como unidad administrativa superior, divididos en sandjaks y kades, la incluyó en el wilayet del archipiélago, dividido en los sandjaks de Lesbos, Quíos, Lemnos y Rodas, con capital en Quíos. En 1876 la capital del wilayat fue transferida a la ciudad de Rodas.Dominación italianaEl 4 de mayo de 1912 un cuerpo expedicionario italiano de seis mil hombres desembarcó en la isla y la ocupó sin resistencia. El wali huyó al continente y la pequeña guarnición se refugió en Psinthos, una fortaleza del interior, que fue ocupada por los italianos el 1 de junio. El tratado de paz de Ouchy (octubre de 1912) estableció la restitución de la isla (y otras islas) a Turquía, pero Italia alegó indemnizaciones por la guerra de los Balcanes y demoró la entrega y ya estalló la primera guerra mundial, al final de la cual el Tratado de Lausana reconoció la posesión italiana (24 de julio de 1923).La isla fue ocupada por los ingleses en 1944 y entregada a Grecia el 7 de marzo de 1948.Lugares de interésLa ciudad tiene muchos lugares de interés. Algunos de ellos datan de la Antigüedad y la mayor parte de los otros restos datan del periodo de los caballeros.Palacio del Gran MaestreCiudad medieval de Rodas, declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCOEn el centro de la Ciudad actual de Rodas está el núcleo antiguo, dedicado en su totalidad al turismo junto al puerto de Mandraki. Lo forma la ciudad medieval, con sus calles empedradas, las fortalezas y edificios antiguos reformados, y alguna mezquita. Cabe mencionar las murallas y fortalezas, el Palacio de los Grandes Maestres de la Orden (destruido por una explosión en 1856 y reconstruido por los italianos en 1940), el Hospital (hoy Museo Arqueológico), diversas fuentes, el Mercado, el Palacio del Arzobispo, la iglesia de la Anunciación y otras, el edificio de Correos, el Ayuntamiento, el Teatro, la sede del Gobierno y el Instituto de Biología Marina. La ciudad vieja está llena de tiendas donde trabajan seis mil personas y se venden toda clase de recuerdos, con el centro comercial en la calle de Sokratos.Enlaces externosCategoría:Islas de Grecia Categoría:Yacimientos arqueológicos de Greciaar:رودوس ast:Rodes bg:Родос br:Enez Rodos bs:Rodos ca:Rodes ceb:Rodas cs:Rhodos cy:Rhodes da:Rhodos de:Rhodos el:Ρόδος en:Rhodes eo:Rodiso et:Rhodos fi:Rodos fr:Rhodes gl:Rodas - Ρόδος he:רודוס hu:Rodosz (sziget) id:Pulau Rodos is:Ródos it:Rodi ja:ロードス島 ko:로도스 la:Rhodus lb:Rhodos lt:Rodas mk:Родос mr:र्‍होड्स nds:Rhodos nl:Rodos (eiland) nn:Ródos no:Rhodos pl:Rodos (wyspa) pt:Rodes ro:Rodos ru:Родос (остров) scn:Rodi sh:Rodos simple:Rhodes sk:Rodos (ostrov) sl:Rodos sr:Родос sv:Rhodos sw:Rhodos tr:Rodos Adası uk:Родос ur:رہوڈس zh:罗得岛