Edyta Górniak (Ziębice, 14 de noviembre de 1972) es una popular cantante de origen polaco.Su carrera comenzó tras participar en el programa televisivo "Musical Metro" en 1989. Cuatro años más tarde, participaría en el Festival del Báltico donde conseguiría la tercera posición.En 1994 fue la primera representante de la televisión pública polaca en Eurovisión, donde obtuvo la segunda posición con la balada "To Nie Ja" ("Esa No Soy Yo"). TVE la galardonó en 2001 como mejor voz de la década de los 90 en Eurovisión. Fue la máxima posición alcanzada por el país en el festival.Su participación en dicho concurso musical supondría su lanzamiento a la fama. En 1996 firmó un contrato en Londres con la discográfica EMI Music. Su primer álbum internacional "Edyta Gorniak" fue publicado pero, por desgracia para ella, no con el éxito esperado, vendiendo fuera de Polonia unas 350,000 copias. El single When You Come Back To Me fue número #13 en Sudáfrica.En 1999 comenzaría una gira por toda Polonia, grabándose su trabajo "Live 99". Tras la publicación de otros dos trabajos más, se apartaría temporalmente de los escenarios para ser madre y alegando presión por parte de la prensa rosa de su país.Actualmente, ha vuelto al mundo musical con un sencillo grabado en francés y titulado "Lunatique". Es una de las cantantes más conocidas a nivel nacional.DiscografíaDotyk (1995 - 8 May)Kiss Me, Feel Me (1997 - 7 November)Edyta Gorniak (1997 - 10 November)Edyta Gorniak special edition (1997 - 22 December) #13 Noruega, #18 Suecia, #22 FinlandiaLive '99 (1999 - 25 September)Perla (2002 - 9 March)Perla special edition (2003 - 22 February)Invisible (2003 - 31 March)Dotyk - Zlota Kolekcja (2004 - 22 March)"E.K.G." (12 October 2007)Véase tambiénFestival de la Canción de Eurovisión 1994Enlaces externosPágina (polaco)[http://diggiloo.net/?1994pl/ Letra de su canción To Nie Ja] (polaco e inglés)Categoría:Participantes en Eurovisión Categoría:Cantantes de Polonia Categoría:Gitanos Categoría:Nacidos en 1972de:Edyta Górniak en:Edyta Górniak fi:Edyta Górniak fr:Edyta Górniak hu:Edyta Górniak it:Edyta Górniak nl:Edyta Górniak pl:Edyta Górniak ru:Гурняк, Эдита sv:Edyta Górniak