 Henry Spencer Moore (Castleford (Inglaterra), 30 de julio de 1898 - Hertfordshire (Inglaterra), 31 de agosto de 1986) fue un escultor inglés. Es conocido por sus esculturas abstractas de bronce que pueden ser observadas alrededor del mundo como obras de arte público.Sus obras generalmente representan figuras abstractas, mostrando una madre con su hijo o figuras reclinadas. La mayoría de sus esculturas se enfocan en el cuerpo femenino, a excepción de las realizadas durante los años 1950, cuando esculpió grupos familiares. Sus esculturas generalmente tienen hoyos o espacios vacíos. Varios críticos consideran que las formas onduladas de su obra fueron inspiradas por los paisajes de Yorkshire, su lugar de origen.Moore nació en Castleford, hijo de un ingeniero minero. Se volvió conocido gracias a sus esculturas de bronce y mármol de gran tamaño. Además, tuvo un papel importante en la introducción del modernismo al Reino Unido. Durante sus últimos años ganó bastante dinero a través de comisiones de gran escala. Sin embargo, vivió frugalmente y la mayor parte de su dinero fue usado para iniciar la Henry Moore Foundation (Fundación Henry Moore), la cual se dedica a promover la educación y el fomento de las artes.Primeros añosMoore nació en Castleford (Yorkshire del Oeste), hijo de Mary Baker y Raymond Spencer Moore. Su padre había inmigrado de Irlanda y era un ingeniero en la mina de carbón Wheldale. Raymond era autodidacta y le interesaba la música y la literatura. También se preocupaba por la educación de sus hijos, ya que no quería que ellos trabajaran en las minas.Grohmann, p. 16 Henry fue el séptimo de ocho hijos y asistió a la escuela primaria en Castleford, donde empezó a moldear arcilla y a tallar madera. Cuando tenía once años, decidió convertirse en escultor, luego de escuchar sobre Miguel Ángel.Ese mismo año, una maestra notó su talento e interés en la escultura medieval y le ofreció una beca para la Castleford Secondary School (Escuela Secundaria de Castleford),Grohmann, p. 15 donde varios de sus hermanos habían estudiado. Su maestra de arte amplió los conocimientos artísticos de Moore y lo apoyó para que se dedicara al arte. Moore decidió que quería convertirse en un artista y aplicó para una beca en el college local.Sus padres no estaban de acuerdo con su deseo de estudiar escultura, ya que creían que era una vocación sin futuro. Después de laborar brevemente como asistente de profesor, Moore empezó a trabajar como maestro en su antigua escuela. Cuando cumplió 18 años, fue reclutado por el ejército. Fue el miembro más joven del regimiento Prince of Wales's Own Civil Service Rifles y fue herido en 1917 durante un ataque de gas en la Batalla de Cambrai. Luego de recuperarse en un hospital, Moore pasó el resto de la guerra como entrenador físico. A diferencia de la mayoría de sus contemporáneos, su vida durante la guerra fue bastante calmada.Wilkinson, p. 41Inicios como escultorDespués de la guerra, Moore recibió una beca para continuar su educación y en 1919 se convirtió en el primer estudiante de escultura del Leeds College of Art and Design, el cual incluso creó un estudio de escultura especialmente para Moore. Allí conoció a Barbara Hepworth, otra estudiante quien más tarde también sería una escultora famosa, y ambos iniciaron una amistad que duraría por años. En Leeds, Moore tuvo acceso a varias obras conservadas por Sir Michael Ernest Sadler, el vicecanciller de la universidad. En 1921, ganó una beca para estudiar en el Royal College of Art en Londres, a donde su amiga Hepworth había ido el año anterior. Durante su estadía en Londres, Moore expandió sus conocimientos sobre el arte primitivo y la escultura, estudiando las colecciones etnográficas del Victoria and Albert Museum y del Museo Británico.thumb|right|Una estatua de piedra de [[Chac Mool en Chichén Itzá. Este tipo de escultura influenció el estilo de Moore.]] Las primeras esculturas de Moore y Hepworth siguieron el estilo romántico estándar de la época victoriana. Generalmente representaban formas naturales, paisajes y animales. Más tarde, Moore se separaría de los ideales clásicos. Sus familiaridad con el arte primitivo y la influencia de escultores como Constantin Brâncuşi, Jacob Epstein y Frank Dobson lo llevaron a preferir el método de tallado directo, con el cual las imperfecciones del material y las marcas hechas por las herramientas son parte de la escultura final. Luego de adoptar ésta técnica, Moore tuvo problemas con sus profesores, quienes no apreciaban un estilo tan moderno. Como parte de una clase con Francis Derwent Wood (el profesor de escultura del Royal College), se le asignó a Moore que realizara un relieve en mármol de La Virgen y el Niño de Domenico Rosselli  modelando el relieve en yeso y posteriormente reproduciéndolo en el mármol usando una máquina de puntos. En lugar de seguir el proceso indicado, Moore talló el material directamente dejando marcas en la superficie para simular las marcas hechas por la máquina.En 1924, Moore ganó una beca de seis meses y decidió usarla para ir a la Italia septentrional a estudiar las obras de Miguel Ángel, Giotto, Giovanni Pisano y otros grandes artistas. Durante este viaje también visitó París, donde tomó una clase de bosquejos en la Académie Colarossi y visitó el Museo del Louvre. Allí observó un molde de yeso de una escultura tolteca-maya, el Chac Mool. Este tipo de estatua sería uno de los motivos principales de sus esculturas.HampsteadDespués de su regreso a Londres, Moore obtuvo un puesto como profesor por siete años en el Royal College of Art. Solamente tenía que trabajar dos días a la semana, por lo que podía usar el resto del tiempo para su propio trabajo. Su primera comisión, West Wind (1928-1929), fue uno de los ocho relieves de "winds" (vientos) en las paredes de los cuarteles del Subterráneo de Londres en 55 Broadway. Los otros relieves fueron esculpidos por otros artistas contemporáneos incluyendo a Eric Gill. En julio de 1929, Moore se casó con Irina Radetsky, una estudiante de pintura en el Royal College. Irina nació en Kiev en 1907 y tenía ascendencia rusa y polaca. Su padre murió durante la revolución rusa de 1917 y su madre fue evacuada a París donde se casó con un oficial del ejército británico. Irina se traslado a París un año después del matrimonio y estudió allí hasta que cumplió 16 años. Posteriormente se mudó a vivir con unos parientes de su padrastro en Buckinghamshire.thumb|''West Wind'' (1928–29), la primera comisión pública de Moore. Fue esculpida de [[piedra de Pórtland y muestra la influencia de las esculturas de la Capilla de los Médici (realizadas por Miguel Ángel) y de la figura del Chac Mool.]] Poco después del matrimonio, Irina empezó a posar para algunas de los trabajos de Moore. La pareja se mudó a un estudio en Hampstead, donde se estaba formando una pequeña colonia de artistas. Hepworth y su pareja Ben Nicholson también se mudaron a un estudio en el área. Naum Gabo, Roland Penrose y el crítico de arte Herbert Read también vivían en el área. En el área se dio un intercambio de ideas, muchas de las cuales serían publicadas por Read, lo que incrementó la fama de Moore. El área también albergaba a varios arquitectos y diseñadores de Europa Continental que se dirigían a los Estados Unidos, muchos de los cuales encargarían trabajos a Moore posteriormente.En 1932, Moore fue nombrado Jefe del Departamento de Escultura de la Chelsea School of Art.Grohmann, p. 30 Artísticamente, Moore, Hepworth y otros miembros de la Seven and Five Society (una sociedad de artistas formada en Londres en 1919) desarrollaron trabajos cada vez más abstractos, influenciados por sus viajes a París y su contacto con artistas progresivos como Pablo Picasso, Georges Braque, Jean Arp y Alberto Giacometti. Moore estuvo interesado en el surrealismo y en 1933 se unió al movimiento artístico de Paul Nash "Unit One Group". Moore y Nash formaron parte del comité organizador de la London International Surrealist Exhibition (Exhibición Surrealista Internacional de Londres), realizada en 1936. En 1937, Roland Penrose compró la escultura abstracta de Moore Mother and Child, la cual había permanecido en exposición en el jardín de su casa de Hampstead. Durante este periodo, Moore dejó de usar el método de tallado directo y empezó a trabajar en bronce usando maquetas de arcilla y yeso.Sin embargo, la Segunda Guerra Mundial interrumpió éste periodo de su carrera. La Chelsea School of Art fue evacuada a Northampton y Moore renunció a su puesto como profesor. Durante la guerra, trabajó como artista de guerra. Sus trabajos más famosos son los dibujos que realizó de londinenses durmiendo en el Subterráneo de Londres mientras se protegían del Blitz. Estos dibujos incrementaron su reputación internacional, especialmente en los Estados Unidos. Después de que su casa en Hampstead fuera destruida por una bomba de metralla en 1940, Moore e Irina se mudaron a una casa de hacienda en la villa de Perry Green cerca de Much Hadham (Hertfordshire). La pareja viviría allí durante el resto de sus vidas. A pesar de haber adquirido una riqueza considerable durante sus últimos años, Moore nunca quiso mudarse a una casa más grande. Además, no se le realizaron muchos cambios la casa en Perry Green, a excepción de la construcción de varios talleres de trabajo.Últimos años[[Archivo:HenryMooreTorontoCH2.jpg|thumb|left|''Three Way Piece No. 2'' (también conocida como The Archer), 1964-1965, en la Toronto City Hall Plaza.]] Después de varios abortos espontáneos, Irina dio a luz a una niña llamada Mary Moore en marzo de 1946. La niña fue nombrada así en honor a la madre de Moore, quien había muerto varios años atrás. La pérdida de su madre y la llegada de su hija hicieron que Moore enfocara su mente en la familia, lo cual puede apreciarse en las obras de este periodo, cuando produjo muchas esculturas representado a una madre con su hijo. Sin embargo, sus figuras reclinadas siguieron siendo populares. En 1946 también, Moore viajó por primera vez a los Estados Unidos para la inauguración de una exposición retrospectiva de su trabajo en el Museo de Arte Moderno de Nueva YorkBeckett et al., p. 96Kenneth Clark se convirtió en uno de los admiradores del trabajo de MooreBeckett et al., p. 6 y, gracias a su posición como miembro del Arts Council of Great Britain (Concejo de Artes de Gran Bretaña), organizó varias exhibiciones para Moore, además de encargarle varios trabajos. En 1948, Moore ganó el Premio Internacional de Escultura en el Bienal de Venecia. Además, fue uno de los artistas principales del Festival of Britain en 1951Wilkinson, p. 275 de la documenta 1 en 1955.[[Archivo:Henry Moore, Family Group (1950).jpg|thumb|La estatua de bronce Family Group (1950), localizada en la entrada de The Barclay School en Stevenage (Hertfordshire), fue la primera comisión de gran escala de Moore después de la Segunda Guerra Mundial.]] Hacia el final de la guerra, Moore fue contactado por el educador Henry Morris, quien estaba tratando de reformar la educación con el concepto de Village College. Morris había contratado a Walter Gropius como el arquitecto del segundo village college en Impington y quería que Moore diseñara una escultura pública para el campus. Sin embargo, el concejo condal no tenía suficientes fondos para realizar el diseño original de Gropius y redujeron la escala del proyecto después de que Gropius emigrara a los Estados Unidos. Debido a la falta de fondos, Morris tuvo que cancelar la escultura de Moore, quien para entonces solo había realizado una maqueta. Moore usó el diseño en 1950 para una estatua que fue colocada en una escuela secundaria de Stevenage. El proyecto, titulado Family Group, fue su primera escultura pública de bronce.Durante los años 1950, Moore empezó a recibir más encargos cada vez, incluyendo una figura reclinada para el edificio de la Unesco en París en 1957. Debido a la gran cantidad de comisiones, Moore contrató a varios asistentes para que trabajaran con él en Perry Green. Entre sus asistentes estaban Anthony Caro y Richard Wentworth.En 1967, Moore creó una estatua llamada Nuclear Energy (Energía Nuclear), la cual fue revelada en el campus de la Universidad de Chicago para conmemorar el 25 aniversario de la primera reacción en cadena controlada, llevada a cabo por un grupo de físicos de la universidad liderados por Enrico Fermi. La estatua fue inaugurada en el sitio donde solían encontrarse las graderías de estadio de fútbol americano de la universidad, sobre el lugar donde se había realizado el experimento.Beckett et al, p. 221 Aunque algunos creen que la estatua representa una nube de hongo coronada por un cráneo humano, la interpretación de Moore fue completamente diferente. En una ocasión, le dijo a un amigo que esperaba que la audiencia "fuera alrededor de estatua, observando los espacios abiertos y que tuvieran la sensación de estar en una catedral." Moore también esculpió Man Enters the Cosmos (1980), la cual le fue encargada como un reconocimiento al programa de exploración espacial. La estatua se encuentra en el Adler Planetarium en Chicago.thumb|left|''Knife Edge – Two Piece'' (1962), estatua de bronce, a lado de la [[Cámara de los Lores.]] Las últimas tres décadas de la vida de Moore siguieron un camino similar. Se realizaron varias retrospectivas de su trabajo alrededor del mundo. Una de las más famosas fue una exhibición realizada en el verano de 1972 en los terrenos del Forte Belvedere en Florencia. Para finales de los años 1970, se realizaban en promedio 40 exhibiciones al año de sus trabajos. El número de encargos también incremento. En 1962, completó la pieza Knife Edge – Two Piece para el College Green cerca del Palacio de Westminster en Londres. De acuerdo con Moore, "cuando me ofrecieron un lugar cerca de la Cámara de los Lores ... me gustó tanto el terreno que ni siquiera me moleste en buscar un sitio alternativo en el Hyde Park - una estatua solitaria se perdería en un parque tan grande. El lugar cerca de la Cámara de los Lores es bastante diferente. Está al lado de una vía donde la gente camina y tiene asientos donde ellos pueden sentarse y contemplar escultura."&lt;/ref&gt;Mientras su riqueza crecía, Moore empezó a preocuparse por su legado. Con la ayuda de su hija Mary, estableció el Henry Moore Trust en 1972 con el objetivo de proteger su patrimonio de los impuestos sobre herencias. Para 1977, Moore pagaba cerca de un millón de libras esterlinas en impuestos sobre la renta. Para mitigar esta situación, fundó la Henry Moore Foundation (Fundación Henry Moore) con sus hijas Irina y Mary como directivas. La fundación fue establecida con el objetivo de establecer y promover la apreciación pública del arte y preservar las esculturas de Moore. Actualmente, la fundación administra el antiguo hogar de Moore como una galería y museo.[[Archivo:Henry-moore-ago.jpg|750px|center|thumb|La colección de Henry Moore en la Art Gallery of Ontario (Galería de Arte de Ontario) es la colección pública más grande de sus obras]]Moore rechazó el título de caballero en 1951 porque creía que esta concesión lo haría parecer una figura establecida y que "un título como ese podría separarme de otros artistas cuyo trabajo tiene objetivos similares a los míos." Moore recibió la Order of the Companions of Honour en 1955 y la Orden de Mérito en 1963. También fue miembro de las juntas directivas de la National Gallery de Londres y de la Tate. Su propuesta de que un ala de la Tate debería ser dedicada a sus esculturas provocó hostilidad entre algunos artistas. En 1975, se convirtió en el primer presidente de la Turner Society, la cual tenía el objetivo de crear un museo separado para el Turner Bequest (Legado Turner). Sin embargo, la National Galery y la Tate evitaron que este proyecto se llevara a cabo.Henry Moore murió el 31 de agosto de 1986 en su hogar en Hertfordshire a los 88 años. Fue enterrado en la Artists' Corner (Esquina de los Artistas) en la Catedral de San Pablo de Londres.Estilothumb|right|''Reclining Figure'' (1951), [[Museo Fitzwilliam, Cambridge]] Las secuelas de la Segunda Guerra Mundial, el Holocausto y la era de la bomba atómica infundieron en la escultura de los años 1940 un sentimiento de que el arte debería regresar a sus orígenes pre-culturales y pre-racionales. En la literatura de esa época, escritores como Jean-Paul Sartre abogaban por una filosofía reductiva similar.Causey, p. 34 La percepción de Inglaterra emergiendo victoriosa de la batalla influenció el enfoque de Moore en obras caracterizadas por resistencia y continuidad.[[Archivo:Stuttgart-henry-moore-liegende.jpg|thumb|left|La escultura de bronce de Moore Die Liegende (localizada enStuttgart) es una de sus primeras figuras reclinadas]] Una de las formas más usadas por Moore fue la figura reclinada. Su exploración de esta figura, inspirada por la estatua tolteca-maya que había visto en el Louvre, hizo que su trabajo se volviera más abstracto mientras experimentaba con los elementos del diseño. Sus primeras figuras se enfocaban en la masa, mientras que las figuras posteriores contrastaban los elementos sólidos de la escultura con el espacio, no sólo alrededor de la pieza, sino que también a través de ella, ya que Moore realizaba agujeros en las esculturas.Sus primeras esculturas mostraban agujeros convencionales, formados por la apertura de dos extremidades. Posteriormente, sus figuras se volvieron más abstractas y eran agujereadas a través del cuerpo. Por medio de este tipo de figuras, Moore exploró formas cóncavas y convexas. Estas esculturas fueron desarrolladas en forma paralela a las esculturas de Barbara Hepworth. Hepworth esculpió un agujero por primera vez en un torso luego de leer una crítica de una de los primeras exhibiciones de Moore. La escultura de yeso pintado Reclining Figure (1951), localizada en el Museo Fitzwilliam, es característica de las últimas esculturas de Moore: una figura abstracta femenina con varios hoyos. Existen varias versiones de bronce de esta escultura.Cuando una de sus sobrinas le preguntó por qué sus esculturas tenían títulos tan simples, Moore respondió que "todo el arte debería tener cierto misterio y debería exigir algo del espectador. Darle a una escultura o dibujo un título demasiado explícito se lleva parte de ese misterio, por lo que el espectador pasa al siguiente objeto sin tratar de considerar el significado de lo que acaba de ver. Todos piensan que él o ella realmente lo observaron, pero en realidad no lo hicieron."thumb|right|''Large Arch'', 1963-1969, pieza fundida en arena, [[Oslo (Noruega)]] Las primeras obras de Moore fueron realizadas usando la técnica de tallado directa, en la cual la forma de la escultura se desarrolla mientras el artista talla repetidamente el bloque. Durante los años 1930, Moore se unió al movimiento modernista al mismo tiempo que Barbara Hepworth. Ambos intercambiaron ideas con otros artistas que vivían en Hampstead. Moore realizaba varios bocetos y dibujos para cada escultura. Muchos de estos dibujos todavía existen y muestran como su estilo evolucionó. Moore consideraba que los dibujos eran de gran importancia. Incluso cuando empezó a padecer artritis, continuó dibujando.Luego de la Segunda Guerra Mundial, las esculturas de bronces de Moore se volvieron cada vez más grandes, lo cual ayudó a obtener más comisiones de arte público. Además, empezó a usar el tallado directo en menor medida y contrató varios asistentes para que lo ayudaran a realizar maquetas. Para finales de los años 1940, Moore comenzó a producir esculturas moldeando la figura en arcilla o yeso antes de terminar el trabajo en bronce usando la técnica de moldeo a la cera perdida. En su hogar en Much Hadham, Moore coleccionó una variedad de objetos naturales: cráneos, madera flotante, guijarros, piedras y conchas, los cuales servían de inspiración para formas orgánicas. Para sus trabajos más grandes, Moore creaba modelos a escala antes de realizar el molde final y fundir la pieza.left|250px|thumb|''Wall Relief no. 1'', Bouwcentrum en [[Róterdam, 1955]] Moore produjo al menos tres obras importantes de de arquitectura escultural durante su carrera. En 1928, a pesar de sus propias dudas, aceptó su primera comisión pública al realizar West Wind para el edificio del Metro de Londres, un proyecto en el que participaron otros artistas como Jacob Epstein y Eric Gill. En 1952, realizó una pantalla de concreto de cuatro partes para el Time-Life Building en New Bond Street (Londres). En 1955, completó su primer y única obra en ladrillo, Wall Relief no. 1, en el Bouwcentrum en Róterdam. El relieve consiste de 16.000 ladrillos.Legadothumb|right|Sir [[Anthony Caro, Dream City (1996), acero herrumbrado, en el Yorkshire Sculpture Park]] Para finales de los años 1930, Moore era conocido a nivel mundial. Fue una de las figuras más importantes de la escultura y del modernismo británico. Sus obras influenciaron en gran medida a la siguiente generación de escultores. Por ejemplo, en el Bienal de Venecia de 1952, ocho escultores británicos produjeron una serie de trabajos conocidos como Geometry of Fear en contraste directo con los ideales de durabilidad y continuidad de Moore.Causey, p. 71Moore influyó directamente varias generaciones de escultores británicos así como extranjeros. Entre los artistas que han reconocido la importancia de Moore para su trabajos están Anthony Caro, Phillip King e Isaac Witkin; estos tres artistas fueron asistentes de Moore. Otros artistas influenciados por Moore son Lynn Chadwick, Eduardo Paolozzi, Bernard Meadows, Reg Butler, William Turnbull, Robert Adams, Kenneth Armitage y Geoffrey Clarke.Actualmente, la Henry Moore Foundation administra el Henry Moore Institute (Instituto Henry Moore) en Leeds, el cual promueve exhibiciones e investigaciones de escultura internacionalmente. De acuerdo con la fundación, el interés popular por el trabajo de Moore ha disminuido desde su muerto. Sin embargo, las instituciones que él apoyaba cumplen un rol esencial promoviendo el arte contemporáneo en el Reino Unido.[http://www.henry-moore-fdn.co.uk/matrix_engine/content.php?page_id=33 Sitio web de la Henry Moore Foundation]Galería Archivo:HdKdW2.jpg|''Large Divided Oval: Butterfly'' (1985), Haus der Kulturen der Welt (Berlín) Archivo:Henry moore relife 1 1959.jpg|''relife 1'' (1959), Museo de Israel (Jerusalén) Archivo:Henry Moore - Two Piece Reclining Figure 5 - Kenwood.jpg|''Two Piece Reclining Figure No. 5'' (1963–1964), en los terrenos de Kenwood House (Londres) Archivo:Moore ThreePieceRecliningFigureNo1 1961.jpg|''Three Piece Reclining figure No.1'' (1961), Yorkshire Sculpture Park Archivo:Henry.moore.locking.piece.arp.500pix.jpg|''Locking Piece'' (1963), escultura de bronce, originalmente presentada a la Tate, actualmente en Millbank, cerca de la Tate Britain Archivo:Muenster Moore Large Vertebrae 7354.jpg|''Large Vertebrae'' (1967-1968), Münster Archivo:Oval with Points.jpg|''Oval with Points'' (1968-1970), Henry Moore Foundation Archivo:Hill Arches - Henry Moore.jpg|''Hill Arches'' (1972-1973), escultura de bronce, National Gallery of Australia ReferenciasBibliografíaEnlaces externos[http://www.henry-moore-fdn.co.uk/ Sitio web de la Henry Moore Foundation] (en inglés)[http://www.sculpture.org/documents/scmag01/julaug01/moore/moore.shtml The Enigma of Henry Moore por Brian McAvera] (en inglés)[http://www.tate.org.uk/collections/moore/ Modelo en 3D de Recumbent Figure (1938)] (en inglés)  Categoría:Nacidos en 1898 Categoría:Fallecidos en 1986 Categoría:Escultores del Reino Unido del siglo XX Categoría:Premio Erasmus Categoría:Miembros de la Orden del Méritoca:Henry Moore cs:Henry Moore cy:Henry Moore de:Henry Moore el:Χένρυ Μουρ en:Henry Moore eo:Henry Moore fa:هنری مور fi:Henry Moore fr:Henry Moore gl:Henry Moore he:הנרי מור hu:Henry Moore id:Henry Moore it:Henry Moore ja:ヘンリー・ムーア ka:ჰენრი მური lb:Henry Moore lv:Henrijs Mūrs mk:Хенри Мур nl:Henry Moore no:Henry Moore pl:Henry Moore (rzeźbiarz) pt:Henry Moore ro:Henry Moore ru:Мур, Генри Спенсер sr:Хенри Мур sv:Henry Moore zh:亨利·摩尔