Un objeto transneptuniano o transneptúnico es cualquier objeto del Sistema Solar cuya órbita se ubica parcial o totalmente más allá de la órbita del planeta Neptuno. Algunas subdivisiones específicas de ese espacio llevan el nombre de Cinturón de Kuiper y Nube de Oort. Por una resolución de la Unión Astronómica Internacional del día 11 de junio de 2007 los planetas enanos transneptunianos pasan a denominarse plutoides.Frecuentemente se los denomina con la abreviatura TNO (del inglés trans neptunian object). En muchos casos se usa indistintamente con la abreviatura KBO (del inglés Kuiper belt object), lo cual no es del todo correcto. Los TNO comprenden, entre otros, a los cuerpos de la Nube de Oort y a los KBO. Estos últimos, a su vez, también se subdividen en plutinos y cubewanos.Debido a los cambios en las órbitas de los planetas conocidos a principios de los años 1900, y atribuidos a la acción de la gravedad (la fuerza de atracción entre toda la materia) sobre los propios planetas, se supuso que había uno o más planetas más allá de Neptuno que no se habían identificado (véase planeta X). Una hipótesis similar había conducido al descubrimiento de Neptuno, a partir de distorsiones en la órbita de Urano. La búsqueda de estos cuerpos teóricos llevó al descubrimiento de Plutón y, desde entonces, se han hallado algunos pocos objetos de importancia. No obstante, siguen siendo demasiado pequeños para explicar las perturbaciones, y los cálculos revisados de la masa de Neptuno mostraron que el problema era ficticio.Objetos transneptunianos notablesEn junio de 2006 el número de estos objetos era superior al millar, de los cuales un centenar poseían una órbita determinada con precisión, y, por tanto, una numeración definitiva del MPC.[[Plutino]]s(134340) Plutón y sus tres lunas Caronte, Nix e Hidra.1993 RO1993 RP(15788) 1993 SB(28978) Ixión (2001 KX76)2003 EL<sub>61</sub>(90482) Orcus (2004 DW)(136472) 2005 FY<sub>9</sub>[[Cubewano]]s1992 QB<sub>1</sub>(20000) Varuna (2000 WR106)(50000) Quaoar (2002 LM60)[[Disco disperso]]1996 TL<sub>66</sub>2000 CR<sub>105</sub>(136199) Eris (2003 UB313) y su luna Disnomia(90377) Sedna (2003 VB12)La hipotética estrella binaria Némesis habría caído en la definición de objeto transneptuniano, aunque todavía no está demostrada su existencia.Enlaces externosLista de objetos transneptunianos de la IAU (en inglés)Universidad de Arizona (en inglés)[http://www.sciam.com/0596issue/0596jewitt.html Revista Scientific American)] (en inglés)Categoría:Objetos transneptunianosast:Oxetu tresneptunianu az:Neptunxarici cisim be-x-old:Транснэптунавы аб'ект bg:Транснептунов обект ca:Objecte transneptunià cs:Transneptunické těleso da:Trans-neptunske objekter de:Transneptunisches Objekt en:Trans-Neptunian object eo:Transneptuna objekto fi:Transneptuninen kohde fr:Objet transneptunien he:גוף טרנס-נפטוני hu:Neptunuszon túli objektumok id:Obyek trans-Neptunus it:Oggetto trans-nettuniano ja:太陽系外縁天体 ko:해왕성 바깥 천체 la:OZK lt:Transneptūniniai objektai nl:Transneptunisch object nn:Transneptunsk-objekt pl:Obiekt transneptunowy pt:Objeto transneptuniano ru:Транснептуновый объект simple:Trans-Neptunian object sk:Transneptúnsky objekt sl:Čezneptunsko telo sv:Transneptunskt objekt tr:Neptün-ötesi cisim uk:Транснептуновий об'єкт vec:Ogeto transnetunian vi:Vật thể ngoài Sao Hải Vương zh:外海王星天體