 | altitud = 77 | fundación = 23 de octubre de 1730 (Parroquia) | gentilicio = paranaense | población = 237.968 | censo = 2001 | densidad = 64,58 | superficie = 137 | tipogobernante = Intendente | gobernante = José Carlos Halle | sitio_web = www.parana.gov.ar | aglomerado = Gran Paraná  La ciudad de Paraná es la capital de la provincia argentina de Entre Ríos y cabecera del Departamento Paraná. Posee 137 km² y una población de 237.968 habitantes. La ciudad está rodeada por el Gran Paraná.Historia La ciudad surgió en el siglo XVI cuando vecinos de Santa Fe se establecieron en la otra orilla del río Paraná. La población del lugar fue desarrollándose lentamente adquiriendo cierto acrecentamiento, tanto en la zona ribereña cercano al antiguo desembarcadero, como en los campos que se extendían bordeando el río Paraná, sin que se realizaran las ceremonias acostumbradas al fundarse una ciudad hispana; no hubo elección previa del terreno, careció del rollo de la justicia y del acta fundacional; pero las condiciones eran propicias para el poblamiento; había abundante ganado cimarrón, el suelo era fértil, no faltaba agua, ni leña y por el momento se mantenía una relativa paz con los pueblos originarios. Los primeros pobladores llamaron al lugar Baxada.left|thumb|100px|Iglesia Catedral La capilla era el eje de la población y dado el incremento de ésta, el Cabildo Eclesiástico de Buenos Aires la transformó en Parroquia bajo la advocación de la Virgen del Rosario el 23 de octubre de 1730. A falta de una fundación formal, esta fecha se considera como inicio de la cronología oficial.thumb|200px|Maqueta de Paraná, 1854-1861 Museo &quot;Martiniano Leguizamón&quot; El 25 de junio de 1813 alcanza la categoría de villa y es denominada Paraná, en 1822 es designada capital de la Provincia de Entre Ríos y es elevada al rango de ciudad el 26 de agosto de 1826.Entre el 24 de marzo de 1854 y 1861, Paraná fue capital de la Confederación Argentina hasta que Buenos Aires es designada capital del país en 1862. En 1883 con la reforma de la Constitución Provincial, Paraná recuperó el carácter de capital provincial, que había obtenido en 1822.En 1994 Paraná fue sede de la Convención Reformadora de la Constitución Nacional Argentina.ToponimiaEl nombre etimológico de la ciudad proviene del río Paraná en cuya orilla se encuentra.  Expresión derivada de la lengua tupí-guarani para = "mar" y ana = "semejante, parecido". Paraná es, entonces, "semejante al mar, rio grande, parecido como el mar", naturalmente por su tamaño.http://pt.wikipedia.org/wiki/Paraná#Etimologia | Etimología de Paraná (Brasil)Ubicación geográfica y poblaciónSe encuentra a orillas del río homónimo del cual toma su nombre; 470 km la separan de Buenos Aires, capital federal del país, y unos 25 km de la vecina ciudad de Santa Fe con la cual está comunicada merced a la existencia del túnel subfluvial &quot;Uranga-Sylvestre Begnis&quot; (ex Túnel Subfluvial "Hernandarias").Según el censo del INDEC a fines de 2001, tenía 237.968 habitantes (paranaenses).Límitesleft|thumb|100px|LimitesLos límites de la ciudad de Paraná son los siguientes:Norte: río Paraná.Sur: arroyo Los Berros.Este: arroyo Las Tunas.Oeste: río Paraná.Climathumb|right|150px|Climograma de Paraná Paraná posee un clima pampeano, con una temperatura promedio de 20 °C (anual) y un total anual de precipitaciones que no supera los 1250 mm .En el verano la temperatura promedio de la ciudad es de 23 °C, con picos máximos de 33 y mínimos de 18 °C, con un nivel medio de precipitaciones (promedio estacional de 400 mm).En invierno la temperatura no es menor a 12 °C (hay heladas), con máximas de 18 y mínimas de 7 °C, con bajas precipitaciones (promedio estacional de 100 mm) . Gobierno y administraciónEl Poder Ejecutivo de Paraná lo ejerce el Intendente Municipal, elegido por votación popular cada cuatro años. La sede del gobierno municipal es el Palacio Municipal, ubicado en la intersección de las calles Urquiza y Corrientes. José Carlos Halle (PJ) resultó electo intendente municipal para el período 2007-2011.El Poder Legislativo está a cargo del Honorable Concejo Deliberante. El Consejo Deliberante se ubica en la intersección de las calles Corrientes y Andrés Pazos. Está ubicado en la misma manzana que el Palacio Municipal, separado de éste por la plaza de las confedereaciones.Palacio Municipalthumb|200px|Palacio MunicipalEl Palacio Municipal está ubicado en la esquina delimitada por dos arterias importantes del centro paranaense: Urquiza y Corrientes. Su extensión es de 1.700 m². El sitio en el que se ubica había pertenecido desde el siglo XVIII a Doña Faustina Albornoz, luego fue posesión del Coronel Naruri y fue comprado por el gobierno de la provincia, a los descendientes del coronel, en 1883. Finalmente, el 8 de septiembre de 1889 el gobierno provincial donó dicho terreno a la municipalidad de la capital. El 15 de agosto de 1990 fue declarado "Monumento Histórico de la Ciudad de Paraná", según Ordenanza Nº 7248.El edificio fue construido por la empresa Borgobello y Forlese en base a los planos ejecutados por Don Santos Quintín Domínguez y Benguria, destacado funcionario y miembro del concejo deliberante durante un largo período. El costo total de la obra sumada a los muebles de la misma fue de $200.000 moneda nacional. Fue inaugurado el 31 de diciembre de 1890 durante la intendencia de Enrique Berduc.La casa municipal es representativa de la arquitectura de fines del siglo XX, en la que se destaca la suntuosidad y la inspiración en líneas europeas. Al subir la escalera principal del palacio se encuentra la imagen de la Virgen del Rosario, patrona de la ciudad.El relojEl reloj y las campanas del palacio son de especial importancia dentro del patrimonio de la ciudad. El reloj fue fabricado en Udine, Italia. La maquinaria consta de un péndulo a cuerda de 24 horas del cual surgen 4 ejes para los diferentes planos de la torre. En una pequeña esfera metálica interior se lee Anticaditta Fratel, Solari di Pesarüs, Provincia di Udine.Las dos campanas, colocadas una sobre otra, también provienen de Udine. La inferior de 81 cm y la superior de más de 1 m de diámetro se encuentran a 28 m y medio del piso de la planta baja. Sobre la primera campana se encuentra aplicado en sobrerelieve el escudo de la municipalidad. En ambas se lee Municipalidad de Paraná, Opera di Francesco Broilli, in Udine, Italia. Las esferas del reloj tienen un diámetro de 2,05 m y números romanos de 35 cm de altura.Escudo Municipalthumb|150px|Escudo de la Ciudad de Paraná El escudo municipal es obra de Santos Domínguez y Benguria. Su introducción se efectuó el 25 de mayo de 1877 en una reunión de la Comisión Municipal, que además contó con la presencia de vecinos. Fue el mismo creador del escudo quién también ocupaba el cargo de Vicepresidente Municipal el encargado de presentar la insignia municipal. En ese acto manifestó que "al formar el escudo del Municipio, se han tenido en vista la Nación, la Provincia y el dicho Municipio".DescripciónSe conforma por un óvalo que en su parte superior contiene a la estrella de Entre Ríos en campo purpúreo y las manos entrelazadas de la fraternidad en fondo azul, lo que representa la provincia a la cual pertenece el municipio. La otra mitad representa a la ciudad con la vista de la barranca característica de la Bajada, a su pie el río Paraná y en el fondo unas islas. Al pie de la barranca se ve una calera artificial, enfrente a éste se prolonga un muelle rústico que da al costado de una nave anclada en el río, que está siendo cargado con cal. Se ven algunos hombres abocados a la tarea de la carga y una canoa que se acerca a la orilla y una bandada de patos que atraviesan el río volando sobre el fondo del cielo.Las dos partes del óvalo están separadas por un lazo blanco que lleva la inscripción "MUNICIPALIDAD DE PARANÁ".Encima del óvalo se ve el gorro frigio de la libertad, iluminado por el sol de mayo, representando la República Argentina.Y circundando el escudo se encuentran un mazo de paja de trigo, un trozo de madera tosca, un ancla y un pedazo de piedra de conchilla y calcáreo. Al pie del óvalo se ubica un lazo con los colores de la nación argentina, el celeste y el blanco.Barrios de ParanáIntendentes de Paraná(Desde 1983 con el retorno de la democracia hasta hoy)Medios de transporteLa estratégica posición geográfica la hace centro convergente de numerosas rutas que la comunican con la región, el país y otros países. En esta red caminera fue vital la construcción del túnel subfluvial Raúl Uranga - Carlos Sylvestre Begnis denominado "Hernandarias" hasta 1969 que comunica a Paraná con Santa Fe. Una nueva terminal de ómnibus y su aeropuerto de cabotaje la comunican con numerosos destinos terrestres y aéreos. Es incipiente el desarrollo ferroviario, dedicándose al transporte de cargas. El puerto se encuentra inactivo y recibe ocasionales cruceros y embarcaciones que se encuentran de paso. La ciudad es recorrida por 18 líneas de colectivo reguladas por la municipalidad.Medios de ComunicaciónLT 14 Radio General Urquiza 1260 Khz.FM 9 de Julio 87.7 Mhz.FM Génesis 88.1 Mhz.FM Cadena 10 88.5 91.1 Mhz.FM Stop 89.1 Mhz.FM La Voz 90.1 Mhz.FM Éxito 90.9 Mhz.FM De la Costa 91.3 Mhz.FM La Radio 91.7 Mhz.Radio Mitre Paraná 92.1 Mhz.FM Urbana 92.7 Mhz.FM Delta 92.7 Mhz.LRI 426 Baxada del Paraná 93.1 Mhz.FM Cadena Azul 93.5 Mhz.FM Contacto 93.9 Mhz.FM Cualquiera 94.3 Mhz.FM De la Plaza 94.7 Mhz.FM Planet Pop 95.1 Mhz.FM Buenas Nuevas del Este 95.5 Mhz.FM Play 95.7 Mhz.FM Nueva Cielo 95.9 Mhz.FM Centro 96.1 Mhz.FM Milenium 96.5 Mhz.FM Cristiana 96.9 Mhz.FM Rivadavia Paraná 97.1 Mhz.FM Europa 97.5 Mhz.FM Madrigal 97.9 Mhz.FM Del Plata Paraná 98.3 Mhz.FM Del Parque 98.7 Mhz.FM Latina 99.1 Mhz.FM Ciudad 99.5 Mhz.FM La 100 Paraná 99.9 Mhz.FM 40 Principales 100.5 MHz.FM Mix 101 101.1 MHz.FM Libre 101.5 MHz.FM Capital 101.9 MHz.Radio María 102.3 MHz.FM Del Paraná 102.5 MHz.FM Líder 102.7 MHz.LRI 450 Canal 9 LitoralCanal 11 DigitalDiario "El Diario de Paraná"Diario "Uno de Entre Ríos"Semanario "Análisis"EducaciónNumerosas escuelas primarias, secundarias, institutos terciarios y universidades completan la oferta educativa de la ciudad. La Universidad Tecnológica Nacional (Facultad Regional Paraná), la Universidad Nacional de Entre Ríos, la Universidad Católica Argentina (Sede Paraná), la Universidad Autónoma de Entre Ríos, la Escuela Normal "José María Torres" (primera escuela Normal del país y creada mediante decreto del presidente Domingo Faustino Sarmiento en 1870) y varias universidades nacionales representadas a través de centros locales y satelitales.DeportesLa vida deportiva es particularmente activa. Desde que se entra a la ciudad, cruzando por el túnel, pueden verse numerosas instalaciones deportivas. El estadio de softbol, los complejos deportivos El Plumazo y Tortuguitas, pertenecientes a los clubes Estudiantes y Rowing Club respectivamente y el extenso campo de golf del club Estudiantes. Además de los clubes mencionados, se destacan el Club Atlético Patronato y el Atlético Echagüe Club. El club Náutico y el de Pescadores, junto con el Rowing Club, completan la oferta recreativa acuática.Paraná cuenta con un autódromo en las afueras de la ciudad, donde se desarrollan numerosas competiciones, las de mayor renombre son el Turismo Carretera, TC2000, Top Race y Fórmula 3 Sudamericana. Dos equipos de la ciudad, el Atlético Echagüe Club y el Centro Juventud Sionista compiten en las máximas categorías del baloncesto argentino, el primero en el TNA y el segundo en la Liga A, luego de estos dos equipos se encuentra el Club Atlético Olimpia, que participa en la Liga Provincial "C" y fue el último campeón de la edición 2007 del 2 ORILLAS realizado por la APB (Asociación Paranaense de Basquetbol) y la ASB (Asociación Santafesina de Basquetbol). Por su parte, el club Patronato compitió en el Torneo Argentino B de fútbol en la Temporada 2007/2008, consagrándose campeón y con ello el ascenso al Torneo Argentino A, correspondiente a la tercera división. Una mención especial la merece el sóftbol, ya que es un deporte muy popular en dicha ciudad, que cuenta con más de 10 clubes para practicarlo. Paraná es considerada la Capital Nacional del Softbol.El ex jugador del Valencia CF, actualmente en el Real Zaragoza de España y participante de tres Copas del Mundo de la FIFA, Roberto Ayala, es oriundo de esta ciudad.El Basquetbol es el deporte más popular de la ciudad después del futbol, como nombramos anteriormente se encuentran dos equipos en ligas profesionales de la Argentina, Centro Juventud Sionsta en la Liga A, el Atlético Echague Club en el TNA (segunda categoría del país. Con estas particularides se puede decir que la vida basquetbolistica en Parana va en ascenso tanto en mayores como en jugadores Juveniles ganando varios de estos últimos títulos provinciales, considerando a Paranà como una de las capitales nacionales del Basquetbol en nuestro país.La ciudad cuenta con un complejo poliderportivo muy renombrado a nivel gubernamental. Dicho establecimiento es el Parque Ernesto Berduc, sede de los más prestigiosos torneos de atlétismo de la provincia. El complejo cuenta con una pista de Atletismo asfaltada, canchas de voleibol y basquet, Un campo de fútbol (también utilizado para el rugby) y un espacio de recreación al aire libre. Además de Oficinas, encargadas de la administración de dicha institución deportiva.MuseosMuseo Bellas Artes "Pedro E. Martínez", inaugurado el 30 de agosto de 1926, se encuentra en calle Buenos Aires 355. Cuenta con 10 salas de exposiciones permanentes y en épocas veraniegas se llevan a cabo actividades culturales en su patio central. thumb|250px|Museo Histórico &quot;Martiniano Leguizamón&quot;Museo Histórico Martiniano Leguizamón. Fundado en 1917 con el nombre de Museo Escolar Central, luego se llamó Museo de Entre Ríos, siendo reorganizado en 1948 adoptando su actual nombre. Se encuentra ubicado en calle Buenos Aires y Laprida, frente a la plaza Alvear (San Miguel). Cuenta con colecciones y piezas históricas, además de una importante biblioteca.Museo Provincial de Ciencias Naturales y Antropológicas Prof. Antonio Serrano. Se encuentra ubicado al lado de la Iglesia San Miguel. Su colección incluye muestras de la flora y fauna de la región, además de contar con numerosas piezas antropológicas y arqueológicas.Museo de la Ciudad. Organiza muestras y exposiciones rotativas de artistas locales.Casa de la Cultura. Expone artesanías y realiza actividades culturales tales como charlas, muestras culturales, teatro y conferencias.Descripción y entornoLa ciudad mezcla edificios de numerosas épocas y estilos. Su palacio municipal de líneas europeas, uno de los más bellos del país, el Teatro Municipal &quot;3 de Febrero&quot; (ecléctico italiano), la Casa de Gobierno (renacentista italiano) y la imponente Iglesia Catedral (mezcla de variados estilos, desde el eclecticismo al renacentista, pasando por el barroco americano) son muestras magníficas del pasado edilicio. Junto con las modernas torres que se levantan en cercanías del Parque Urquiza, amplias avenidas y boulevares, confieren a Paraná de una belleza que la convierten en polo turístico.El exuberante entorno natural contribuye a ese desarrollo turístico. Un cuidado y extenso parque, el Parque Urquiza, comunica la ribera baja del río con la elevada ciudad ubicada sobre las barrancas, cual balcón al río. De importancia son también el Parque Nuevo, una extensión del Parque Urquiza, con una gran vegetación autóctona y el Parque de la Costa (a unos 5 km de la ciudad), un entorno completamente natural, con senderos que se internan en la espesura del salvaje monte. Debido a la elevada posición de la ciudad (unos 50 metros de altura promedio sobre el río) se tienen hermosas vistas desde diferentes puntos de la misma. Sus bonitas playas por otro lado son unos de los puntos turísticos más concurridos en la ciudad, su bonita y siempre activa peatonal ubicada en el centro de la ciudad tiene un gran aporte a la ciudad ya sea por sus centros comerciales como por sus Bancos instalados en esta zona.Plaza 1º de mayoLa plaza 1º de mayo es la plaza principal de la ciudad de Paraná. Se encuentra en la manzana delimitada por las calles: Urquiza, San Martín (peatonal), Monte Caseros y 25 de Mayo. Alrededor de ésta se encuentran numerosos edificios de importancia: la catedral, el palacio municipal, el edificio del correo, la sede del banco de Entre Ríos, la escuela normal Jose María Torres, el colegio del Huerto (sede del congreso de la Confederación Argentina) además de negocios, comedores y hoteles.En el lugar que actualmente se ubica la plaza fue construido un fuerte que servía de protección frente a los indígenas.La plaza tuvo diferentes nombres: Plaza Mayor, Plaza del Orden y Plaza Principal antes de recibir su actual nombre: Plaza 1º de Mayo, en recuerdo del pronunciamiento del General Urquiza hacia Rosas el 1 de mayo de 1851.En la plaza destacan los siguientes monumentos:Un monumento al General Don José de San Martín: dispuesto por ley provincial de agosto de 1908 e inaugurado el 25 de Mayo de 1910. Es una reproducción del original del escultor francés Luis J. Daumas. Un granadero de bronce y granito está ubicado al frente del monumento y al pie de la figura ecuestre.Vástago del Pino de San Lorenzo: Está situado enfrente de la Iglesia Catedral, sobre calle Monte Caseros. El ejemplar es descendiente, obtenido por semilla, del famoso pino de San Lorenzo o pino de San Martín.En esta plaza se realizan numerosas ferias de artesanos, que cuentan con la presencia de personas de toda la región centro de Argentina.Parque UrquizaEl Parque Urquiza es el principal parque de la ciudad. Comprende un sector de 44 ha situado al noreste de la ciudad, junto al río, limitado por la avenida costanera "Laurencena", Boulevard Mitre, Moreno, Güemes y Los Vascos.Creado en 1894 en tierras que habían pertenecido al General Justo José de Urquiza, con diversas especies autóctonas y exóticas comprende un sector de recreación, esparcimiento y de gran atractivo turístico.Cuenta con diferentes sectores, sitios dedicados al deporte, esculturas y estatuas e incluso un anfiteatro.Bajada GrandeBajada Grande es una zona ubicada al noroeste de la ciudad de Paraná, a orillas del río. Está delimitada por Av. Estrada, Av. Larramendi y Antonio Medina.La zona de bajada grande fue la elegida por los primeros pobladores cuando en el siglo XVII, Santa Fe (Capital) debió ser trasladada de su primer emplazamiento en las cercanías de Cayastá hacia su actual lugar. Era también el sitio en el cual los viajeros que se dirigían a Corrientes o al Paraguay hacían pie para continuar por el camino de la margen izquierda del Paraná.Cuando se construyó el fuerte en el lugar que actualmente ocupa la plaza 1 de mayo la población comenzó a concentrarse alrededor de éste, quedando la bajada como un desembarcadero que con el correr del tiempo se volvió un importante puerto para la comunicación de la ciudad. El 16 de octubre de 1896 se inauguró un muelle construido por la empresa del ferrocarril central de Entre Ríos.En 1895 se inauguró una escuela que lleva el nombre "Doctor Francisco Soler".En Bajada Grande funcionó una fábrica de cemento, debido a que la zona cuenta con yacimientos calíferos.Puerto ViejoSe ubica al final de la avenida costanera Laurenecena junto a la desembocadura del arroyo Antoñico.Fue habilitado en 1822 durante la gobernación del general Lucio V. Mansilla. En esa misma zona fueron construidos un edificio para el despacho de capitanía y uno para el destacamento de resguardo.En la época de la Confederación, el puerto de Paraná, junto a los de Santa Fe (capital), Corrientes (capital) y Rosario, era uno de los más importantes contando con la habilitación para realizar comercio exterior. Recién en 1857 se licita la construcción de un camino empedrado que llegara al puerto, un muelle, así como un puente sobre el arroyo. Hasta ese entonces solo existía un muelle, pero las gestiones no tuvieron éxito y solo se instaló un muelle flotante hasta la colocación del definitivo en 1871.El servicio de tranway hacia el puerto se inauguró en 1873, convirtiéndose en un paseo popular entre los paranaenses. En la década de 1980 el puerto adquiere una importancia comercial sobresaliente con la instalación de molinos, fábricas de aceite comestible, fábricas de ladrillos, tejas, baldosas, caños, talleres de carpintería y herrerías, caleras y un almacén naval. Hoteles, restaurantes y comercios abastecían las necesidades de la zona.En 1896 la concesión de la empresa Tranway caduca a causa del cese de actividades del muelle. Esto sucede porque los buques no pueden ingresar al puerto por los deficientes dragados del río. Ya en 1901 era totalmente imposible utilizar el puerto a causa de los bancos de arena formados frente a éste. Por eso debieron utilizarse lanchas de pasajeros y mercaderías recargando los costos y el tiempo.Por este motivo se inició la construcción del Puerto Nuevo el 16 de abril de 1904. La construcción tuvo que ser demorada en 1905 por una gran creciente del río, finalizándose la obra recién en 1907, quedando el puerto habilitado el 6 de febrero del mismo año.Iglesia San MiguelLa Iglesia San Miguel que se encuentra ubicada en la esquina de Buenos Aires y Carlos Gardel en el centro paranaense, es una de las iglesias más reconocidas y antiguas de la ciudad. Su nombre recuerda al del patrono de la provincia de Entre Ríos. Es de estilo ecléctico con influencia del neogótico.HistoriaEl Templo de San Miguel fue construido gracias a la iniciativa del cura Antolín Gil y Obligado, quien propuso un proyecto en 1822 dando cuenta de la necesidades religiosas de la parte norte de la ciudad. El edificio pudo ser construido gracias al aporte del vecindario y la ayuda oficial del por entonces gobernador Mansilla. La obra fue comenzada el 14 de mayo de ese año.Luego del retiro de Gil y Obligado, el presbítero Francisco Dionisio Álvarez toma a su cargo la feligresía y por lo tanto la construcción de la Iglesia. En ésa época la calle que actualmente es Buenos Aires se llamaba San Miguel, y es hacia allí donde se encontraba el frente, difiriendo de la actual que apunta hacia Gardel. Todavía se conserva la capilla antigua detrás del altar mayor, en cuyo interior se encontraba una pila para agua bendita de procedencia misionera.Varios años después, cuando se proyectó la construcción de la plaza Echagüe - actualmente Plaza Alvear - y el paseo de la Alameda de la Federeación - actualmente Avenida Rivadavia - debieron modificarse los planos originales. La Iglesia ahora constaría de tres naves y dos torres mientras que su frente daría a la plaza, como es actualmente. En 1836 el General Echagüe y su esposa Doña Manuela Puig de Echagüe fueron los encargados de colocar la piedra fundamental y de actuar como padrinos, durante la misma ceremonia en que fue bendecido el templo por el presbítero Álvarez. Sin embargo, por diversas causas el edficio tardó en concluirse.En 1873 se terminó con la construcción de la Iglesia, aunque las torres fueron edficadas posteriormente.El templo cuenta con bellas obras de arte como la imagen ubicada en el altar mayor, realizada por el escultor genovés Commendatore Doménico de Carli, tallada en mármol blanco; las pinturas del techo reallizadas por el italiano Fino y las dos figuras del presbiterio hechas aproximadamente en el año 1950 por el italiano Carlos Castellán y el entrerriano Juan Carlos Migliavaca.Industria y comercioParaná es sede del gobierno de la provincia, siendo esta es su principal actividad. Sin embargo se destacan actividades industriales como lácteos, envases, amoblamientos, alimento para animales, jugos y maderas. También es un centro turístico y de convenciones.Ciudades hermanasParaná tiene ciudades hermanas: http://en.wikipedia.org/wiki/Muscatine Muscatine, Estados Unidos de América, desde el 4 de agosto de 1989. http://en.wikipedia.org/wiki/Rehovot Rehovot, Israel, desde el 2 de abril de 1995. Xalapa, Veracruz, México, Desde 05 Junio 2008. Torres, Brasil, Desde 07 Mayo 2008. Nassau, Bahamas, Desde 19 Julio 2008. Puerto Príncipe, Haití, Desde 29 Noviembre 2008.Personajes nacidos en la localidadMario Moine, gobernador de Entre RíosRoberto Ayala, futbolista (1976)Betina Jozami, tenista (1988)Eduardo Laurencena abogado y políticoEduardo Javier Lell, Futbolista ProfesionalVictor Muller, Futbolista ProfesionalReferenciasVéase tambiénGran ParanáDepartamento ParanáEnlaces externosMunicipalidad de ParanáConcejo DeliberanteFacultad Regional (UTN)Universidad Autónoma (UADER)Portal Paranaense de NoticiasTurismo en ParanáDiccionario ParanaenseParanaNoDuerme.com.ar Web de la movida ParanaenseCategoría:Paraná (Argentina) Categoría:Toponimia guaraníbat-smg:Parana bg:Парана (град) br:Paraná (Arc'hantina) de:Paraná (Entre Ríos) el:Παρανά (πόλη) en:Paraná, Entre Ríos eu:Parana (Entre Rios) fr:Paraná (Argentine) gn:Parana (Argentina) it:Paraná (Argentina) lij:Çittæ de Paraná (Argentinn-a) lt:Parana (miestas) nl:Paraná (Entre Ríos) no:Paraná (Argentina) pl:Parana (miasto w Argentynie) pt:Paraná (Argentina) simple:Paraná, Argentina zh:巴拉那