thumb|right|280px|Los reyes Pablo (con gafas) y Federica de los Helenos durante una visita al buque Providence de la Marina los Estados Unidos en 1947. Pablo I de Grecia, Παύλος A' (14 de diciembre de 1901 - 6 de marzo de 1964), rey de Grecia entre 1947 y 1964.Fue el tercer hijo de Constantino I de Grecia y de Sofía de Prusia. Contrajo matrimonio con la princesa Federica de Hanóver en 1938 con la que tuvo tres hijos: Constantino, Sofía e Irene. Durante la mayor parte de la Segunda Guerra Mundial, al estar Grecia ocupada por los alemanes, vivió en el exilio (junto al gobierno griego) en Londres y El Cairo; desde esta última ciudad radió diversos mensajes al pueblo heleno.Regresó a Grecia en 1946 y ocupó el trono en 1947, tras la muerte de su hermano Jorge II. Fue criticado en diversas ocasiones por inmiscuirse en cuestiones políticas. En 1963 se vio inmerso en una disputa con el primer ministro Konstandínos Karamanlís, que acabó con la dimisión de éste como jefe de gobierno.Fue sucedido por su hijo Constantino.HijosCon Federica de Hanóver tuvo tres hijos:Sofía (1938- ). Reina de España, consorte de Juan Carlos I de España.Constantino (1940- ). Rey de los Helenos (1964-1974) casado con Ana María de Dinamarca.Irene (1942- ). Princesa de Grecia y Dinamarca. Categoría:Nacidos en 1901 Categoría:Fallecidos en 1964 Categoría:Reyes de Grecia Categoría:Casa de Glücksburgbg:Павлос I ca:Pau I de Grècia cs:Pavel I. Řecký da:Paul af Grækenland de:Paul (Griechenland) el:Παύλος Α΄ της Ελλάδας en:Paul of Greece fi:Paul I fr:Paul Ier de Grèce it:Paolo di Grecia ja:パウロス1世 (ギリシャ王) la:Paulus (rex Graecorum) nl:Paul I van Griekenland no:Paul I av Hellas pl:Paweł I Grecki pt:Paulo I da Grécia ru:Павел I (король Греции) sv:Paul I av Grekland tr:I. Paulos zh:保罗一世 (希腊)