El camaleón común (Chamaeleo chamaeleon) es la única especie de camaleón existente en Europa. Se encuentra en puntos muy concretos de la geografía andaluza, en Italia y en Creta. También está presente por toda la costa mediterránea africana y el sur de Anatolia. Categoría:Chamaeleonidae Categoría:Reptiles de España Categoría:Fauna de Áfricacs:Chameleon obecný de:Gewöhnliches Chamäleon en:Chamaeleo chamaeleon fr:Caméléon commun hu:Európai kaméleon it:Chamaeleo chamaeleon nl:Gewone kameleon pl:Kameleon pospolity pt:Chamaeleo chamaeleon tr:Bayağı bukalemun