La salamandra común (Salamandra salamandra) es un anfibio urodelo de la familia Salamandridae común en Europa, con preferencia por hábitats acuáticos de media y alta montaña, ecológicamente poco alterados.Normalmente sale de su escondrijo cuando el tiempo es frío y húmedo. Se le puede ver pasear con mucha tranquilidad en los caminos, a veces se esconde debajo de las piedras. Su longitud rara vez sobrepasa los 20 cm. Las salamandras muestran una asombrosa capacidad para regenerar miembros amputados. El estudio de ese anfibio abre nuevas vías para la reconstrucción de miembros y tejidos del cuerpo humano.Es muy fácil reconocerlas por el color de su piel, que es negra con manchas amarillas. Para evitar ser atacada por otros animales, su piel contiene pequeñas cantidades de sustancias tóxicas que excreta por dos orificios situados en su espalda.Gallery Image:Salamandra_salamandra_(Marek_Szczepanek).jpg Image:Feuersalamander schlafend1.jpg Image:Salamandra salamandra CZ.JPG Image:Fire Salamander lokomotion.jpg Image:Korsische_Feuersalamander.jpg Image:Fire_salamander.jpg Imagen:SalamandraSalamandraMap.png|Distribución en Europa. ReferenciasKuzmin, S. et al. (2004). Salamandra salamandra. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. Retrieved on 12 May 2006. Database entry includes a range map and justification for why this species is of least concernEnlaces externos Una ficha extensa y bien ilustrada en el Proyecto Sierra de BazaCategoría:Salamandridaebg:Дъждовник cs:Mlok skvrnitý de:Feuersalamander en:Fire Salamander fi:Tulisalamanteri fr:Salamandra salamandra gl:Píntega común he:סלמנדרה כתומה hr:Pjegavi daždevnjak hu:Foltos szalamandra it:Salamandra salamandra ja:ファイアサラマンダー lt:Ugninė salamandra nds:Eerdpüüster nl:Vuursalamander pl:Salamandra plamista pt:Salamandra-de-fogo ru:Огненная саламандра simple:Fire salamander sk:Salamandra škvrnitá sl:Navadni močerad sv:Eldsalamander tr:Lekeli Semender uk:Саламандра плямиста vec:Salamandra salamandra vls:Viersalamander wa:Rogne (biesse)