Mohammed Omar (ملا محمد عمر) (Singesar, 1959), también conocido como Mullah Mohammad Omar o simplemente el Mullah Omar, es el líder de los Talibanes de Afganistán y fue jefe de estado de Afganistán desde 1996 hasta 2001. También lo conocen como al-Momineen de Emir (comandante del fiel), según lo declarado por sus seguidores en 1994. Ha permanecido oculto desde la invasión de Afganistán en 2001 y es buscado por la autoridades estadounidenses por albergar a Osama bin Laden y a su organización Al Qaida. Se cree que esta oculto en Pakistán.DescripciónPara ser un hombre que sirvió como jefe de estado de una nación de 25 millones de personas, poco se sabe sobre él. Por su propia cuenta, Omar nunca ha volado en un avión, ni ha salido de su nativo Afganistán más que solamente una vez, para viajar brevemente a las áreas tribales de Pakistán. Omar ha dado pocas entrevistas, raramente con los no-Musulmanes, y pocos son lo que saben cosas acerca de él. Los diplomáticos lo describen como tímido. Casi todo el contacto con el mundo exterior fue realizado por su Ministro de Asuntos Exteriores Wakil Ahmad Mutawakkil.Vida personalOmar es de etnia Pashtún y se describe como muy alto (se dice de 1,98 m, aunque puede tratarse de una exageración). Es hijo de un granjero campesino y creció en los alrededores de la aldea de Singesar, aunque algunos dicen que nació en Nodeh, cerca de Kandahar. Su padre murió cuando era muy joven y la responsabilidad de cuidar a su familia le correspondió a él.Invasión SoviéticaOmar perteneció a la guerrilla de Harakat-i Inqilab-i Islami facción de los muyahidines antisoviéticos. Lo hirieron cuatro veces y perdió un ojo en una explosión. Según los Talibán, al ser herido por un pedazo de metralla, Omar se quitó su propio ojo y cosió el párpado cerrado. Sin embargo, los informes de un puesto de la Cruz Roja, cercano a la frontera con Pakistán, indican que Omar fue tratado allí de la lesión y que su ojo fue extirpado quirúrgicamente.Después de resultar lisiado, Omar pudo haber estudiado y enseñado en una madraza, o seminario islámico, en la ciudad fronteriza pakistaní de Quetta (él estudió realmente en una madraza en la ciudad de Multan en Punjab, Pakistán). Él era, según se informa, un mullah en una madraza de una aldea, cerca de la ciudad afgana de Kandahar.Después de la retirada del [[Ejército Rojo]] en 1989Después de la retirada soviética de Afganistán en 1989 y del derrumbamiento del régimen comunista en Kabul en 1992, el país cayó en anarquía. Omar vino a dirigir un grupo de guerreros conocidos como los Talibán o "estudiantes". Sus reclutas vinieron de las escuelas de Qur'anic dentro de Afganistán y de los campos afganos de refugiados a través de la frontera con Pakistán. Lucharon contra la corrupción desenfrenada que había emergido en el período de la guerra civil.Según se informa a principios de 1994, Omar condujo a 30 hombres armados con 16 rifles para liberar a dos muchachas que habían sido secuestradas y violadas por los comandantes locales. Su movimiento reclutó rápidamente a estudiantes de escuelas islámicas. Antes de noviembre de 1994, el movimiento de Omar consiguió la captura de la provincia de Kandahar.Líder TalibánEn abril de 1996, los partidarios del Mullah Omar le concedieron el título de Amir al-Mu'minin (أميرالمؤمنين, “comandante del fiel”), después de que, supuestamente, tomara la capa del profeta Mahoma. Según la leyenda, quienquiera que lo hiciera sería Amir al-Mu'minin o líder de los musulmanes. Poco tiempo después, en 1996, Kabul cayó en manos del Mullah Omar y de sus seguidores.En octubre de 1997, el Mullah Omar renombró el país como Emirato Islámico de Afganistán. Sin embargo, no se trasladó a Kabul, que ha sido la capital de Afganistán durante siglos. De hecho, solamente visitó dos veces la ciudad durante el reinado Talibán, entre 1996 y 2001. En su lugar, Omar prefirió gobernar desde su base en Kandahar.Bajo el mandato del Mullah Omar, las autoridades Talibán hicieron cumplir una versión particularmente terminante de la ley islámica (la Sharia o el camino). Las únicas profesiones abiertas a las mujeres estaban en el campo de la medicina, y las mujeres que trabajaban como doctores o enfermeras podían tratar solamente a otras mujeres. No permitieron a las mujeres tampoco trabajar en escuelas; en la práctica, esto impidió que la mayoría de mujeres y muchachas jóvenes en Afganistán recibiera incluso una educación primaria. Se hizo cumplir una interpretación rigurosa del código islámico del vestido, específicamente el Hijab o el velo: las mujeres no podían salir de casa sin un burka. Forzaron a los hombres a dejarse crecer la barba y a evitar cortarse el pelo o llevar ropa de estilo occidental. se cerraron los cines y la música fue prohibida. El hurto fue castigado con la amputación de una mano y las violaciones o asesinatos con la ejecución pública. Lapidaban a los adúlteros hasta la muerte. En Kabul, los castigos se realizaban ante la muchedumbre en el antiguo estadio de fútbol de la ciudad.El 15 de noviembre 2001, Mohammad Omar fue proclamado líder de los talibán.Después de la invasión en AfganistánDesde que comenzó la intervención internacional de 2001 en Afganistán, Omar ha estado ocultándose en localizaciones desconocidas en las regiones Pashtún de Afganistán y de Pakistán. El gobierno de Estados Unidos está ofreciendo una recompensa de hasta $10 millones por información que conduzca a su captura.En junio de 2006, se difundió una declaración, supuestamente del Mullah Omar, con respecto a la muerte de Abu Musab al Zarqaui en Iraq. La declaración definía a al-Zarqaui como mártir y proclamaba que los movimientos de resistencia en Afganistán e Iraq 'no serán debilitados'.Se cree que Omar desempeñó un papel significativo en la conclusión de la guerra entre los Pashtún Waziri y el gobierno de Pakistán en septiembre de 2006. Sigue teniendo la lealtad de los principales líderes militares pro-talibán en la región, incluyendo al Mullah Dadullah y a Jalaluddin Haqqani. La facción de Gulbuddin Hekmatyar, anterior enemigo de Omar, también es su aliado, según se informa.Categoría:Políticos de Afganistán Categoría:Nacidos en 1959 Categoría:Jefes de Estado de Afganistán Categoría:Gobernantes de Afganistán Categoría:Talibánar:محمد عمر ca:Mohammad Omar cs:Muhammad Umar da:Mohammed Omar de:Mohammed Omar en:Mohammed Omar fa:ملا محمد عمر fi:Mohammed Omar fr:Mohammad Omar id:Mohammed Omar it:Mohammed Omar ja:ムハンマド・オマル nl:Mohammed Omar no:Muhammed Omar pl:Mohammad Omar ps:ملا محمد عمر اخوند pt:Mohammed Omar ru:Мухаммед Омар sv:Mohammed Omar ta:முகமது ஓமார் ur:ملا محمد عمر yi:מוכאמעד אמאר