 | lugar_de_nacimiento = , Dakota del Sur | |ocupación = Abogado| |cónyuge = | |hijos = | |padres = |firma =  Lawrence Lessig (3 de junio de 1961, en Dakota del Sur), abogado y profesor de Derecho en la Universidad Stanford, especializado en derecho informático. Fundador del Centro para Internet y la Sociedad de la universidad, además de la iniciativa Creative Commons.También es autor del libro Cultura libre, donde defiende el copyleft como nuevo paradigma para el desarrollo cultural y científico desde Internet, apoyándose en el movimiento del software libre de Richard Stallman. Lessig es reconocido crítico de las implicaciones de los derechos de autor.En la iCommons iSummit 07 Lessig anunció que va a abandonar su dedicación a los temas de propiedad intelectual para concentrarse en los problemas de corrupción en el sistema político.BiografíaCursó sus estudios en la Universidad de Pensilvania, en Trinity College (Cambridge) y en la Universidad Yale.Profesor de Derecho en la Universidad Harvard y en la Universidad de Chicago. Aunque se le considera liberal progresista, fue asistente de los jueces Richard Posner y Antonin Scalia, ambos considerados conservadores.En 2002, Lessig obtuvo el FSF Award for the Advancement of Free Software de la Free Software Foundation (FSF). El 28 de marzo de 2004 fue elegido para integrar la Junta Directiva de la FSF.[http://www.fsf.org/about/leadership.html Leadership of FSF] (en inglés)Propuso el concepto de "cultura libre" en su libro Cultura libre, y es un activo promotor del software libre y el espectro abierto.[http://cyberlaw.stanford.edu/spectrum/ Spectrum Policy: Property or Commons?] de Thomas Hazlett y Lawrence Lessig (1 de marzo, 2003) (en inglés) Es actual presidente de Creative Commons, miembro del Consejo de la Electronic Frontier Foundation y miembro de la Junta Directiva del Software Freedom Law Center, creado en febrero de 2005.thumb|Lessing ([[2 de abril, 2002)]]En 2005 Lessig actuó en un episodio de la serie televisiva The West Wing y reveló que fue víctima de abuso sexual por un miembro de la organización de la American Boychoir School, a la cual asistió siendo adolescente. Lessig ha litigado la causa de otro estudiante, John Hardwicke.ObrasCódigo, y otras leyes del ciberespacio (2000)The Future of Ideas (2001)Cultura libre (2004)Remix (2008)Véase tambiénDavid Bravo, abogado y autor de Copia este libro.ReferenciasEnlaces externosPágina oficial (en inglés)Casos destacados[http://cyberlaw.stanford.edu/about/cases/kahle_v_ashcroft.shtml#002043 Kahle v. Ashcroft] (en inglés)[http://cyberlaw.stanford.edu/about/cases/golan_v_ashcroft.shtml Golan v. Ashcroft] (en inglés)[http://www.lessig.org/content/testimony/ab/ab.pdf United States v. Microsoft], en formato PDF (en inglés)[http://www.lessig.org/content/testimony/dvd/dvd.pdf MPAA v. 2600], en formato PDF (en inglés)Conferencias Destacadas (en video)[http://www.youtube.com/watch?v=7Q25-S7jzgs En TED.COM: How creativity is being strangled by law ("Cómo la creatividad está siendo estrangulada por la ley)] (en inglés) Duración: 19 minutos''En Authors@Google (en inglés) Duración: 61 minutosDescarga legal y gratuita de sus libros[http://pdf.codev2.cc/Lessig-Codev2.pdf Code, and other laws of cyberspace (2001)("Código, y otras leyes del cyberespacio)] (en inglés)[http://thefutureofideas.s3.amazonaws.com/lessig_FOI.pdf The Future of Ideas (2001)("El Futuro de las Ideas)] (en inglés)[http://www.derechosdigitales.org/culturalibre/cultura_libre.pdf Free Culture (2004)("Cultura Libre)] (en español) (en inglés)[http://remix.lessig.org/remix.php Remix (2008)("Remix)] (en inglés) (Aún no está disponible, pero pronto lo estará en ese link)Lessing, Lawrence Lessing, Lawrence Lessing, Lawrence Lessing, Lawrence Lessing, Lawrence Lawrence Lessigar:لورانس ليسيج bg:Лорънс Лесиг ca:Lawrence Lessig da:Lawrence Lessig de:Lawrence Lessig en:Lawrence Lessig eu:Lawrence Lessig fi:Lawrence Lessig fr:Lawrence Lessig he:לורנס לסיג hu:Lawrence Lessig it:Lawrence Lessig ja:ローレンス・レッシグ ko:로런스 레식 lt:Lawrence Lessig nl:Lawrence Lessig no:Lawrence Lessig pl:Lawrence Lessig pt:Lawrence Lessig ru:Лессиг, Лоуренс sv:Lawrence Lessig ta:லோறன்ஸ் லெசிக் th:ลอว์เรนซ์ เลสสิก tr:Lawrence Lessig