[[Imagen:Gerard David 009.jpg|thumb|right|300px|''Descanso en la huida a Egipto'', de Gerard David, h. 1510, óleo sobre tabla, 45 × 44,5 cm, National Gallery de Washington]] Gerard David (h. 1460, Oudewater - 13 de agosto de 1523, Brujas) fue un pintor del estilo flamenco, dentro de la pintura gótica, conocido por su brillante uso del color.VidaNació en Oudewater, hoy ubicado en Utrecht. La mayor parte de su carrera tuvo lugar en Brujas, donde formaba parte del gremio de los pintores. A la muerte de Hans Memling en 1494, David se convirtió en el principal pintor de Brujas.A principios de los años 1860, David fue rescatado del olvido por W. J. H. Weale, cuyas investigaciones en los archivos de Brujas aportaron muchos datos de la vida del pintor. Hoy existe evidencia documental de lo siguiente: David marchó a Brujas en 1483, presumiblemente desde Haarlem, donde había formado su primer estilo con Albert van Oudewater; se unió a la cofradía de san Lucas en Brujas en 1484 y se convirtió en su decano en 1501; en 1496 se casó con Cornelia Cnoop, hija del decano de la cofradía de los orfebres; se convirtió en uno de los ciudadanos prominentes de la ciudad; falleció el 13 de agosto de 1523 y fue enterrado en la Iglesia de Nuestra Señora en Brujas.ObraEn su etapa inicial, David siguió a artistas de Haarlem como Dirk Bouts, Ouwater y Geertgen tot Sint Jans, aunque ya había evidenciado su poder superior como colorista. A esta primera época pertenece el San Juan de la colección Kaufmann en Berlín y el San Jerónimo Saltings. En Brujas estudió y copió obras maestras de los hermanos van Eyck, Rogier van der Weyden, y Hugo van der Goes. Aquí cayó directamente bajo la influencia de Memling, el maestro a quien siguió más de cerca. Fue de él de quien David adquirió una solemnidad de tratamiento, mayor realismo en la representación de la forma humana y un arreglo ordenado de las figuras.Otro maestro le influiría más tarde en su vida, cuando en 1515 visitó Amberes y quedó impresionado con la obra de Quentin Massys, que había introducido una mayor vitalidad e intimidad en la concepción de los temas sagrados. La Pietà de David en la National Gallery de Londres, y el Descendimiento de la Cruz en la colección Cavallo París (Guildhall, 1906), fueron pintadas por esta influencia y destacan por su sentido de movimiento dramático. Pero las obras en las que se basa la fama de David de manera más segura son los grandes retablos que pintó antes de su visita a Amberes: Los desposorios místicos de Santa Catalina, en la National Gallery; el tríptico de la Virgen entronizada con santos de la colección Brignole-Sale en Génova; la Anunciación de la colección Sigmaringen; y sobre todo, la Virgen con Ángeles y Santos, que pintó sin pedir retribución para las monjas carmelitas de Sión en Brujas, y que hoy en día se encuentra en el museo de Ruán.Sólo unas pocas obras quedaron en Brujas: El Juicio de Cambises, El despellejamiento de Sisamnes, y el Bautismo de Cristo en el museo de la ciudad, y la Transfiguración en la iglesia de Nuestra Señora. El resto se encuentran dispersos por todo el mundo, y esto puede deberse al olvido en que cayó su nombre; esto, y el hecho de que, a pesar de toda la belleza y lo conmovedora que es su obra, no aporta nada nuevo a la historia del arte. Incluso en su mejor obra sólo aporta nuevas variaciones del arte de sus predecesores y de sus contemporáneos. Su rango entre los maestros fue renovado, sin embargo, cuando un considerable número de sus pinturas se juntaron en Brujas para una exposición en 1902 de los pintores flamencos primitivos.LegadoAl tiempo de la muerte de David, la gloria de Brujas y sus pintores estaba decayendo: Amberes se había convertido en líder en el arte, la política y el comercio. De los alumnos de David en Brujas, sólo Isenbrant, A. Cornelis y Ambrosius Benson alcanzaron renombre. Entre otros pintores flamencos, Joachim Patinir y Jan Mabuse estuvieron, hasta cierto punto, influidos por él.Eberhard Freiherr von Bodenhausen publicó en 1905 una monografía muy completa sobre Gerard David y su escuela (Munich, F. Bruckmann), junto a un catalogue raisonné de sus obras, que, después de un cuidadoso análisis, se reducen a un total de 43.Galería Image:Gerard David 007.jpg|''El rey Cambises y el juez Sisamnes''; detalle: la captura del juez prevaricador, 1498, Musée Communal, Brujas Image:Gerard David 012.jpg|''El rey Cambises y el juez Sisamnes''; detalle: el despellejamiento de Sisamnes, 1498, Musée Communal, Brujas Image:Gerard David 002.jpg|La Virgen con el Niño, dándole papilla, h. 1500-1510, Musée Royaux des Beaux-Arts, Bruselas Image:Gerard David 008.jpg|''Descendimiento de la Cruz'', h. 1500-1510, National Gallery de Londres Image:Gerard David 006 detail1.jpg|''Bodas de Caná'' (detalle), h. 1500-1510, Museo del Louvre, París Image:Gerard David 004.jpg|Retablo del Bautismo de Cristo, 1502-1508, Musée Communal, Brujas Image:Gerard David 003.jpg|''Los desposorios místicos de Santa Catalina'', 1505-1510, National Gallery de Londres Image:Gerard David.Transfiguration of Christ02.jpg|''Transfiguración'', iglesia de Nuestra Señora, Brujas Enlaces externosGerard David en ArtcyclopediaWeb Gallery of Art: Gerard DavidGerardDavid.com[http://smarthistory.org/blog/58/an-enhanced-podcast-about-gerard-davids-madonna-and-child-with-angels-metropolitan-museum-of-art/ smARThistory: Virgen con Niño y Ángeles]ReferenciasDavid, Gerard David, Gerard David, Gerard David, Gerardde:Gerard David en:Gerard David fi:Gerard David fr:Gérard David it:Gerard David ja:ヘラルト・ダヴィト nl:Gerard David pl:Gerard David pt:Gerard David ru:Давид, Герард vls:Gerard David