.]] [[Image:IMG 0919 Chocolate Hills.jpg|thumb|220px|Vista de las Colinas de Chocolate, una gran atracción turística de la isla.]]Bohol es una isla-provincia de las Filipinas y está situada en la región Bisayas Centrales. Su capital es ciudad de Tagbilaran. Es la décima isla más grande del país, ubicada en el corazón de las Bisayas. A al oeste de Bohol está la isla de Cebú, al noreste está la isla de Leyte y al sur, tras el mar de Bohol está Mindanao. Bohol es un destino turístico popular con sus playas, iglesias y escursos. Las colinas de chocolate, cerros con forma de montón formados de la piedra caliza, son la atracción más popular. La isla de Panglao, localizada al sudoeste de la ciudad de Tagbilaran, tiene algunas de las mejores playas del país. El tarsero filipino, considerado por alguno ser el primate más pequeño, es indígena a la isla.Los boholanos hablan de la patria de la isla como la "República de Bohol" con la convicción y el orgullo. Un estrecho separa la isla de Cebú y de Bohol, y ambas partes tienen una lengua común, el cebuano, sin embargo, los boholanos conservan diferencias evidentes respecto de los cebuanos. Las colinas dominan el paisaje de la isla de Bohol. Existen dos cordilleras que se extienden paralelamente de noroeste a sureste. Hay una meseta interior dominada por las colinas de la piedra caliza. En Carmen, Batuan y Sagbayan, estas colinas forman bastante conos casi perfectos y se los conocen popularmente como las colinas del chocolate.El clima de Bohol es generalmente seco, con la precipitación máxima entre los meses de junio y octubre. El interior es más fresco que la costa. Bohol es la provincia de nacimiento de Carlos P. Garcia, el cuarto presidente de la Filipinas (1957-1960), el cual nació en Talibon, Bohol.LocalidadesTagbilaran, la capital/cabeceraCategoría:Boholbcl:Bohol ca:Bohol ceb:Bohol de:Bohol en:Bohol et:Bohol eu:Bohol fa:بهل (فیلیپین) fi:Bohol fr:Bohol gl:Bohol id:Bohol ilo:Bohol it:Provincia di Bohol ja:ボホール州 lt:Boholis mk:Бохол nl:Bohol no:Bohol pam:Bohol pl:Bohol pt:Bohol ru:Бохоль (остров) sv:Bohol tl:Bohol war:Bohol zh:保和省