 Nukunonu, antes conocida como Nukunono, es un atolón de las islas Tokelau, dependientes de Nueva Zelanda. Es el atolón situado en medio del archipiélago, en las coordenadas . Tiene una población de menos de 400 habitantes. El atolón mide unos 5 km de ancho y unos 12 km de largo.La isla del noreste, Tokelau, es la que dio nombre al grupo. Hay una población en la isla de Nukunono al suroeste, que también se llama Nukunono, y otra al lado, a la islita de Motusaga. El alrededor de la laguna está libre de coral y pueden acceder embarcaciones a través del paso entre ambas islas.Nukunonu fue descubierto por el inglés Edward Edwards en 1791, y la bautizó como Duke of Clarence.Categoría:Tokelaubs:Nukunonu ca:Nukunonu de:Nukunonu en:Nukunonu fi:Nukunonu fr:Nukunonu hr:Nukunonu ja:ヌクノノ島 la:Nukunonu nl:Nukunonu pl:Nukunonu sv:Nukunonu ur:نوکونونو