Kathleen Battle es una soprano de coloratura estadounidense, nacida el 13 de agosto de 1948, en Portsmouth, Ohio, la menor de siete hermanos. Obtuvo una beca para la Universidad de Cincinnati College-Conservatorio de Música, donde estudió más educación musical que interpretación. A partir de 1971 se dedicó a la enseñanza en Cincinnati, mientras estudiaba canto privadamente.A pesar de su inexperiencia, fue contratada para el Festival de Dos Mundos (1972) de Spoleto, Italia. Su carrera operística se desarrolló a lo largo de los años 1980, con directores renombrados como Herbert von Karajan, Riccardo Muti, Zubin Mehta, Seiji Ozawa, Claudio Abbado, Georg Solti, Carlo Maria Giulini, y su paisano de Ohio, James Levine, director musical del Metropolitan Opera de Nueva York.Intervino en el concierto de año nuevo en Viena de 1 de enero de 1987 por invitación de Karajan, la única vez que el director dirigió este acontecimiento y la primera vez que intervino una cantante como solista. Protagonizó varios especiales televisivos como el dedicado al barroco con el trompetista Wynton Marsalis, el concierto de spirituals con Jessye Norman en presencia de Marian Anderson y el especial de Navidad desde Carnegie Hall junto a la mezzosoprano Frederica von Stade.Battle fue una de las eminentes sopranos líricas de los años 80 interpretando roles ligeros llamados ina (porque terminan en'' ina''): Pamina en La flauta mágica, Zerlina en Don Giovanni, Despina en Cosí fan tutte, Norina en Don Pasquale, Rosina en El barbero de Sevilla y Adina en L'elisir d'amore.Asimismo fue excepcional intérprete en los roles ligeros de Richard Strauss: Sophie en Der Rosenkavalier, Zdenka en Arabella y Zerbinetta en Ariadne auf Naxos. Otros papeles fueron Semele y Cleopatra de Handel y'' Oscar'' de Verdi en Un ballo in maschera.Durante su permanencia como miembro del elenco del Metropolitan Opera tuvo problemas de cartel con otras figuras (Kiri Te Kanawa y Carol Vaness entre otras) culminando en su despido por "comportamiento poco profesional" en 1994 por parte del director del teatro Joseph Volpe durante los ensayos previos al estreno de La hija del regimiento de Donizetti que la contaba como protagonista en una medida que causó conmoción en el mundo lírico. En aquella oportunidad fue reemplazada por Harolyn Blackwell.Su repertorio abarca melodías francesas, lieder alemanes, música sacra, jazz y espirituales.Sigue presentándose como recitalista en diversos teatros del mundo y ha tenido inmenso éxito en Japón.Cantó la canción principal, "Lovers," para la película de acción china, La casa de las dagas voladoras.Posee una vasta discografía y varias apariciones en DVD de sus papeles más famosos (Adina junto a Luciano Pavarotti, Zerbinetta junto a Jessye Norman y Tatiana Troyanos y Pamina junto a Francisco Araiza, todas producciones del Metropolitan)Enlaces externosKathleen Battle - Breve biografíaDiscografía en SonyBMG MasterworksWebsite de Kathleen Battle Category:Nacidos en 1948 Category:Sopranos de Estados Unidos Categoría:Ganadores de un Grammy Categoría:Afroamericanosde:Kathleen Battle en:Kathleen Battle fi:Kathleen Battle fr:Kathleen Battle ja:キャスリーン・バトル nl:Kathleen Battle pl:Kathleen Battle zh:凱瑟琳·芭特爾