Gante-Wevelgem es una carrera ciclista de un día, una clásica, que se disputa en Bélgica a principios de abril. Es de las escasas clásicas que se disputan entre semana, concretamente el miércoles entre el Tour de Flandes y la París-Roubaix.La primera edición se disputó el 9 de septiembre de 1934 como una carrera junior sobre un recorrido de 120 km. Su origen se encuentra en un homenaje a Gaston Rebry (natural de Wevelgem) quien en dicho año consiguió el triunfo en el Tour de Flandes y la París-Roubaix. Tras la Segunda Guerra Mundial se celebró, ya para profesionales, el 29 de julio de 1945 sobre un recorrido de 200 km. y la organización, hasta nuestros días, del club ciclista ""Het Vliegend Wiel".En 1947 se unió al calendario de las "clásicas de primavera", constituyendo, para el período 1957-1959 el "Trofee van Vlaanderen" (Trofeo de Flandes) junto a la Omloop Het Volk.Los principales obstáculos de la prueba, además del viento y la lluvia en un terreno altamente expuesto, son los tramos de pavés de Monterberg y Kemmelberg. Sin embargo, su perfil llano hace que la carrera se considere una clásica para esprinters, los cuales han dominado ampliamente el palmarés de la prueba.La única victoria española ha sido la de Óscar Freire en la edición de 2008. Las otras presencias españolas en el podio son el segundo puesto de Juan Antonio Flecha en el edición de 2005 y el tercer puesto de Óscar Freire en 2007.Desde 2005 esta carrera está inscrita en el UCI ProTour.PalmarésEnlaces externosPágina oficial de la Gante-WevelgemCategoría:Competiciones de ciclismoca:Gand-Wevelgem da:Gent-Wevelgem de:Gent–Wevelgem en:Gent-Wevelgem fi:Gent–Wevelgem fr:Gand-Wevelgem it:Gand-Wevelgem ja:ヘント〜ウェヴェルヘム lb:Gent - Wevelgem nl:Gent-Wevelgem no:Gent–Wevelgem pl:Gandawa-Wevelgem sv:Gent-Wevelgem vls:Gent-Wevelgem