En la industria cinematográfica, el productor es el encargado de los aspectos organizativos y técnicos de la elaboración de una película, complementando la actividad creativa del director. Está a cargo de la contratación del personal, de la financiación de los trabajos y del contacto con los distribuidores para la difusión de la obra.En muchos aspectos, su tarea se superpone estrechamente con la del director, en especial en el control del reparto y de la selección del equipo técnico y artístico (director de fotografía, montador, personal de efectos especiales, director artístico, músico, etc.) que colaborarán en la producción; estas atribuciones significaron que durante los primeros años de la industria cinematográfica de Hollywood el productor fuera en gran medida responsable de la estética y el contenido de sus productos. Un caso famoso fue el de Howard Hughes, quien ejerció un férreo control sobre los directores a quienes contrataba, aunque este tipo de relación fuera frecuente en el llamado sistema de estudios de Hollywood, vigente hasta fines de los años 50.Con las crecientes necesidades de financiamiento y marketing provocadas por la renovación de la industria en los años 80, el productor ha vuelto a cobrar un papel importante, y algunos de ellos (como Jerry Bruckheimer) son figuras tan identificables como cualquier director por las características de sus producciones.La palabra "productor", se utiliza indistintamente para designar tanto la figura del empresario cinematográfico como la del profesional encargado de liderar la producción de una película. En algunas ocasiones estas dos figuras son coincidentes en la misma persona, pero en otros casos el empresario contrata a un profesional delegando en él la responsabilidad.Los diferentes apellidos que pueden aplicarse al productor suelen definir su estatus real en la película. Executive producer, line producer, associate producer o producer, en la nomenclatura anglosajona, definen diferentes figuras. Executive producer es el empresario o representante de la empresa, mientras que producer y line producer se refieren a los profesionales a cargo de la producción. En la nomenclatura española cuando nombramos al Productor normalmente estamos hablando del empresario y cuando aludimos al profesional suele ser bajo las denominaciones de Productor Ejecutivo y/o Director de producción.Categoría:Productores de cine Categoría:Oficios del cineca:Productor de cinema de:Filmproduzent en:Film producer eo:Produktoro eu:Zinema ekoizle fi:Elokuvatuottaja fr:Producteur de cinéma he:מפיק hu:Filmproducer it:Produttore cinematografico ja:映画プロデューサー ka:კინოპროდიუსერი nds:Filmproduzent nl:Filmproducent no:Filmprodusent pl:Producent filmowy pt:Produtor cinematográfico ru:Продюсер фильма simple:Film producer sl:Filmski producent sq:Producent filmi sv:Filmproducent tr:Film yapımcısı uk:Виробник фільму zh:電影監製