Gaudencio Rosales es arzobispo de Manila desde el 15 de septiembre de 2003. Nació en 1932 a Ciudad de Batangas. Se pidió a sacerdote en 1958.En 1974 él fue obispo auxiliar de Manila, luego en 1982 de obispo coadjutor de Malaybalay, y obispo de esta diócesis en 1984. Se nombró en 1992 el de arzobispo de Lipa. Se ha nombrado a ser cardenal por Benedicto XVI en 24 de marzo, 2006.Categoría:Cardenales de Filipinas Categoría:Nacidos en 1932de:Gaudencio Rosales en:Gaudencio Rosales fr:Gaudencio Rosales ia:Gaudencio Rosales it:Gaudencio Rosales la:Gaudentius Rosales nl:Gaudencio Rosales no:Gaudencio Borbon Rosales pl:Gaudencio Borbon Rosales ru:Росалес, Гауденсио Борбон tl:Gaudencio Kardinal Rosales