 |Nacimiento = 15 de marzo de 1972 () |Origen = Ridgecrest, California 20px |Muerte = |Instrumento = Voz, bajo |Estilo = Punk RockPop PunkRock alternativo |Ocupación = MúsicoProductor discográfico |Tiempo = 1992- Presente |Discográfica = |Artistas_relacionados = blink-182+44 Mark Allan Hoppus, (15 de marzo de 1972, Ridgecrest, California), es un músico estadounidense, bajista y cantante en la banda de rock alternativo, +44 y ex-integrante de la disuelta banda de punk rock y pop punk, blink-182.BiografíaCarrera musicalDurante su adolescencia, Mark y su familia tuvieron que andar de un sitio para otro debido al trabajo del padre de la familia Hoppus, que era ingeniero especializado en armas de alta tecnología.Mark consiguió su primer bajo mediante un regalo de sus padres por haberles ayudado a pintar el garaje. En 1988, comenzó a tocar en una banda de Washington, DC llamada Attic Children. Sin embargo, tuvo que abandonar tanto su banda como la capital estadounidense para marcharse a California, debido a que sus padres se estaban divorciando.&lt;/ref&gt; Se establece definitivamente en San Diego, California, donde conoce en el instituto de Poway a Tom DeLonge, un amigo de su hermana que rápidamente se convirtió en su mejor amigo, debido a sus semejanzas en torno a las chicas, la música punk, el skateboard y el gusto por el humor picante. Tanto Tom como Scott Raynor estaban buscando un bajista para su banda y Mark se unió a ellos para formar Blink 182.La banda rápidamente alcanzó una importante legión de fans y un importante éxito con sus primeros trabajos, Cheshire Cat y Dude Ranch, gracias, en parte, a su ácido humor y sus constantes bromas adolescentes sobre el escenario. Mark recuerda algunas anécdotas humorísticas que no fueron muy afortunadas: "Una vez, Tom hizo una broma sobre las sillas de ruedas, pero entre la multitud había un chico en silla de ruedas con una camiseta de Blink 182. Él, realmente, se sintió hecho una mierda."En 1998 comienzan los problemas para la banda. Scott Raynor, batería original de la banda, es expulsado supuestamente por sus problemas de alcoholismo. La banda nunca ha hecho declaraciones al respecto afirmándolo o negándolo y siempre ha tratado de "pasar de puntillas" cuando se les ha preguntado por ello. Mark es el que en más ocasiones ha tenido que responder a éstas incómodas preguntas para la banda. "Las razones por las que Scott no siguió en Blink tienen que ver con algunas cosas personales que sucedieron en aquellos momentos. No creo que este sea lugar para discutir estos problemas sin su permiso. Así que respetemos a Scott, voy a pasar esta pregunta. Él ha hecho algunas entrevistas que he visto en las que ha hablado sobre ello, y espero que ellas respondan a esta pregunta." En otra ocasión, Mark no fue tan explícito y resumió que "nuestro antiguo batería tuvo que marcharse a casa por una alocada emergencia". Aún a día de hoy no están nada claras las causas, pero Raynor siempre reconoció su problema con el alcohol y que cuando aceptó tratarse, pero Hoppus y DeLonge le dijeron que ya no estaba en la banda.Travis Barker, por aquel entonces baterista de Aquabats, entró a sustituir a Raynor y, con él, comienza la etapa del éxito mundial con Enema of the State y del mainstream de la banda.Blink 182 y nueva banda En 2005, la banda anuncia su separación definitiva tras la cancelación del concierto benéfico por el tsunami de Asia. Hoppus reveló que Tom quería un tiempo de descanso de seis meses y que tanto él como Travis sospechaban que Tom lo que realmente quería era embarcarse en un nuevo proyecto. Sin embargo, para Hoppus el detonante fue la decisión de grabar el nuevo disco que pensaban grabar antes de la ruptura: "Tom dijo que en el siguiente álbum de Blink 182, él sólo grabaría en su casa en San Diego. Él no vendría a Los Ángeles. Él no viajaría a ninguna parte para la grabación. Él quiso que yo y Travis grabáramos nuestras partes en Los Ángeles cuando quisiéramos y luego se las enviáramos."Tras la desintegración de la banda tras 13 años ininterrumpidos, Hoppus y Barker forman +44, al igual que DeLonge lo hizo con Angels &amp; Airwaves. Además, asegura que no escondieron su nuevo proyecto ni a DeLonge ni al manager de la ya ex-banda: "No íbamos a quedarnos sin hacer nada durante ese tiempo. Amamos escribir música y quisimos trabajar. Fuimos de frente con todo. Tom había cambiado su número y no se dirigía a nadie, yo no podía llamarlo directamente y decirle Oye, tu dejaste la banda. Travis y yo comenzamos algo nuevo." También asegura que la banda tenía algunas canciones nuevas en las que habían trabajado antes de la desintegración y que podían haber formado parte del tracklist del que podría haber sido su nuevo álbum.+44 anunció When Your Heart Stops Beating, disco que salió a la venta el 14 de noviembre de 2006 y debutó #10 en la listas del Billboard en Estados Unidos.Mark ha colaborado con otras bandas como Simple Plan, haciendo los coros en "I'd Do Anything"; con New Found Glory en "Something I Call Personality"; MxPx en "Wrecking Hotel Rooms" o los propios Box Car Racer, en "Elevator". Así mismo produjo el álbum Commit This To Memory, de la banda Motion City Soundtrack y en un video de la banda Fenix TX.Actualmente se encuentra realizando trabajos como productor de bandas novel como Socratic o Our Lunar Actvities y componiendo temas para un nuevo álbum de (+44)Vida personalEn 2000 contrajo matrimonio con Skye Everly, con la que tiene un hijo llamado Jack, nacido el 5 de agosto de 2002.Mark también se adentró en el mundo de los negocios. Fundó con Tom la página web loserkids.com donde se vende ropa surf y skate, música y demás merchandising. También creó con él Atticus y Macbeth Athletics, dos compañías de ropa de línea skater y surfer. Respecto a estas compañías, Hoppus quiso vender su parte, dada la mala relación con su compañero Tom Delonge, pero finalmente decidió que si dejaba esto, no sería él.CuriosidadesTiene un bajo Fender Jazz Bass editado por él mismo.Tiene tatuados en sus muñecas el nombre de su hijo Jack (muñeca derecha) y de su esposa Skye (izquierda).Tiene un piercing en el pezón izquierdo.Toma los cereales con agua, porque según él, la leche le quita el buen sabor a los cereales.Le encanta el restaurante californiano de comida mexicana llamado "Sombrero's".Tiene dos Beagles.Su hermana Anne es la biografa oficial de Blink 182.Aparece en los videos "I don't care" de Fall Out Boy "All my fault" de Fenix TX "The neighbors" de The academy is... y "I'd do anything" de Simple Plan.ReferenciasEnlaces externosBlog y Podcast de Mark HoppusWeb oficial de +44Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Bajistas de Estados Unidos Categoría:Cantantes de punk rock Categoría:Bajistas de punk rock Categoría:Blink-182cs:Mark Hoppus de:Mark Hoppus en:Mark Hoppus et:Mark Hoppus fi:Mark Hoppus fr:Mark Hoppus he:מארק הופוס hu:Mark Hoppus id:Mark Hoppus it:Mark Hoppus ko:마크 호퍼스 lt:Mark Hoppus nl:Mark Hoppus no:Mark Hoppus pl:Mark Hoppus pt:Mark Hoppus simple:Mark Hoppus sk:Mark Hoppus sv:Mark Hoppus uk:Марк Хоппус vls:Mark Hoppus