Fidel Valdez Ramos (Lingayen, 18 de marzo de 1928-), general y político, presidente de las Filipinas (1992-1998).Oficial de carrera del ejército filipino, luchó como segundo teniente en la Guerra de Corea en 1952 y fue jefe del estado mayor filipino en Vietnam (1966-1968).Fue nombrado en 1981 Jefe de Estado Mayor adjunto de las Fuerzas Armadas y más tarde Jefe de Estado Mayor en 1986.Cuando Corazón Aquino desafió la “victoria” de Fernando Marcos en las corruptas elecciones presidenciales de 1986, Fidel Ramos le prestó una ayuda fundamental para el éxito de la revolución del poder del pueblo.Durante la administración de Aquino (1988-1992) ejerció como ministro de defensa, apoyándola sucesivamente ante varias tentativas del golpe de estado.Fundó el Partido del Poder del Pueblo y formó la coalición ganadora de las elecciones Unión Nacional Cristiano Demócrata.En 1992 obtuvo la presidencia de las Filipinas, sucediendo a Corazón Aquino y convirtiéndose en el duodécimo presidente de su país.Durante su presidencia, el país experimentó un gran desarrollo económico. Ramos intentó cortar y reestructurar la exagerada burocracia del país y procesó a los grandes evasores de impuesto. Se dice de él que supo mantener la estabilidad del país a pesar de enfrentarse a la insurgencia comunista, al movimiento islámico separatista en Mindanao y a la crisis financiera asiática de 1997.En 1998 lo sucedió Joseph Estrada.Fidel Ramos Fidel Ramosar:فيديل فالديس راموس bcl:Fidel Ramos da:Fidel V. Ramos de:Fidel V. Ramos en:Fidel V. Ramos fi:Fidel V. Ramos fr:Fidel Ramos gl:Fidel Valdez Ramos id:Fidel Ramos ilo:Fidel V. Ramos io:Fidel Valdez Ramos it:Fidel Valdez Ramos ja:フィデル・ラモス mr:फिदेल रामोस nl:Fidel Ramos oc:Fidel Valdez Ramos pam:Fidel V. Ramos pl:Fidel Ramos pt:Fidel Valdez Ramos ru:Рамос, Фидель Вальдес tl:Fidel V. Ramos yi:פידעל ראמאס zh:菲德尔·瓦尔德斯·拉莫斯