Rusia Unida (en ruso: Единая Россия, Yedínaya Rosíya) es un partido político ruso. Fue fundado el 1 de diciembre de 2001 mediante la unión de varios grupos parlamentarios: "Unidad" (Единство), "Patria" (Отечество) y "Toda Rusia" (Вся Россия). Es un partido que se denomina centrista, apoya al presidente de Rusia, Dmitri Medvédev y es presidido por el antiguo presidente y actual Primer Ministro de Rusia Vladímir Putin.Cuenta con alrededor de 2.000.000 de afiliados, según la página web oficial del partido. De acuerdo al registro del propio partido, datado a 20 de septiembre de 2005, la formación tiene 2.600 oficinas locales y 29.856 oficinas principales en toda Rusia.IdeologíaEl partido no cuenta con una plataforma ideológica como tal, si no se considera el centrismo como ideología, con la cual el partido sigue la línea general definida por la Administración del Presidente de la Federación Rusa.Por ahora las iniciativas internas del partido de obtener una ideología verdadera no han prosperado por no obtener el apoyo suficiente dentro del propio partido.Durante un tiempo se ha utilizado mucho un cliché político denominado el «Plan de Putin», es decir, el curso de desarrollo de Rusia basado en los discursos de Vladimir Putin hacia la Asamblea Federal Rusa entre el 2000 y 2007. No se trata en realidad de un plan, y su autor no es Putin. Una encuestaПресс-выпуск № 786 РОССИЯ ЖИВЁТ ПО «ПЛАНУ ПУТИНА» (en ruso) realizada en septiembre de 2007 revela que según la opinión de los ciudadanos rusos, Rusia sí necesita una estrategia general similar al dicho «plan», aunque según la misma encuesta gran parte de la población no conoce el significado concreto de este proyecto.Actualmente este cliché se ha sustituido por «Estrategia-2020», una estrategia de desarrollo hasta el año 2020."Стратегия-2020" станет главной темой X съезда "Единой России" (en ruso)Elecciones de 2003 y 2004Rusia Unida es un partido relativamente nuevo en la Duma Estatal (cámara baja del Parlamento Ruso), pero ha conseguido grandes resultados en las recientes elecciones federales y locales gracias a la popularidad de Putin.En las elecciones legislativas de 2003, consiguió el 37% del voto, logrando 305 escaños de los 450 que conforman la cámara baja, lo que le proporcionó la mayoría. Los miembros de Rusia Unida también controlan 88 de los 178 delegados del Consejo de la Federación Rusa (la cámara alta del Parlamento). En las elecciones presidenciales de 2004, Rusia Unida apoyó a Vladímir Putin y contribuyó a su victoria.Un gran número de los ministros en el Gobierno de Putin, así como muchos Gobernadores regionales y otros gobernadores oficiales rusos son miembros del partido. El actual líder de Rusia Unida es el portavoz de la Duma Estatal y ex-ministro del interior, Borís Gryzlov, elegido como líder del partido en Noviembre de 2002.Campaña electoral 2007 - 2008thumb|right|250px|Pancarta electoral de Rusia Unida en [[San Petersburgo, 2007. "¡Petersburgo, elige a Putin!"]]Elecciones legislativas de 2007 El 1 de octubre de 2007 Vladimir Putin aceptó encabezar las listas electorales de Rusia Unida, pero sin ingresar el las filas del partido como militante activo.Rusia Unida apuesta por Putin como candidato único El partido cuenta con el permiso para usar la imagen de Putin en la campaña.Предвыборный образ президента Политика ГАЗЕТА.GZT.ru (en ruso)Finalmente, en las elecciones del 2 de diciembre de 2007, Rusia Unida obtuvo el 64,30% de los votos, consiguiendo 315 escaños de los 450 de la Duma Estatal.Rusia Unida tendrá 315 de los 450 escaños en la Duma, según la Comisión ElectoralLa participación en dichas elecciones fue de un 63,78%. Aparte de Rusia Unida, otros tres partidos superaron la barrera del 7% de los votos requerida.ЦИК РФ огласил официальные итоги выборов в Госдуму (en ruso)Elecciones presidenciales de 2008 En las elecciones para elegir el nuevo Presidente de Rusia, el candidato propuesto por Rusia Unida, Dmitri Medvédev ganó en la primera ronda con el 70,28%. Medvédev ha sucedido a Vladímir Putin como Presidente de la Federación Rusa desde el 7 de mayo del 2008.ReferenciasEnlaces exterioresPágina Web oficial del partidoPortal Unido de Rusia - Portal del partidoCategoría:Partidos políticos de Rusiabg:Единна Русия cs:Jednotné Rusko cy:Rwsia Unedig da:Det Forenede Rusland de:Einiges Russland en:United Russia eo:Unueca Rusio et:Ühtne Venemaa fa:روسیه متحد fi:Yhtenäinen Venäjä fr:Russie unie he:רוסיה המאוחדת it:Russia Unita ja:統一ロシア ka:ერთიანი რუსეთი ko:통합 러시아당 lt:Vieningoji Rusija lv:Vienotā Krievija mk:Единствена Русија nl:Verenigd Rusland nn:Sameint Russland no:Forent Russland pl:Jedna Rosja pt:Rússia Unida ru:Единая Россия sh:Jedinstvena Rusija simple:United Russia sk:Jednotné Rusko sr:Јединствена Русија sv:Enade Ryssland uk:Єдина Росія vi:Nước Nga thống nhất zh:統一俄羅斯黨