  El glam metal, también denominado "hair metal" en EEUU, es una derivación del heavy metal y se inspiró en el glam rock de la década de 1970. El término "hair metal" (que hace referencia a los característicos peinados habituales de los músicos) al estilo Hanoi Rocks, David Bowie, Def Leppard se usó como un término cómico-despectivo para referirse al género por parte de otros sectores.Según Deena Weinstein, Abraham De Blase y otros críticos de la escena, el hair-metal y el glam metal no son lo mismo. Según ellos el primero es un término despectivo para referirse a los grupos que ostentan peinados crepados; el segundo hace referencia a las bandas que utilizan maquillaje y ropa recargada con cierta intención de ambigüedad sexual."Heavy Metal. The Music And its Culture", by Deena Weinstein, ISBN 0-306-80970-2 pags. 46-47HistoriaEl glam o glam metal influenciado en imagen por el glam rock original de los '70 como David Bowie, T.Rex, New York Dolls o Alice Cooper, surge a fines de los '70 en Los Ángeles, California. Tuvo mucha popularidad durante toda la década de 1980 y principios de los '90. Algunas de sus bandas más representativas fueron Mötley Crüe, Poison, W.A.S.P. o Bon Jovi; una de las primeras bandas de los '80 que comenzaron a vestir maquillaje y ropa llamativa, influenciadas por grupos como New York Dolls, fue KISS.Hablando en líneas generales, el glam metal se caracteriza por su lírica enfocada al sexo, alcohol, drogas y el placer; algunas de las primeras bandas tocaban muy ocasionalmente temáticas relacionadas con el ocultismo, aunque de una manera marcadamente lúdica. Musicalmente, en sus canciones destacaban los riffs de guitarra, solos, y melodías pegadizas.En los Estados Unidos, el movimiento, conocido como "sleaze rock", comenzó en Sunset Strip, comandado por bandas como Mötley Crüe y por la antigua banda de Nikki Sixx, London (banda). También se atribuyen sus inicios al álbum de Quiet Riot, Metal Health, en el momento de alcanzar el primer lugar en lista de Billboard, en 1983. En cualquier caso, estas bandas jugaron un parte importante en el enfoque del género e influenciarían a muchas de las bandas que se formarían en esta década.Durante 1981 en Inglaterra, el mismo año de la formación de Mötley Crüe, una banda conocida como Wrathchild, dirigida por Rocky Shades, también emergió. Esta banda fue conocida por su estilo glam metal y su llamativa imagen; en 1984 saldrían de gira con W.A.S.P.; sin embargo, Wrathchild no alcanzó el mismo nivel de fama que sus contemporáneos de Los Ángeles.A principios de los años 90, el género experimentó un marcado declive, debido al auge de géneros como el grunge, el rock alternativo y el rock de fusión, que incidían en una temática de corte más trascendente o artístico y criticaban este estilo por diferentes razones. Sin embargo, a finales de los 90, se experimentó un resurgir o "revival" del género, debido a dos sucesos: por un lado la reunión de bandas míticas como Europe, Mötley Crüe, Van Halen o Poison, la creación de bandas como Rockstar Supernova y por otro el surgimiento de una nueva oleada de bandas, en su mayoría procedentes de Europa del Norte como Hardcore Superstar, Brother Firetribe, Babylon Bombs, Wig Wam o Crashdïet.Especialmente importante es el caso de Crashdïet que ha sido la primera banda en firmar con un gran sello discográfico en una década, Universal Music, gozan de gran fama y popularidad en su país y creciente en el resto del Mundo.AparienciaLa apariencia por lo general varía mucho con cada banda. Desde un punto de vista general, podría decirse que todos utilizaban maquillaje, crespándose el pelo y utilizándo ropa colorida, de cuero, o ajustada. Eran muy usadas las bandanas y los pañuelos, las camisas de seda, las botas texanas, los colgantes o los brazaletes y predominaban los diseños de animales tales como el leopardo. Cabe mencionar que algunas bandas tenían su estilo propio para vestirse. Tal es el caso de la banda de Rock cristiano Stryper, que vestían a rayas amarillas y negras.Muchas bandas o músicos de prestigio surgidas en los '70 adoptaron esta estética durante la década de 1980, como Whitesnake, Aerosmith, Alice Cooper o los propios Kiss.Primera ola de glam metal (1983-1984)Durante los años ochenta tempranos, el glam metal llegó a ser muy popular. La primera oleada de bandas de glam metal incluyó bandas como Quiet Riot, Mötley Crüe, Ratt, Helix, W.A.S.P., Twisted Sister, Stryper. Su música estuvo un poco más cerca al metal pesado tradicional que sus contemporáneos más jóvenes que surgirían más tarde, bandas como Cinderella, Warrant y Poison. De 1983 a 1984 varios álbumes importantes que formarían el género, y cambiarían el curso de la música durante los años ochenta surgieron, entre ellos:Quiet Riot - Metal HeathMötley Crüe - Too Fast for LoveW.A.S.P. - W.A.S.P.Mötley Crüe - Shout at the DevilRatt - Out Of The CellarDokken - Tooth and NailTwisted Sister - Stay HungryAutograph - Sign in PleaseDef Leppard – PyromaniaKISS - Lick It UpAlrededor de esta época y los años que siguen, las bandas de que habían sido por mucho tiempo una parte establecida del heavy metal y del hard rock durante los años setenta y habían influido en muchas de las bandas de glam metal comenzaron irónicamente a experimentar con los estilos del género, un ejemplo de esto es el álbum “Lick It Up” de Kiss. Durante la parte posterior de los años ochenta, muchos otros músicos harían lo mismo; “Trash” de Alice Cooper en 1989, “Permanent Vacations” de Aerosmith y en 1987 Whitesnake con su álbum del mismo nombre que lanzaría el éxito “Here I Go Again”.Segunda ola de glam metal (1985-1990)Por la mitad de la década de 1980, glam metal podría ser definido por dos divisiones mayores. En el lado convencional fueron las bandas tal como Bon Jovi , cuyo álbum de 1986 “Slippery When Wet” fue un gran éxito en la radio Top 40 y MTV, así como la banda Europe, cuyo sencillo "The Final Countdown” fue número uno 26 países; las bandas en este estilo fueron y son descritas todavía pop metal.Los Ángeles fomentó una escena más insulara alrededor de Sunset Strip, empezando en 1984-1985. Este movimiento desovó finalmente bandas tales como Poison, Faster Pussycat, London y L.A. Guns. Otras bandas fueron asociadas con ese estilo pero vinieron realmente del exterior de Hollywood; Cinderella y Britny Fox, ambas bandas de Filadelfia, son perfectos ejemplos.También en la mitad de la década de 1980 Stryper introdujo liricas cristiana al glam metal, haciendo el Metal cristiano popular en el proceso.Había también algunos grupos que continuaron en el estilo que tenían las primeras bandas de glam metal. King Kobra (que desovaría a Bullet Boys, conocido sobre todo por su hit en MTV "Smooth Up In Ya" y su cover de "For The Love of Money") y Madam X son los ejemplos de esto, el último grupo de donde saldría una estrella futura del género, un joven canadiense llamado Sebastian Bach.Los aspectos visuales de algunas bandas de glam metal llegaron a ser el apelativo para la televisión, especialmente MTV cuando fue lanzado. Durante los últimos años de la década de 1980, la música de las “hair bands” estuvieron en la rotación en el canal. Las bandas de glam metal estaban menudo en las cuentas regresivas diarias de MTV, y algunas de las bandas aparecían en programas como Headbanger’s Ball. También en estaciones de radio como KNAC en Los Ángeles.La segunda onda de glam metal resultaría comercialmente más exitoso para el género en total, y gozarían de gran éxito durante los años ochenta, pero las bandas encontrarían a sí mismo a veces en el lado opuesto de críticos y ciertas secciones de la industria de la música.Algunos de los álbumes más notables desde 1985 a 1990 fueron:Mötley Crüe - Girls, Girls, GirlsRatt - Invasion of Your PrivacyW.A.S.P. - The Last CommandPoison - Look What the Cat Dragged InCinderella - Night SongsStryper - To Hell with the DevilBon Jovi - Slippery When WetDef Leppard - HysteriaEurope - The Final CountdownWinger - WingerWarrant - Cherry PieWhitesnake - WhitesnakeL.A. Guns - Cocked &amp; LoadedMotley Crue - Dr. FeelgoodWhite Lion - PrideUn ejemplo notable ocurrió en 1987 con la producción de Girls, Girls, Girls de Mötley Crüe. Antes el establecimiento de Soundscan en 1991, la lista de Billboard de álbumes era decidido por una combinación de informes de detallistas, de los mayoristas, y de profesionales en la industria, en vez de las ventas verdaderas de álbumes. La semana que Girls, Girls, Girls alcanzó el #2 en la lista de los Billborad, fue realmente el álbum que más ventas alcanzo esa semana, sin embargo, los profesionales de la industria dieron un peso extra al segundo álbum de Whitney Houston, esto impidió el primer lugar del álbum de Motley Crue. La opinión de la banda era que la industria simplemente no permitiría que su álbum obtuviera el #1 lugar. (La banda conquistó finalmente primer lugar con su próximo álbum, “Dr. Feelgood”, que llegó a ser el álbum más grande de su carrera).La fanaticada del glam metal continuó creciendo según los años 1980 iban progresando. El álbum “Hysteria” que Def Leppard lanzó en 1987 produjo siete éxitos, y vendió finalmente más de 12 millones de copias apenas en los EEUU. Este llegaría a ser luego uno de los álbumes de hard rock más populares de todos los tiempos, después de ser uno de los álbumes más populares en los años ochenta. El segundo álbum de Poison , “Open Up and Say. ..Ahh!" desovó el gran éxito "Every Rose Has Its Thorn" y vendió finalmente ocho millones de copias por todo el mundo. Skid Row lanzaría luego su álbum debut en 1989, aunque ellos estaban reunidos como banda desde 1986, con un sonido más duro que otras bandas del mismo género en ese tiempo.Decadencia del glam metal (1991-1997)A comienzos de los '90 la popularidad del glam metal decayó rápidamente después de una década de éxito. Muchos músicos comenzaron a burlarse de este genero llamándolos “hair farmers” que significaría “granjeros chascones”. Varios factores jugaron un rol en la decadencia del género; la culpa es continuamente dada a la música grunge nacida en Seattle.Sleaze glam metalGuns N' Roses cambió completamente la dirección del glam metal en 1987. Ellos incorporaron a la música sonidos de blues y , reteniendo algo de la imagen del glam metal. Guns N’ Roses se consolidaron en 1988 gracias a temas como "Welcome to the Jungle" y "Sweet Child o' Mine," vendiendo millones de álbumes. Otras bandas que surgieron en esta época con similar estilo de música fueron Skid Row, Faster Pussycat, L.A. Guns, Roxx Gang, y Dangerous Toys. Este subgénero del glam metal es también conocido como "sleaze glam", "sleaze rock", y más recientemente "sleaze metal".Un movimiento similar surgió en Londres, Inglaterra al mismo tiempo. Igual como los Guns N' Roses, estas bandas fueron fuertemente influenciadas por el rock &amp; roll de la vieja escuela y bandas como Hanoi Rocks; las bandas de este movimiento en Inglaterra como Dogs D’Amour y London Quireboys no se consideraban bandas de heavy metal, ni tampoco bandas de rock & roll, así que algunas veces estas bandas son clasificadas incorrectamente como bandas de glam metal. También, por estos tiempos la banda británica The Cult cambio su estilo de música post-punk y comenzaron a tocar con un sonido más parecido a AC/DC, saliendo de gira por los Estados Unidos junto con los Guns N' Roses y más tarde con Metallica.Durante el nuevo siglo el sleaze glam ha regresado de alguna manera gracias a bandas como Buckcherry y Brides of Destruction, en la cual actuarían Nikki Sixx y Tracii Guns. De la misma manera bandas como Vains of Jenna, Backyard Babies, Hardcore Superstar, y Red Star Rebels están comenzando a ganar mucho reconocimiento.GrungeBandas que fueron consideradas “grunge” como Nirvana, Pearl Jam, Soundgarden, Silverchair, Bush y Alice in Chains, comenzaron a sustituir la popularidad del glam metal en 1992.A medida que el éxito del grunge crecía, muchas bandas de glam metal se dieron cuenta que ya no eran comercialmente rentables. Muchos de los representantes del glam metal se vieron con la guardia baja cuando salió el sorprendente éxito de nirvana, Nevermind. Jani Lane de Warrant comentó en una entrevista con MTV a finales de los '90, comentando que él supo que su banda estaba en problemas cuando iba caminando por las oficinas de su compañía disquera cuando se dio cuenta que un poster de Warrant había sido reemplazado por uno de Alice in Chains. Muchas de las más populares bandas de Glam metal de la época se vieron sin compañía disquera a mitad de la década de los '90.Los mediosOtro elemento en la decadencia del glam metal fue el importante rol que tenía la música por televisión que tocaban los éxitos de glam metal. Mientras el grunge era más serio en su forma de tocar. Tal como MTV cambiaba su atención al nuevo estilo, las “hair bands” se encontraron relegados cada vez más del programa de televisión Headbanger’s Ball, Y casi todas desaparecieron del canal para cuando empezaba el año 1994. Comenzaron a carecer de presencia en las radios, por lo tanto las bandas no tenían una manera clara para alcanzar su audiencia.Las condicionantes socio-políticos y económicosNo es casualidad que 1994 fuera el año de la decadencia del sleazy-glam. En ese año, en las elecciones legislativas y al senado de EE.UU. los republicanos logran la mayoría en ambas cámaras, algo inédito desde la II Guerra Mundial. Se pone en marcha la segunda fase de la 'Revolución Conservadora' que dura hasta nuestros días. Debemos añadir que muchas bandas rockeras y metaleras tuvieron problemas en los años ochenta por las presiones de la ultra-conservadora asociación Parents Music Resource Center 'PMRC', (Centro de Recursos Musicales para Padres). Baste recordar los surrealistas juicios a Judas Priest y Ozzy Osbourne, acusados de satanismo e incitación al suicidio.Por otra parte, muchas bandas Sleazy-Glam hicieron público su fervor americanista, expresando simpatías políticas en favor del gobierno de Ronald Reagan. Cuando Bill Clinton, se hace con la presidencia de EE.UU, los medios apuestan por el grunge, que entre sus postulados incluia una cierta vision ecologista y el reciclaje en la forma de vestir, el famoso look 'dirty-chic' que proponía el grunge, un estilo 'sucio-elegante' confeccionado a base camisas escocesas 'de leñador', pantalones cortos y bermudas de diverso tipo, botas militares y ropa adquirida, en general, en tiendas de segunda mano.Además los managers de los grupos gestionaron pésimamente un tiempo poco favorable, artística y mediáticamente. En la mayoría de los casos, desecharon apostar por productos de 'marketing estratégico' tales como discos en directo, acústicos o 'unplugged', álbumes de versiones, etc, que les hubiera permitido estirar sus carreras y amplificarlas, a la espera de tiempos mejores. Casos como Motley Crue, tras su exitoso álbum "Doctor Feelgood", Guns'n'Roses tras los multimillonarios "Use your Illusion I" y "Use you Illusion II" son tipificaciones de manual. Otras bandas como Great White, Queensrÿche, White Lion corrieron idéntica suerte.Por último, cabe destacar que en muchos casos de bandas citadas anteriormente, como Europe, Bon Jovi, Def Leppard, King Kobra, Warrant, White Lion... será más apropiado hablar de rock melódico, y conectar sus influencias musicales con la generación A.O.R. (Adult Orient Rock), a la que pertencen impresionantes formaciones como Boston, Kansas, Foreigner, Toto, Journey, Survivor, Triumph, Styx..., que a su vez se inspiraron en el sonido de legendarios artistas como Peter Frampton, Eagles, Fleetwood Mac, etc, si bien es verdad que el hard-rock y el glam (en cuanto a vestuario) hace de aglutinador en buena parte del llamado 'rock de los ochenta'.La ''power ballad''Otra razón fue la “power ballad” o balada poderosa, que fue vista como una formula casi obligada durante la ultima parte de los años 1980 en la manera que las bandas fueron más comerciales. Las disqueras comenzarían a sacar en sus álbumes primero una canción de rock pesado, luego seguida por una “balada poderosa”. De Poison ("Fallen Angel seguida por "Every Rose Has Its Thorn") a Mötley Crüe ("Kickstart My Heart" seguida por "Without You") a Warrant ("Down Boys" seguida por "Heaven") a White Lion ("Wait" seguida por "When the Children Cry"), a Europe ("The Final Countdown" seguida por " Carrie") a Winger ("Seventeen" seguida por "Headed for a Heartbreak") a Def Leppard ("Pour Some Sugar On Me" seguida por "Love Bites"). Bandas más antiguas con una completo rock/heavy metal currículo también cayeron en esta trampa: En el álbum de Whitesnake del mismo nombre lanzado en 1987 grabaron "Here I Go Again", la cual era seguida por "Is This Love?", ambas consideradas power ballads (por la letra más que por el ritmo); igualmente Aerosmith tuvo un éxito con "Crazy" en 1994. Además, el icono del metal británico, Ozzy Osbourne ocupo esta formula. Inspirado por el gran éxito que tubó al grabar el tema "Close My Eyes Forever" junto con Lita Ford, en su álbum, No More Tears, introdujo 2 baladas poderosas: "Time After Time", "Road to Nowhere", y "Mama, I'm Coming Home", todas cuales fueron lanzadas como singles después del tema con el mismo nombre del álbum. Se convirtió en una formula tan común para todas las bandas que fue visto como una cliché del glam metal. Los fans también se frustraron por la suavización del género.La separación de las bandasEl descenso en glam metal fue provocado aún más por las mismas bandas claves del metal en los años ochenta, glam o de otro tipo, casualmente separándose, perdiendo a miembros significativos de la banda, y/o sacando nuevos álbumes que desagradaron en gran parte los fans. Por ejemplo, Vince Neil fue despedido brevemente de Mötley Crüe, el guitarrista Robbin Crosby dejó Ratt (que entonces se separó con la salida de cantante Stephen Pearcy), C. C. DeVille dejó Poison, Sebastian Bach dejó Skid Row (aunque esta banda había desechado en gran parte el sonido del glam metal), y los otros también.NotasVéase tambiénPower balladGrupos de Glam MetalAnexo:Bandas de glam metalCategoría:Géneros musicales de los 80 Categoría:Subgéneros del metalar:جلام ميتال bg:Глем метъл bs:Glam metal cs:Glam metal da:Glam metal de:Hair Metal en:Glam metal fi:Glam metal fr:Glam metal he:גלאם מטאל hu:Glam metal it:Hair metal ja:グラム・メタル nl:Hair metal nn:Puddelrock no:Glam metal pl:Glam metal pt:Glam metal ro:Glam metal ru:Глэм-метал simple:Glam metal sk:Glam metal sv:Hair metal tr:Glam metal