Aran redirecta aquí. Para la protagonista de Metroid, véase Samus Aran.thumb|250px|Localización del Archipiélago Las islas Aran (en inglés: Aran Islands) son un grupo de tres islas situadas en la desembocadura de la Bahía de Galway. La mayor de las islas se llama Inishmore (gaélico irlandes: Árainn o Inis Mór), la mediana se llama Inishmaan (Inis Meáin) y la menor, situada al este Inisheer (Inis Oírr, o Inis Oirtheach).Poblaciónthumb|left|[[Dún Aengus]] Inis Mór es la mayor de las islas, con una población de 831 habitantes. El puerto, Kilronan (Cill Rónáin), es el pueblo principal de la isla, en el que viven 270 personas. A pesar, de no ser la menor en tamaño, Inis Meáin, es la isla menos poblada (187 personas) y también la menos turística. Inis Oírr es la isla más pequeña, con una población de 262 habitantes según los datos del Censo 2002.El documental Los hombres de Aran (Man of Aran, 1934) narra la vida cotidiana de los habitantes de las islas de Aran. La lucha diaria por la supervivencia, el enfrentamiento entre el hombre y la naturaleza, la dureza del trabajo en la mar; dirigida por Robert J. Flaherty.Lugares de interésKilmurvy Beach: Una de las playas principales de la isla situada en las cercanías de Kilmurvy.Teampall Chiaráin: Ruinas de una iglesia del siglo XII dedicada a San Claran.Dún Duchathair: Construcción de la edad de hierro.Dún Eochla: Fuerte circular de la edad de Bronce.Dún Aonghasa: Fuerte de la edad del hierro o bronce.Dún Eoghanachta: Fuerte circular de piedra del siglo I a.c.Na Seacht d´Teampaill: Ruinas del recinto monástico dedicado a San Brecan, datadas entre los siglos IX y XV. Son conocidas como las siete iglesias.Enlaces externosAran Categoría:Condado de Galwaycy:Ynysoedd Arann de:Aran-Inseln en:Aran Islands eu:Aran Uharteak fi:Aransaaret fr:Îles d'Aran ga:Oileáin Árann hu:Aran-szigetek it:Isole Aran ja:アラン諸島 lt:Arano salos mt:Gżejjer Aran nl:Araneilanden nn:Aranøyane no:Aranøyene pl:Arany pt:Ilhas de Aran ru:Аран (острова) sv:Aranöarna zh:亞倫群島