La demanda química de oxígeno (DQO) es un parámetro que mide la cantidad de materia orgánica susceptible de ser oxidada por medios químicos que hay en una muestra líquida. Se utiliza para medir el grado de contaminación y se expresa en mg O<sub>2</sub>/litro.Es un método aplicable en aguas continentales (ríos, lagos, acuíferos, etc.), aguas residuales o cualquier agua que pueda contener una cantidad apreciable de materia orgánica. No es aplicable para las aguas potables debido al valor tan bajo que se obtendría y, en este caso, se utiliza el método de oxidabilidad con permanganato potásico.El método mide la concentración de materia orgánica. Sin embargo, puede haber interferencias debido a que haya sustancias inorgánicas susceptibles de ser oxidadas (sulfuros, sulfitos, yoduros, etc.).ProcedimientoEl procedimiento se basa en la oxidación de la materia utilizando dicromato de potásico como oxidante en presencia de ácido sulfúrico e iones de plata como catalizador. La disolución acuosa se calienta bajo reflujo durante 2 h a 148 ºC. Luego se evalúa la cantidad del dicromato sin reaccionar titulando con una disolución de hierro (II). La demanda química de oxígeno se calcula a partir de la diferencia entre el dicromato añadido inicialmente y el dicromato encontrado tras la oxidación.Basándose en el mismo principio se puede utilizar la espectroscopía ultravioleta-visible, mediante mediciones fotométricas del color producido por la reducción del dicromato a ion cromo 3 (Cr+3) posterior a la digestión.Comparación con la demanda biológica de oxígenoEl valor obtenido es siempre superior a la demanda biológica de oxígeno (aproximadamente el doble), ya que se oxidan por este método también las sustancias no biodegradables. La relación entre los dos parámetros es indicativa de la calidad del agua. En las aguas industriales puede haber una mayor concentración de compuestos no biodegradables.Véase tambiénDemanda biológica de oxígenoCategoría:Oxígeno Categoría:Química analítica Categoría:Química ambiental Categoría:Oceanografía química Categoría:Saneamientoda:Cod de:Chemischer Sauerstoffbedarf en:Chemical oxygen demand et:Keemiline hapnikutarve fr:Demande chimique en oxygène it:Chemical oxygen demand ja:化学的酸素要求量 ko:화학적 산소 요구량 nl:Chemisch zuurstofverbruik pl:Chemiczne zapotrzebowanie tlenu pt:Demanda química de oxigênio sv:COD vi:Nhu cầu ôxy hóa học zh:化学需氧量