 En la mitología mesopotámica, Sin, Zuen o Nannar (es el dios masculino de la Luna. Sin era su nombre en acadio. Para los sumerios era conocido como Nannar. Es representado como un anciano con cuernos y barba, aunque principalmente con el símbolo de un creciente lunar. También se describía como el padre de la Inanna sumeria (la Ishtar semita) que, posteriormente, heredaría el cetro lunar. Su padre era Enlil y su número mágico era el 30. Junto con Shamash e Ishtar, miembro de la "Tríada semita" de dioses con relaciones celestes que se incorporó al panteón mesopotámico desde el Periodo Acadio (2200 - 2100 a. C.).Sus dos grandes lugares de culto fueron el templo E-kishnugal en Ur en el sur y Harran en el norte. El culto a Sin se extendió a otros lugares en una época temprana y en todas las grandes ciudades de Babilonia y Asiria se construyeron templos al dios lunar.Otras deidadesTambién es el nombre de la diosa lunar en el sintoísmo.Categoría:Mitología mesopotámica Categoría:Dioses lunaresbg:Син (митология) ca:Nanna cs:Nanna (sumerská mytologie) da:Nanna (sumerisk mytologi) de:Nanna (Gott) el:Νάννα (Σουμέριοι) en:Sin (mythology) eu:Sin fa:سین (ایزدبانو) fr:Sîn it:Sin (divinità) ja:シン (メソポタミア神話) ko:신 (신화) mk:Син nl:Nanna (god) no:Nanna (månegud) pl:Nanna (bóg) ru:Син (мифология) sv:Nanna (Sumer) tr:Sin zh:南納