thumb|right|210px|Escudo grande de Liechtenstein thumb|right|210px|Escudo pequeño de Liechtenstein Existen dos versiones del escudo del Principado de Liechtenstein, el escudo grande y el pequeño.El escudo grande es el blasón del príncipe que también es usado por otros miembros de su familia. En las armas grandes aparecen, junto a los emblemas propios del país, símbolos de diversos territorios europeos que han mantenido lazos dinásticos en el pasado con la familia reinante:El primer cuartel recoge el blasón de Silesia; el segundo corresponde a Kuenringe; el tercer cuartel, simboliza el Ducado de Opava y el cuarto a Frisia oriental. En la punta del escudo figura el blasón del Ducado de Krnov. El escusón central de oro (amarillo) y gules es el escudo propio de la famila reinante.El escudo pequeño está formado únicamente por el escusón de oro y de gules que aparece en la parte central de las armas grandes, al timbre (único elemento exterior) la corona del príncipe.Blasonado del escudo grande"Escudo cuarteado: En el primer cuartel, de oro, un águila de sable coronada y armada de oro cargada con un creciente de plata terminado en cruces del mismo metal; en el segundo cuartel, un campo de ocho fajas de oro y sable cargadas con un crancelín de sinople; el tercer cuartel, un campo partido, de gules y plata y en el cuarto cuartel de oro, una Arpía (o águila virgen) de sable, con cabeza de plata coronada y armada de oro. Entado en punta, de azur, una corneta de oro con una cuerda del mismo metal. En el centro, un escusón cortado de oro (mitad superior) y gules (mitad inferior).El escudo está situado sobre un manto de púrpura, guarnecido de oro y forrado de armiño, alzado con cuerdas de oro que terminan en borlas del mismo metal. Sobre el manto descansa una corona forrada de gules y, en su base, de armiño; cerrada por cuatro diademas de oro decoradas con perlas, vistas tres, que convergen en un orbe de azur con su ecuador y semimeridiano de oro y una cruz del mismo metal".Liechtenstein Categoría:Símbolos de Liechtensteinbe-x-old:Герб Ліхтэнштайну bpy:লিষ্টেনষ্টাইনর চিনত্হান bs:Grb Lihtenštajna cs:Státní znak Lichtenštejnska de:Wappen Liechtensteins el:Εθνόσημο του Λιχτενστάιν en:Coat of arms of Liechtenstein fi:Liechtensteinin vaakuna fr:Armoiries du Liechtenstein he:סמל ליכטנשטיין hr:Grb Lihtenštajna hu:Liechtenstein címere it:Stemma del Liechtenstein ja:リヒテンシュタインの国章 lt:Lichtenšteino herbas nl:Wapen van Liechtenstein no:Liechtensteins riksvåpen pl:Herb Liechtensteinu pt:Brasão de armas de Liechtenstein ru:Герб Лихтенштейна sh:Grb Lihtenštajna sr:Грб Лихтенштајна zh:列支敦士登國徽