thumb|Vista de la playa en Famagusta.Famagusta es una ciudad ubicada al este de Chipre, centro administrativo del distrito homónimo y bajo control de la autoproclamada República Turca del Norte de Chipre.Como puerto marítimo es un lugar de exportación de cítricos y otros productos agrícolas-ganaderos. Es sus proximidades se encuentran las ruinas de la antigua ciudad de Salamina, destruida en el año 647.Su nombre se derivaría del término griego ammochostos, que significa punto de arena.HistoriaAlgunos historiadores dicen que fue fundada por el rey de Egipto Ptolomeo II Filadelfo en 285&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Pero de la historia de la ciudad no se encuentran restos más allá del siglo VIII. No hay certeza total, como se relaciona con lo dicho por Lequien (II, 1065) que la sede ocupara el sitio de Arsínoe.Famagusta prosperó en medio de la destrucción que se tenía en las vecindades de Salamina, la anterior capital de la isla. En el siglo XII su importancia era tal que Guy de Lusignan la seleccionó para que allí se coronara en 1191 al Rey de Jerusalén y Chipre.Los príncipes franceses fortificaron la ciudad y en el siglo XIII construyeron la Catedral de San Nicolás, que fue transformada en una mezquita.Famagusta fue la sede de la Diócesis Latina del siglo XII y tuvo obispos residentes hasta el final del siglo XVI.La prosperidad de Famagusta no se vio afectada por la caída de Acre. En 1342, un escritor alemán la describió como una de la más ricas y hermosas ciudades del mundo. Su riqueza sobrepasaba la de Constantinopla y Venecia. Santa Brígida de Suecia, en sus revelaciones, la compara con Sodoma y Gomorra.La ciudad fue capturada por los genoveses en 1374 y cayó en 1389 en manos de los venecianos, quienes la retuvieron hasta 1571. Estos habían transferido la capital desde Nicosia en 1489El uso de la pólvora y del cañón hicieron necesario a los venecianos remodelar totalmente las defensas para que pudieran enfrentarse a la artillería. Las torres medievales cuadradas fueron reemplazadas por unas redondas y alrededor de la muralla se instalaron una serie de troneras.Finalmente y luego de un asedio de diez meses, que costó al enemigo 50.000 hombres, la ciudad se rindió a los otomanos, quienes a pesar del tratado, masacraron y quemaron vivo al valiente gobernador, Bragadino, completando el saqueo de la ciudad. Famagusta, que llegó a tener 70.000 habitantes, fue reducida a una mera villa.Varosha, el distrito greco-chipriota del centro turístico costero de Famagusta, fue tomado por las tropas turcas junto con el norte de Chipre a mediados de agosto de 1974. La llegada de los soldados de Ankara obligó a más de 45.000 habitantes de origen griego a escapar y dejar atrás sus propiedades. Desde entonces, el acceso a la ciudad, que cuenta con decenas de hoteles y alguna vez fue el orgullo de la industria turística chipriota, se encuentra prohibido de conformidad con una resolución de la ONU de 1984 que prohíbe todo asentamiento en el lugar a personas que no sean sus habitantes originales, los greco-chipriotas.Categoría:Localidades de Chiprear:فاماغوستا de:Famagusta el:Αμμόχωστος en:Famagusta fi:Famagusta fr:Famagouste hr:Famagusta hu:Famagusta id:Famagusta it:Famagosta ja:ファマグスタ nl:Famagusta (plaats) pl:Famagusta pt:Famagusta ru:Фамагуста sv:Famagusta tr:Gazimağusa