 thumb|300px|right|Puerto de PlymouthPlymouth es una ciudad del condado de Devon, en el sudoeste de Inglaterra. Tiene una población de 244.000 habitantes. Se encuentra entre el río Plym y el río Tamar, y es parte de uno de los más grandes y espectaculares puertos naturales en el mundo. La ciudad tiene un rico pasado marítimo y fue una de las más importantes bases del Reino Unido. Debido a esto fue un objetivo principal para la Luftwaffe durante la Segunda Guerra Mundial.Posee una línea de ferry que la conecta con la ciudad de Santander, en España.DeportePlymouth tiene un equipo de fútbol, se llama Plymouth Argyle Football Club. Juega en la Football League Championship de Inglaterra. También posee la ciudad equipos de rugby (Plymouth Albion RFC) y baloncesto (Plymouth Raiders).En Plymouth nació el 21 de mayo de 1994 la gran promesa en clavados Thomas Daley quien con solo 13 años de edad se convirtió en campeón europeo de plataforma en marzo de 2008 en Eindhoven, y participó con solo 14 años en los juegos olímpicos de Pekín 2008 siendo el deportista inglés más joven de la historia. En esta cita deportiva terminó en el octavo lugar en la prueba de salto sincronizado desde la plataforma de 10 metros junto con Blake Aldridge alcanzando un total de 408.48 puntos y séptimo individual con un total de 463.55 puntos logrando así hacerse un hueco en las memorias olímpicasPersonajes lustresSir Francis Drake (1540 - 1596), marino.Sir George Arthur (1784 - 1854).Robert Falcon Scott (1868 - 1912), explorador.Isaac Foot (1880 - 1960), político.Frank Bickerton (1889 - 1954), explorador.Michael Foot (1913 - ...), político.Beryl Cook (1926 - 2008), pintora.Tom Daley (1994 - ...), Olympic diver.8Categoría:Localidades de Inglaterraar:بليموث bg:Плимут br:Aberplymm bs:Plymouth cs:Plymouth cy:Plymouth da:Plymouth de:Plymouth en:Plymouth eo:Plymouth et:Plymouth fi:Plymouth fr:Plymouth (Angleterre) ga:Plymouth gl:Plymouth id:Plymouth io:Plymouth, Anglia it:Plymouth ja:プリマス kw:Aberplymm la:Plimmuta lb:Plymouth lt:Plimutas (Anglija) lv:Plimuta mr:प्लिमथ, इंग्लंड nl:Plymouth (Engeland) no:Plymouth nrm:Pliémue oc:Plymouth, Anglatèrra pl:Plymouth (Anglia) pt:Plymouth (Reino Unido) qu:Plymouth ro:Plymouth ru:Плимут (Англия) scn:Plymouth simple:Plymouth sk:Plymouth (Anglicko) sr:Плимут sv:Plymouth tl:Plymouth tr:Plymouth zh:普利茅斯