 | fossil_range = Cretácico superior | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | ordo = Saurischia | superfamilia = Tyrannosauroidea | familia = ¿Tyrannosauridae? | genus = Aublysodon | binomial = Aublysodon mirandus | binomial_authority = Leidy, 1868  Aublysodon ("diente romo") es un género dudoso de dinosaurio tiranosauroide de finales del Cretácico. Fue descrito por Joseph Leidy, en 1869, a partir de unos dientes y de un cráneo incompleto. El género es considerado como nomen dubium.Categoría:Dinosaurios dudosos Categoría:Coelurosauria Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios asiáticosde:Aublysodon en:Aublysodon fr:Aublysodon ja:アウブリソドン nl:Aublysodon pl:Aublysodon pt:Aublysodon sv:Aublysodon zh:后弯齿龙