, Londres |fecha_de_fallecimiento = |lugar_de_fallecimiento = |nacionalidad = |ocupación = Naturalista |cónyuge = Hugo Van Lawick |hijos = Hugo Erik |padres = |patrimonio = |firma =  Jane Goodall (nacida en lista Londres, 1934) es una naturalista y primatóloga inglesa que ha dedicado su vida al estudio del comportamiento de los chimpancés en África.BiografíaNacida en el seno de una familia modesta y de escasos recursos, no pudo estudiar al salir de colegio. Trabajó de garzona (camarera) para vivir hasta que un día una amiga la invita a África en 1957. Debido a sus escasos recursos tuvo que trabajar de camarera durante meses para poder conseguir dinero. En África conoce al científico Louis Leakey, quien fue el mentor de Dian Fossey y Biruté Galdikas quien impresionado por su determinación la toma como secretaria. Él la invita a participar de un proyecto de estudio de chimpancés en Tanzania en 1960. África le cambiaría la vida para siempre.Tras observar el comportamiento de los chimpancés salvajes durante meses, un día descubre a un individuo introduciendo un palo (que previamente había cortado y deshojado) en un agujero de un termitero para sacar termitas y así comérselas. Con este descubrimiento, Jane Goodall demostró que el concepto que hasta entonces se tenía de que la especie humana era la única que fabricaba y usaba herramientas era falso.También introdujo una nueva variante en el estudio de los animales poniéndoles un nombre a cada individuo y no un número como se hacía entonces.En el año 1965 establece el centro de investigación Gomba Stream. El mismo año obtuvo un doctorado en la Universidad de Cambridge.En África se casa con el barón Hugo van Lawick, quien también trabajaba con chimpancés y juntos tuvieron un hijo, Hugo Erik, en 1967. Actualmente su hijo y nietos viven en Tanzania.En 1977 funda el Jane Goodall Institute (JGI) que apoya el trabajo en la Reserva de Gombe y trabajos de investigación, educación y conservación. Su fundación posee centros en África para la recuperación de chimpancés heridos o huérfanos, dónde son atendidos y después se les intenta reinsertar en la selva. También tienen proyectos para la repoblación forestal de la selva y campañas (tanto en África como en el resto del mundo) para la educación y la concienciación de la población sobre la importancia de la conservación del medio ambiente.A lo largo de su carrera ha sido homenajeada y distinguida con diversos premios por su labor. En 1984, Jane Goodall recibe el premio J. Paul Getty Wildlife Conservation por "ayudar a millones de personas entender la importancia de la conservación de la vida silvestre en la vida del planeta". En el año 2003 recibe el premio Príncipe de Asturias. También es embajadora de la paz de las Naciones Unidas.Sus observaciones y descubrimientos del chimpancés, el animal más parecido al ser humano ([http://es.wikipedia.org/wiki/Homo_sapiens Homo sapiens]), son reconocidos internacionalmente. Hoy en día pasa menos tiempo en África y se dedica a dictar conferencias a lo largo del mundo y recaudar fondos para su fundación JGI.Enlaces externosThe Jane Goodall InstituteEntrevista de Eduard Punset con Jane Goodall.[http://www.arbil.org/104rome.htm Arbil, nº104, Jane Goodall: una visión crítica] Category:Antropólogos del Reino Unido Category:Etólogos Category:Primatólogos Category:Biólogos del Reino Unido Category:Nacidos en 1934 Goodall Janebg:Джейн Гудол ca:Jane Goodall cs:Jane Goodallová de:Jane Goodall en:Jane Goodall eo:Jane Goodall fi:Jane Goodall fr:Jane Goodall gd:Jane Goodall gl:Jane Goodall he:ג'יין גודול hu:Jane Goodall ia:Jane Goodall it:Jane Goodall ja:ジェーン・グドール lv:Džeina Gudola nl:Jane Goodall pl:Jane Goodall pt:Jane Goodall simple:Jane Goodall sv:Jane Goodall ta:குட்டால் th:เจน กูดดอลล์ tr:Jane Goodall zh:珍·古道尔