 |Instrumento = |Estilo = Rap y hiphop |Ocupación = |Tiempo = |Discográfica = |Artistas_relacionados = RZA y Method Man |URL = |Miembros = |Otros_miembros = (Staten Island, New York, 9 de mayo 1970)Ghostface Killah es un rapero estadounidense, proveniente de Nueva York. Empezó a escribir canciones de rap en 1990. En 1993 debuto con la banda de rap Wu-Tang Clan y en 1996 debuta como rapero solista. En el 2004 hace una aparición en el videojuego Def Jam Fight For NY, de Def Jam. Tiene una aparición en un capítulo de una serie estadounidense llamada The Boondocks En un capítulo llamado Stinkmeaner Strikes Back, Aparece como un fantasma.Tambien aparecio en la serie "Human Giant" de la MTV. En 2006 sale por la discográfica de Jay Z: Def Jam el LP More Fish. Su último disco, en Diciembre de 2007, llamado The Big Doe Rehab.Colaboraciones“You Know I‘m no Good” (Back to Black Deluxe Edition, 2006, Amy Winehouse Feat. Ghostface Killah)Categoría:Artistas de rapde:Ghostface Killah en:Ghostface Killah et:Ghostface Killah fr:Ghostface Killah it:Ghostface Killah ja:ゴーストフェイス・キラ nl:Ghostface Killah no:Ghostface Killah pl:Ghostface Killah pt:Ghostface Killah sv:Ghostface Killah