La República de Cabo Verde o Cabo Verde se sitúa en el Océano Atlántico, en el archipiélago de origen volcánico del mismo nombre, frente a las costas de Senegal. Las islas estaban deshabitadas hasta que fueron descubiertas en el siglo XV por los portugueses, quienes procedieron a colonizarlas para convertirlas en un centro de trata de esclavos. La mayor parte de los actuales habitantes de Cabo Verde desciende de ambos grupos: colonizadores y esclavos. El nombre del archipiélago proviene de Cabo Verde, el extremo más occidental del continente de África, cerca del cual se halla la ciudad de Dakar (Senegal).HistoriaCuando los portugueses colonizaron el archipiélago, en el siglo XV, las islas hacían justicia a ese nombre: se hallaban cubiertas por una densa vegetación tropical, que contrastaba con sus rocas volcánicas negras y el mar azul. No hay evidencia de que las islas estuvieran pobladas antes de la llegada de los colonos, pero se considera probable que los árabes hubiesen visitado en siglos anteriores la isla de Sal para proveerse de ese elemento. En 1462, los primeros colonos portugueses desembarcaron en lo que hoy es Santiago y fundaron la más vieja ciudad europea del trópico: Ribeira Grande (hoy Cidade Velha). Los portugueses iniciaron el cultivo de la caña de azúcar. El clima seco no era favorable, pero el desarrollo del comercio de esclavos (provenientes la mayoría de la costa oeste de África) dio prosperidad a Cabo Verde. Cuatrocientos años después, la colonización transformó las islas en un «desierto flotante»: gran parte de la población había emigrado huyendo del hambre.Para los portugueses, las islas, entre África, América y Europa, eran de un gran interés estratégico. En el siglo XVI, Cabo Verde fue escala de navíos que cargaban esclavos hacia América (la esclavitud fue abolida en 1876). El asalto reiterado de piratas ingleses, neerlandeses y franceses obligó a los portugueses a trasladar colonos agricultores del Alentejo (al sudeste de Portugal, «granero» de ese país) al archipiélago: debido a una agricultura poco adecuada, éstos acabaron con el suelo fértil, lo que provocó desde el siglo XVIII sequías periódicas que continúan en el presente. La contracción de la actividad agrícola –famosa entre los siglos XVII y XIX por su algodón– provocó la emigración masiva de caboverdianos: la mayoría hacia Guinea-Bissau (ex colonia portuguesa muy vinculada al archipiélago), y posteriormente hacia Angola, Mozambique, Senegal, Brasil y, principalmente, Estados Unidos. En el siglo XIX, la prosperidad de las islas fue decayendo lentamente por la escasez, el hambre, la mala administración y la corrupción del gobierno colonial.El estatus de islas cambió en 1951 al de provincia de ultramar. La lucha por la liberación afirmó los lazos entre Guinea-Bissau (véase) y Cabo Verde. En 1956 se creó el Partido Africano para la Independencia de Guinea y Cabo Verde (PAIGC), con militantes de ambos lados: Amílcar Cabral, fundador e ideólogo, concibió la lucha y el desarrollo en conjunto, a partir de economías complementarias. En 1961 comenzó la guerrilla en el continente africano, donde lucharon centenares de caboverdianos. En 1974 cayó el régimen colonial; luego de un gobierno de transición, en 1975 se proclamó la independencia: un mismo partido –el PAIGC– pasó a gobernar en dos países. Arístides Pereira fue presidente de la República de Cabo Verde, y el comandante Pedro Pires su primer ministro. El PAIGC dio los primeros pasos hacia una federación entre Cabo Verde y Guinea-Bissau: las asambleas nacionales de ambos países constituyeron un Consejo de la Unión. thumb|250px|São Vicente, Cabo VerdeA partir de 1975, el área boscosa de Cabo Verde aumentó desde las 3.000 hasta las 45 mil hectáreas: el gobierno previó en diez años otras 75 mil, que autoabastecerían de leña a la población. En las estaciones lluviosas, hombres y mujeres dejaban hogares y oficinas para plantar árboles durante una semana. Se implantó la reforma agraria, con prioridad en la producción de alimentos, para consumo de la población (se producía sólo el 5%), en vez de favorecer cultivos de exportación característicos del período colonial; a pesar de estas acciones, la producción agrícola decayó por grandes sequías y el gobierno se volcó a promover la pesca.Cabo Verde apoyó a Angola en la segunda guerra de liberación (véase Angola), debido a que permitió el puente aéreo de aviones cubanos en el archipiélago, ayudando a derrotar la invasión del territorio angoleño por tropas de Zaire y Sudáfrica y adoptó una política de no alineamiento, garantizando que no se instalarían bases militares extranjeras.En 1981, cuando el PAIGC discutía una nueva Constitución para Guinea y Cabo Verde, fue depuesto el presidente Luiz Cabral, de Guinea-Bissau. João Bernardino Vieira, asumió en su lugar y fue hostil a la integración con Cabo Verde. Ese año, el PAIGC realizó en Cabo Verde un congreso de emergencia debido a los cambios políticos en Guinea-Bissau. Luego de ratificar los principios de Cabral, cambió su nombre a Partido Africano para la Independencia de Cabo Verde (PAICV), separándose orgánicamente del partido de Guinea. Las relaciones de ambos gobiernos fueron tensas, hasta que la mediación, en 1982, de Angola y Mozambique, logró que el presidente mozambiqueño Samora Machel, reuniera en Maputo a Pereira (reelecto en 1981), y a Vieira. En la Conferencia de ex Colonias Portuguesas en África (1982), realizada en Cabo Verde (ciudad de Praia), Vieira participó junto a sus colegas de Angola, Mozambique, Cabo Verde y São Tomé: las relaciones diplomáticas fueron normalizadas, aunque el partido no se reunificó y los planes de unión fueron archivados. thumb|250px|Santo Antão, Cabo VerdeEn 1984, la sequía redujo las cosechas 25% respecto a cinco años antes, el déficit de la balanza comercial fue de 70 millones de dólares y la deuda externa se situó en 98 millones de dólares: el sistema de distribución de alimentos y la eficiente gestión estatal evitaron que el país cayera en la hambruna. Pobre en recursos naturales, con sólo el 10% de la tierra cultivable, Cabo Verde es altamente dependiente de la comida importada, introducida sobre todo bajo forma de ayuda humanitaria: la escasez obligó al país a depender de la ayuda extranjera, complicando los proyectos del «primer Plan de Desarrollo». En 1986, el «Segundo Plan de Desarrollo» dio prioridad al sector privado de la economía, (sobre todo al informal), y se combatió la desertificación: la meta fue recuperar –hasta 1990– más de cinco mil hectáreas de tierra y poner a funcionar un sistema único de administración y distribución de la reserva de agua del país. En la primera etapa, se construyeron más de 15 mil diques de contención de aguas pluviales y se forestaron 23.101 hectáreas. Pese a la sequía, aumentó la productividad agropecuaria, que abasteció casi totalmente de carne y hortalizas a la población, sin recurrir a la importación. thumb|250px|Pico de Fogo, Cabo Verde En 1991, Antonio Mascarenhas Monteiro (quien presidió por una década la Corte Suprema de Justicia), fue elegido presidente, en las primeras elecciones libres y multipartidarias del país: se inició la transición a una economía de mercado, privatizando empresas de seguros, pesca y bancos, según las exigencias de los organismos internacionales. La ayuda externa era el 46% del PBI, un 15% más provenía de las remesas de dinero de los 700 mil caboverdianos residentes en el exterior. El gobierno del MPD (centrista), enfrentó un desempleo del 25% y, anunció la reestructura del Estado. En 1993, comenzó la reducción a la mitad de 12 mil funcionarios públicos, al tiempo que liberó gradualmente los precios. El presupuesto de 1994, pese a recortar el gasto público, aumentó la inversión pública (en transporte, telecomunicaciones y desarrollo rural): de 80 millones de dólares en 1993 a 138 millones en 1994.En 1995, el primer ministro Carlos Veiga hizo cambios para favorecer la transición a la economía de mercado y fusionó los ministerios de Finanzas, Coordinación Económica y Turismo, Industria y Comercio en uno solo: Ministerio de Coordinación Económica. El Banco de Desarrollo Africano prestó, en 1997, 4,9 millones de dólares para reconstruir carreteras. Cabo Verde también recibió apoyo económico de China y creó una asociación con Angola para invertir en salud y bienestar social.Informes de brutalidad policíaca con los detenidos se repitieron entre 1998 y 1999: los presos excedían la capacidad de las cárceles, carentes de las instalaciones mínimas razonables. La autocensura de los medios era muy común.Las elecciones presidenciales de 2001 debieron repetirse por las acusaciones de fraude y el escaso margen final (50,05% contra 49.95%). El resultado final fue decidido por la Suprema Corte, luego de apelaciones cursadas por irregularidades en la votación: Pires, del PAICV, fue declarado ganador por 17 votos, sucediendo a Monteiro y convirtiéndose en el tercer mandatario desde la independencia. Jose Maria Pereira Neves fue elegido primer ministro.Pires intensificó esfuerzos para descentralizar y privatizar el sector estatal y firmó, en 2002, un acuerdo de cooperación con Francia por 610 millones de euros, que ayudaría a ese propósito.Luego de las privatizaciones, el costo de los servicios básicos aumentó y el acceso al agua potable en las afueras de la capital resultaba difícil. El gobierno pretendía que en cinco años todas las escuelas tuvieran acceso al menos a una computadora y el premier Neves anunció la puesta en marcha del plan de desarrollo Operación Esperanza. «Mi investidura existe para dar garantía al futuro de los niños de Cabo Verde», enfatizó.El ministro de finanzas, João Pinto Serra, prometió en una carta oficial dirigida al Fondo Monetario Internacional (FMI) en setiembre de 2004 que agilizaría las reformas estructurales en la administración de su gobierno en lo que restaba del año para así agilizar las privatizaciones. Las reformas estarían dirigidas hacia los sectores de energía, agua, telecomunicaciones, transporte, pesca y navegación.En mayo de 2005, el primer ministro Neves señaló que el país podría intentar ingresar a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN): El mes anterior, la OTAN había elegido Cabo Verde para probar, por primera vez en África, su Fuerza de Reacción. En junio, el opositor Movimiento para la Democracia llamó a debatir «urgentemente» la relación especial entre Cabo Verde y la Unión Europea.En las elecciones parlamentarias de enero de 2006, ganó nuevamente el PAICV y Pires resultó electo presidente.Geografíaleft|thumb|Imagen de satélite de Cabo Verde El archipiélago, que forma parte de la región de Macaronesia, está compuesto por diez islas grandes y cinco menores. Las islas de Barlovento incluyen Santo Antão, São Vicente, Santa Luzia (deshabitada), São Nicolau, Sal y Boa Vista. Las de Sotavento incluyen Maio, Santiago, Fogo y Brava.En la isla de Sal se encuentra el mayor aeropuerto internacional del país, el aeropuerto Amilcar Cabral. Otras islas importantes son Santiago y São Vicente, donde se encuentran respectivamente la capital Praia y Mindelo.Las islas son de origen volcánico, y en la de Fogo existe un volcán activo. La mayor parte de ellas son montañas escarpadas cubiertas de cenizas volcánicas, por lo que hay poca vegetación. El clima es seco y caluroso, con una media de temperatura de 20/25ºC. En los meses de enero y febrero, el archipiélago sufre la influencia de tempestades procedentes del Sáhara.Actualmente, Cabo Verde enfrenta problemas ecológicos como la erosión y la desaparición de varias especies de aves, peces y reptiles, ocasionada por el exceso de pastoreo, cultivos y pesca. Desde hace más de 30 años, las islas sufren una gran sequía.Gobierno y políticathumb|right|200px|Mapa político. El gobierno se basa en la Constitución de 1980. Hay elecciones para Presidente y Primer Ministro, cuyos mandatos se prolongan por un periodo de 5 años. Los representantes de la asamblea general también son elegidos por sufragio directo, así como los jefes de la Corte Suprema, aunque éstos últimos lo son por el Presidente y el Primer Ministro.Véase también: Presidentes de Cabo VerdeOrganización político-administrativaCabo Verde está dividido en los siguientes municipios (concelhos):Archivo:Cv map mun num.gif1 - Tarrafal2 - São Miguel3 - Picos4 - Santa Cruz5 - São Domingos6 - Praia7 - Ribeira Grande de Santiago8 - São Lourenço dos Órgãos9 - Santa Catarina10 - Brava11 - São Filipe12 - Santa Catarina do Fogo13 - Mosteiros14 - Maio15 - Boa Vista16 - Sal17 - Ribeira Brava18 - Tarrafal de São Nicolau19 - São Vicente20 - Porto Novo21 - Ribeira Grande22 - PaulEconomíaSu posición es muy apta para el comercio, aunque el país sufre la falta de recursos y su economía se ve perjudicada por las abundantes inundaciones y sequías que ha padecido. La agricultura sólo es viable en cuatro islas durante todo el año. La mayor parte del PIB proviene de la industria y del sector servicios, especialmente el turismo. Hay muchos caboverdianos repartidos por todo el mundo que con sus remesas de divisas ayudan a mejorar la economía del país.thumb|Demografía de Cabo VerdeDemografíaEn 2007, Cabo Verde tenía una población de 423.600 habitantes. El idioma oficial del país es el portugués, aunque la lengua popular es el criollo caboverdiano (cada isla cuenta con su respectiva modalidad dialectal). La esperanza de vida es de 71 años. El promedio de hijos por mujer es de 3.28. El 76.6% de la población esta alfabetizada.CulturaLa cultura caboverdiana es una mezcla de elementos europeos y africanos. Es conocida por su diversidad de músicas que reflejan los distintos orígenes de la población. El país posee géneros musicales propios como la morna. Cesária Évora es la cantante caboverdiana más conocida internacionalmente. Suzanna Lubrano es la cantante Zouk más conocida.En el país, el término Crioulo se usa para referirse tanto a los residentes, a la cultura típica del país y a la lengua.Cabo Verde también cuenta con una muy rica literatura, en la cual destacan los fundadores de la revista Claridade —Baltasar Lopes da Silva, Manuel Lopes y Jorge Barbosa—, lo mismo que otros autores afines a esa publicación, como António Aurélio Gonçalves, Jaime Figueiredo y Joao Lopes. En años más recientes Germano Almeida ha desarrollado una obra traducida a varios idiomas, la cual se caracteriza por humor sutil pero mordaz.center|500px|Vista parcial de la bahía de Porto Grande con el Monte Cara al fondoFauna y floraSegún Arechavaleta et al.Arechavaleta, M., Zurita, N., Marrero, M. C. & Martín, J. L. (eds.), 2005. Lista preliminar de especies silvestres de Cabo Verde (hongos, plantas y animales terrestres). Consejería de Medio Ambiente y Ordenación Territorial, Gobierno de Canarias, 155 pp. se conocen 3.251 especies en el archipiélago, de las cuales 540 (16,6%) son endémicas y 240 de ellas son exclusivas de una de las islas. Por otro lado, se han descrito 21 géneros endémicos de Cabo Verde, 1 de fanerógamas, 1 de líquenes y 19 de artrópodos; de éstos 10 géneros son exclusivos de alguna de las islas, en todos los casos artrópodos.Véase tambiénSelva seca de Cabo Verde ReferenciasEnlaces externosBlog con información sobre Cabo VerdeLas mejores fotos de Cabo VerdeCabo Verde info and fotos english/germanFotos de Cabo VerdeFotos de Cabo VerdePortal de Cabo Verde en españolSearchengine Internacional del Cabo VerdeMindelo Infos, con musica e cultura caboverdiana - 2500 fotosMapas par Lucete Fortes (en íngles)Tarrafal Na Zona - WEB site informativo acerca de Tarrafal de Santiago (en portugués)Categoría:Cabo Verde Cabo Verdeaf:Kaap Verde als:Kap Verde am:ኬፕ ቨርድ an:Cabo Berde ar:الرأس الأخضر ast:Cabu Verde az:Kabo Verde bar:Kap Verde bat-smg:Žalėjė Ėškīšolė Respoblėka be-x-old:Каба-Вэрдэ bg:Кабо Верде bn:কেপ ভের্দি bpy:কেপ ভের্দ br:Kab Glas bs:Zelenortska Ostrva ca:Cap Verd ceb:Cape Verde co:Capu Verde crh:Kabo Verde cs:Kapverdy cv:Кабо Верде cy:Cabo Verde da:Kap Verde de:Kap Verde diq:Kap Verde dv:ކޭޕް ވާޑޭ ee:Cape Verde el:Πράσινο Ακρωτήριο en:Cape Verde eo:Kabo-Verdo et:Roheneemesaared eu:Cabo Verde fa:کیپ ورد fi:Kap Verde fo:Grønhøvdaoyggjarnar fr:Cap-Vert frp:Cap-Vèrd fy:Kaapverdje ga:Rinn Verde gd:Cape Verde gl:Cabo Verde gv:Yn Rheynn Ghlass he:כף ורדה hi:केप वर्दे hr:Zelenortska Republika ht:Kap Vè hu:Zöld-foki Köztársaság hy:Կաբո-Վերդե ia:Capo Verde id:Tanjung Verde ie:Cap-Vert io:Kabo Verda is:Grænhöfðaeyjar it:Capo Verde ja:カーボベルデ jv:Tanjung Verde ka:კაბო-ვერდე kg:Kap Verde ko:카보베르데 ku:Kap Verde kw:Pennrynn Gwyrdh la:Promontorium Viride lb:Kap Verde lij:Càpo Verde ln:Cap-Vert lt:Žaliasis Kyšulys lv:Kaboverde mk:Зелено’ртски Острови ml:കേപ്പ് വേര്‍ഡ് mr:केप व्हर्दे ms:Tanjung Verde na:Kap Verde nah:Cabo Xoxoctic nds:Kap Verde nl:Kaapverdië nn:Kapp Verde no:Kapp Verde nov:Kabe Verdi nrm:Vèrt Cap oc:Cap Verd os:Кабо-Верде pam:Cape Verde pih:Cape Verde pl:Republika Zielonego Przylądka pms:Cap Verd ps:کېپ وردا pt:Cabo Verde qu:Q'umir Kawu ro:Republica Capului Verde ru:Кабо-Верде sa:केप वर्डी scn:Capu Virdi se:Kap Verde sh:Zelenortska Republika simple:Cape Verde sk:Kapverdy sl:Zelenortski otoki sq:Kape Verde sr:Зеленортска Острва stq:Kap Verde sv:Kap Verde sw:Cabo Verde ta:கேப் வேர்ட் te:కేప్ వర్దె tet:Kabuverde tg:Ҷазираҳои Димоғаи Сабз th:ประเทศเคปเวิร์ด tl:Cape Verde tr:Yeşil Burun Adaları ts:Cape Verde uk:Кабо-Верде uz:Keyp Verd vec:Capo Verde vi:Cabo Verde vo:Kabovärduäns yo:Kepu Fẹrdẹ zh:佛得角 zh-min-nan:Chheⁿ-kak Kiōng-hô-kok