La costura es el método por el cual se unen dos o más telas al perforarlas y entrelazar un hilo a través de ellas, normalmente con ayuda de una aguja. También puede usarse para unir pieles, lona u otros materiales flexibles. Su empleo es casi universal entre las poblaciones humanas y se remonta a los tiempos paleolíticos (30,000AC).La costura es usada principalmente para producir ropa y artículos para la casa, tales como cortinas, ropa de cama, tapicería y mantelería La mayoría de las costuras en el mundo industrial son hechas con máquinas de coser. Para confeccionar un pantalón jeans, por ejemplo son necesarias más de cinco maquinas de coser diferentes.Algunas personas cosen ropa para sí mismas y para su familia. Más a menudo las costuras caseras son para reparaciones tales como remendar una costura rasgada o remplazar un botón perdido. Una persona que cose para vivir es conocida como costurera, modista o sastre.La costura “sencilla” se hace por razones funcionales: hacer o remendar ropa. La costura “ornamental” es principalmente decorativa, e incluye técnicas tales como fruncido, nido de abeja (punto smock), bordado y aplicaciones. La costura es la base de muchas artesanías, tales como acolchado y almazuela (también conocido como patchwork)Categoría:Artes textilesar:حياكة de:Nähen en:Sewing eo:Kudrado fi:Ompelu fr:Couture gn:Vyvypy he:תפירה hu:Varrás ja:裁縫 nl:Naaien pl:Szycie qu:Siray simple:Sewing sv:Sömnad tl:Pananahi