195px|thumb|Michel Sardou. Michel Sardou (nacido el 26 de enero de 1947, en París) es un famoso cantante francés, que también actuó en películas y en obras de teatro. Es hijo de dos famosos actores franceses: Fernand y Jackie Sardou.Aunque sea poco conocido fuera de sus fronteras, es uno de los más populares cantantes en Francia, con muchos años de carrera, puesto que lleva cantando desde 1965. Es uno de los pocos artistas de su país, con Johnny Hallyday, Francis Cabrel o Jean-Jacques Goldman, que vende más de un millón de discos cada vez que sale un nuevo álbum. Tiene el mismo éxito en directo, incluso después de cuarenta años de carrera, Michel tiene en su haber un total de 23 albums con más de 300 canciones.Es famoso también por haber provocado polémicas muy vivas durante los años 1970, a causa de canciones sobre temas como la pena de muerte, el colonialismo o la guerra del Vietnam, que dieron de Sardou una imagen de fascista. Sardou siempre ha dicho que esta imagen no se corresponde con sus ideas, y que esos escándalos han sido provocados por malas interpretaciones del sentido de sus canciones.Sus más famosas canciones son El mal de amor, Los lagos del Connemara, Los bailes populares, Cantando, Yó te amaré...Categoría:Cantantes de Francia Categoría:Nacidos en 1947de:Michel Sardou (Sänger) en:Michel Sardou eo:Michel Sardou fi:Michel Sardou fr:Michel Sardou io:Michel Sardou nl:Michel Sardou pl:Michel Sardou pt:Michel Sardou ru:Сарду, Мишель