Riding in Cars with Boys (Los Chicos de mi vida o Los hombres de mi vida en español) es una película del 2001 de comedia y drama que esta basado en la autobiografía de Beverly D'Onofrio del mismo nombre. Ha obtenido 2 premios de 4 nominaciones.La película se narra a través de recuerdos mientras una mujer y un hombre van conduciendo un carro. La película ocurre en 1986, aunque los recuerdos van desde 1964 hasta 1968. La directora es Penny Marshall, y su ayudante destacado es Richard Patrick. Un productor destacado es James L. Brooks. Los escritores son Beverly D'Onofrio y Morgan Ward. La protagonista es Drew Barrymore. Y la música es de Hans Zimmer y Heitor Pereira.La historia gira alrededor de Beverly, una chica inteligente que quiere ser escritora, que pasa por una serie de eventos que le suceden en la vida, los cuales la amargan por alejarla cada vez más de su "plan de vida".HistoriaAntes del partoEra 1964, y Beverly y su mejor amiga Fay iban a una fiesta en la cual Beverly se propuso conquistar al más popular de la escuela, pero este se burla de ella. Beverly llorando se encerró en el baño y ahí conoce a Ray Hasek con el cual platica de lo ocurrido y este enojado va tras el chico que la hizo llorar para pelear. Mientras tanto Fay conquista a un sargento llamado Bobby. Tras que Ray le ganara al chico, Ray, Beverly, Fay y Bobby se escapan en el coche de una tercera amiga la cual solo esta hablando en la fiesta con un hombre. Manejaron el coche hasta el borde de una cascada donde Fay tiene relaciones sexuales con Bobby y Beverly con Ray. Para su mala suerte un policía, que era el padre de Beverly, los encuentra y llama a los respectivos tutores.Beverly, de solo 15 años, descubre que esta embarazada, pero esta nerviosa por platicarle a sus padres, así que habla con Fay y con Ray e incluso considera el aborto. Al final les deja una carta a sus padres en la cual su drama y composición poetica demuestra que si sirve para ser escritora; Beverly propone cuidar al niño mientras escribe en un periódico pero sus padres se lo niegan y le dicen que debe casarse.La boda fue como un evento común y corriente, y en el brindis el padre de Beverly dice que agradece el apoyo de sus seres queridos en esos graves momentos en los cuales saben el porque de la boda y aun así van a la boda. Pero Fay contesta a eso diciendo que no importa el por qué de la boda sino que Beverly estaba "bella, feliz y radiante" y en un esperado giro confiesa que esta embarazada de Bobby.Fay y Baverly viven su embarazo juntas mientras Bobby va a la guerra de Vietnam y Ray a trabajar, el padre de Beverly les regala una casa a ella y a Ray. Beverly y Fay se prometen que sus respectivos hijos serán niñas. Ellas se sorprenden al ver que la tercera amiga, que habían dejado sola en la fiesta, ya había conquistado a un hombre, con el cual iba a la graduación, de la cual Fay y Beverly no pudieron disfrutar por tener que interrumpir sus estudios por sus embarazos. Un día cuando Ray llegó borracho, a Beverly se le rompe la fuente y van al hospital al parto.Antes de quedar solteraPara sorpresa de Beverly su hijo es niño, y no niña como esperaba; aunque Fay tiene una niña. Beverly le pone a su hijo Jason y Fay le pone a su hija Amelia; Jason y Amelia se vuelven amigos inseparables desde bebés. Mientras Fay cuida de los niños, Beverly estudia para ganar una beca. Pero Fay también tiene sus problemas, resulta que el esposo de Fay, Bobby, quiso seguir en Vietnam más tiempo, Fay le dice que si se queda se divorcian y para sorpresa de Fay, Bobby acepta diciéndole que tiene una nueva novia vietnamita.Al fin Beverly tiene la cita para entrevistarla, para ver si le otorgan la beca. Pero cuando va al trabajo de Ray para dejarle a Jason para que lo cuidara descubre que Ray no ha ido a trabajar desde hace tiempo. En la entrevista el señor felicita a Beverly por su escrito pero no le da la beca porque debe estar seguro de que Beverly se dedicara todo el tiempo al estudio pero a causa de Jason no podrá. Beverly furiosa regresa a su casa en donde encuentra a Ray y a Lizzard, el mejor amigo de Ray y Bobby, tomando cerveza revisando el coche. Ray trata de disculparse pero sabe que Beverly no tendrá otra oportunidad para graduarse.Para ganar dinero, Beverly, entra a un trabajo a una tienda de comida rápida, donde es humillada por las que alguna vez fueron sus compañeras. Un día Fay y Beverly desesperadas toman drogas pero Jason, que ya era un niño de casi 5 años, juega cerca de una alberca termal en la cual cae y casi se ahoga; afortunadamente Fay y Baverly lo salvan y Beverly promete siempre procurar su bien.En la fiesta de cumpleños número cinco de Jason, Lizzard, el amigo de Ray, le ofrece a Fay $160 dólares si lo dejaba usar su horno para secar marihuana; Fay dice que no. Mientras tanto, Beverly se vuelve a encontrar con un compañero de la escuela, el cual estaba enamorado de ella pero al que Beverly no le corresponde, este compañero le dice que en California el estado paga los estudios y que ahí tiene un apartamento en el cual caben Beverly, Jason, Ray y él mismo;Beverly ilusionada le dice a Ray, el cual acepta. Pero la emoción dura poco, se descubre que Ray es drogadicto y que gastó todo el dinero en heroína. Así que el padre de Beverly la obliga a quedarse y a cuidar a su esposo mientras él (el padre de Beverly) cuida a Jason; Beverly le dice que no necesita de su ayuda. Esa noche Ray se tuvo que desintoxicar, pero Beverly preocupada, desesperada y harta por que su hijo oía todo lo que pasaba por culpa de Ray, pone la canción preferida de Jason y le baila. Al día siguiente, Beverly descubre que Ray ya no está, así que lo espera en el jardín hasta que da la noche. Ray le pide permiso a Beverly de consumir drogas, y esta procurando el bien de Jason decide que Ray debería de irse para no darle una mala vida a Jason.Antes de ver totalmente arruinada su vidaJason ya era casi un adolescente, y puesto que su padre ya no estaba, Beverly tiene que trabajar en el día y estudiar en la noche, provocando que Jason tuviera que ir a la escuela en la mañana y hacer los labores de la casa en la tarde. Jason y Beverly tienen una discusión puesto que Beverly le negó a Lizzard (el cual también le propuso a ella el asunto de secar droga) regalarle un televisor, que tal vez era robado, a Jason; esa discusión hace ver a Beverly la infelicidad de su hijo y buscar alguna solución de ganar dinero.Encuentra la solución con quien menos lo esperaba, con Lizzard. Fay, que después de su divorcio también tenía problemas económicos, y Beverly ayudan a Lizzard a secar la droga por $200 dólares la hora. Para que esto suceda dejan a Amelia y a Jason en el jardín (aunque ellos ya sabían). Pero el padre de Beverly, Leo, camino a su casa ve a Jason y a Amelia y los saluda pero por alguna razón, Jason, le dice a su abuelo el "oficio" de Beverly. Leo, como buen pollicia, arresta a Beverly y Fay (Lizzard se escapa) y los encierra. A Fay la saca su hermano con la condición de irse a trabajar a Arizona, Fay acepta. Fay saca a Beverly con el dinero que estaban ahorrando, con el negocio de las drogas. Tras que Fay y Amelia se fueran, Jason le dice a su madre que él fue quien le dijo a su abuelo la verdad; Beverly le dice que es un destructor de vidas.Antes de que Jason dijera la verdadEsta parte se desarrolla entre los recuerdos, por lo cual es al principio un tanto confusa Tras los recuerdos se descubren, se entiende la película. Y esto es lo que pasa: La mujer era Beverly, quien ya era mayor pues la historia sigue hasta 1986, quien había escrito su autobiografía y que era una mujer soberbia y pensando que ella es el centro del universo. El conductor era Jason, quien ya era un hombre adulto y apuesto, ellos conducían hacia la nueva "casa" de Ray para pedirle un permiso para que el libro se pueda publicar. Después Jason, secretamente, habla con Amelia diciéndole que es imposible que estudien en el mismo lugar (esto porque Beverly quiere que Jason estudie donde ella no pudo) Amelia dice que entonces solo serán amigos. Después al llegar al camper de Ray descubren que estaba casado con una mujer ambiciosa la cual al saber que Beverly quiere que Ray firme un papel, por nada de dinero, enfurece y exige una suma de cien mil dólares. Beverly se enoja y se va, Jason la trata de calmarla pero terminan discutiendo. Beverly se va a un muelle y Jason se queda en el coche, después Ray sale y le dice que agarre de la basura el papel que ya había firmado (esto por que su nueva esposa los vigilaba). Jason va a decirle la noticia a Beverly, la cual vuelve a discutir con Jason, el cual le dice de su amor por Amelia; al saber esto Beverly le dice que vaya donde Amelia. Después Beverly le habla a su padre para que la lleve a su casa; en el camino cantan la canción: All I have to do is Dream con la cual cual acaba (y también empieza) la película.TemasEn esta película se tocan varios temas "delicados" para la sociedad, tales como la droga al ver como afecta las vidas de las personas que la consumen y la transforman; también están el aborto y el embarazo en adolescentes.También se toman temas más apegados a lo familiar, tal como la inmadurez de adolescentes y el amor y la unión de la familia y los sentimientos como la soberbia, amargura, decepción y amor.Estos temas unidos hacen una película realmente dramática, aunque varias personas la ven como comedia.Actores PrincipalesDrew Barrymore...................Beverly D'OnofrioSteve Zahn.......................Ray HasekAdam Garcia......................JasonBrittany Murphy..................Fay ForresterJames Woods......................Mr. Leonard Donofrio (papá de Beverly)Lorraine Bracco..................Mrs. Teresa DonofrioDesmond Harrington...............BobbyDavid Moscow.....................LizardMaggie Gyllenhaal................AmeliaSkye McCole Bartusiak............Amelia - de 8 años; nominada a un premio.NominacionesCabourg Romantic Film FestivalPremio: Golden SwannGanador: Penny Marshall (director)Prism AwardPremio: Prism CommendationCategoría: Theatrical Feature FilmTeen Choice AwardsNominación al: Teen Choice AwardNominado: Drew Barrymore (Beverly)Young Artist AwardsNominación al: Young Artist AwardCategoría: Mejor actuación de un actriz de 10 años o menosNominado: Skye McCole Bartusiak (Amelia a los 8 años)PublicidadLa publicidad de esta película decía que era una comedia graciosa, aunque en realidad es una oscura y triste película con un analísis de la vida; aunque tiene un toque de comedia.CuriosidadesLos verdaderos Jason y Beverly D'Onofrio aparecen en la película en la escena de la boda.Adam Garcia, que interpreta a Jason, es en realidad 3 años más grande que Barrymore; aunque se supone esta es su madre.Enlaces externosEntrevista con el elenco (en inglés)Enlace a la ficha Imdb de la película (casi en español) su emdb es 0200027Comentario de la película en españolCategoría:Películas de 2001de:Unterwegs mit Jungs en:Riding in Cars with Boys fr:Écarts de conduite it:I ragazzi della mia vita nl:Riding in Cars with Boys pl:Chłopaki mojego życia pt:Riding in Cars with Boys sv:Pojkarna i mitt liv