Maseru es la capital de Lesoto. Situada a orillas del río Caledon, fronterizo con Sudáfrica, es la única ciudad relativamente grande del país, con una población de aproximadamente 180.000 habitantes (2004). Es la capital del distrito homónimo. Hasta el año 2004 Maseru tenía una creciente industria textil apoyada por inversionistas chinos, pero desde el fin del cobro de aranceles a la industria textil china por parte de Estados Unidos el rubro ha entrado en una profunda crisis, llegando casi a desaparecer. Otras actividades económicas de la ciudad eran la fabricación de velas y de alfombras, pero se han visto opacadas por la industria sudafricana.Maseru limita con Sudáfrica a través del puesto fronterizo de Maseru Bridge. Ladybrand es la localidad sudafricana más cercana.Maseru era un pequeño pueblo cuando fue hecha capital de los basotho por el rey Moshoeshoe I en 1869. Fue la capital del protectorado británico de Basutolandia entre 1869 y 1871 y entre 1884 y 1966, cuando Basutolandia obtuvo la independencia y su nombre fue cambiado a Lesoto.La Universidad Nacional de Lesoto se encuentra cerca de la ciudad, en un pueblo llamado Roma, y también existe un aeropuerto internacional en las cercanías, en Thoteng-ea-Moli.Categoría:Capitales nacionales Categoría:Capitales de África Categoría:Localidades de Lesotoaf:Maseru am:መሴሩ ar:ماسيرو be-x-old:Масэру bg:Масеру ca:Maseru cs:Maseru da:Maseru de:Maseru el:Μαζέρου en:Maseru eo:Maseruo eu:Maseru fa:ماسرو fi:Maseru fr:Maseru gd:Maseru gl:Maseru he:מסרו hr:Maseru ht:Maserou hu:Maseru hy:Մասերու id:Maseru io:Maseru is:Maserú it:Maseru ja:マセル jv:Maseru ka:მასერუ ko:마세루 ksh:Maseru ky:Масеру la:Maseru lb:Maseru lij:Maseru lt:Maseru nds:Maseru nl:Maseru (stad) nn:Maseru no:Maseru nov:Maseru oc:Maseru pl:Maseru pms:Maseru pt:Maseru ro:Maseru ru:Масеру simple:Maseru sk:Maseru sr:Масеру sv:Maseru sw:Maseru tg:Масеру th:มาเซรู tl:Maseru tr:Maseru uk:Масеру vec:Maseru vi:Maseru zh:马塞卢