thumb|Salomón junto a la [[Reina de Saba.]]Salomón (llamado también Jedidías en el Tanaj, o Antiguo Testamento) fue el tercer y último rey de todo Israel, incluyendo el reino de Judá. Construyó el Templo de Jerusalén. Fue célebre por su sabiduría, riqueza y poder. Según la Biblia se le considera el hombre más sabio que ha existido en la Tierra. Se le atribuye la autoría del Cantar de los Cantares, así como del libro de los Proverbios. Es el protagonista de muchas leyendas posteriores, y se le considera también uno de los maestros de la Cábala.En la Biblia se dice del rey Salomón que: El relato bíblicoSalomón fue el segundo de los hijos que tuvieron David y Betsabé. En la Biblia, el profeta Natán informa a David de que Dios ha ordenado la muerte a su primer hijo como castigo por el pecado del rey, quien había enviado a la muerte a Urías, marido de Betsabé, para casarse con su esposa ()2 Samuel 12:14 Hiciste blasfemar a los enemigos de Dios: lit. has ofendido gravemente a los enemigos de Dios. Tras una semana de oración y ayuno, David supo la noticia de la muerte de su hijo y consoló a Betsabé, que quedó embarazada de Salomón.La historia de Salomón se narra en el Primer Libro de los Reyes, 1-11, y en el Segundo Libro de las Crónicas, 1-9. Sucedió a su padre, David, en el trono de Israel hacia el año 970&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. (). Su padre lo eligió como sucesor a instancias de Betsabé y Natán, aunque tenía hijos de más edad habidos con otras mujeres. Fue elevado al trono antes de la muerte de su padre, ya que su hermanastro Adonías se había proclamado rey.Adonías fue más tarde ejecutado por orden de Salomón, y el sacerdote Abiatar, partidario suyo, fue depuesto de su cargo, en el que fue sustituido por Sadoc. Del relato bíblico parece deducirse que a la ascensión de Salomón al poder tuvo lugar una purga en los cuadros dirigentes del reino, que fueron reemplazados por personas leales al nuevo rey.En la Biblia se destaca la sabiduría de Salomón, y se cita como ejemplo el llamado Juicio de Salomón (). Asimismo se resalta la prosperidad de su reino, que coincidió con el momento de mayor esplendor de la monarquía israelita. Salomón se rodeó de todos los lujos y la grandeza externa de un monarca oriental. Mantuvo en general la paz con los reinos vecinos, y fue aliado del rey Hiram I de Tiro, quien le auxilió en muchas de sus empresas. Consolidó el poder político de Israel en la región contrayendo matrimonio con una de las hijas del faraón del Antiguo Egipto Siamón. Emprendió numerosas obras arquitectónicas, entre las que destaca por encima de todas la construcción del Templo de Jerusalén como lugar para la permanencia del arca de la Alianza (), aunque destaca también la erección de un fabuloso palacio, en la que invirtió trece años, y obras públicas como la construcción de un terraplén que unía el templo con la ciudad de Jerusalén. En sus construcciones participó un gran número de técnicos extranjeros, como albañiles y broncistas de Tiro o carpinteros de Gebal. Entre todos ellos destaca el arquitecto Hiram (), y se importaron lujosos materiales procedentes de Fenicia.Durante su largo reinado de 40 años, la monarquía hebrea tuvo su momento de mayor prosperidad económica. La seguridad interna y el control de las vías de comunicación facilitaron una amplia expansión del comercio hebreo. Se dice en la Biblia () que sus naves llegaron hasta Ofir, en algún lugar del Mar Rojo, donde cargaron 14.300 kg de oro, y el esplendor de su corte llamó la atención de la reina de Saba. Sin embargo, en la segunda mitad de su reinado, cayó en la idolatría, inducido por sus numerosas esposas extranjeras. De acuerdo con 1Reyes, 11:3, «''tuvo setecientas mujeres reinas y trescientas concubinas, y sus mujeres le desviaron el corazón''». ().Este pecado fue, según la Biblia, la causa de que a su muerte se dividiera el reino de Israel. Jeroboam se rebeló y fue nombrado rey de diez de las doce tribus de Israel (todas excepto Judá y Benjamín). Como rey de estas dos últimas, con capital en Jerusalén, le sucedió su hijo Roboam, cuya madre era Naamá, ammonita.Pero aunque cometió este pecado, se arrepintió y luego escribió el libro de Eclesiastés para aconsejar a otros a que no siguieran su ejemplo. Allí menciona «''vanidad de vanidades, todo es vanidad''» y esto se refiere a su vida inicua. Salomón escribe este libro como un testimonio y ejemplo de que las cosas de este mundo no son duraderas. Salomon cuando Dios le dice que le pida lo que el desee, el solo pidio sabiduria y Dios se la concedio.Su presencia en otras culturasEn la tradición de la Iglesia ortodoxa etíope, se señala que Salomón tuvo un hijo con la reina de Saba, llamado Menelik I, quien sería futuro rey de Etiopía, y de quien la tradición dice que sacó el Arca de la Alianza de Israel, llevándosela a su reino.FilmografíaSalomón y la reina de Saba (1959), dirigida por King Vidor. El papel de Salomón fue interpretado por Yul Brynner.Véase tambiénArs GoetiaPrimera guerra israelita-aramea  Enlaces externos Ficha de «Salomón» en la revista ArteHistoriaCategoría:Personajes del Antiguo Testamento Salomon Categoría:Personajes del Tanajar:سليمان bg:Соломон ca:Rei Salomó cs:Šalomoun da:Kong Salomo de:Salomo el:Σολομών en:Solomon eo:Salomono fa:سلیمان fi:Salomo fr:Salomon (Bible) fur:Salomon gl:Salomón he:שלמה hr:Salomon hu:Salamon (Biblia) id:Salomo it:Re Salomone ja:ソロモン王 ka:სოლომონ მეფე ko:솔로몬 왕 la:Salomon (rex) lt:Saliamonas mk:Соломон nl:Salomo nn:Sjelomo I av Israel no:Salomo oc:Salamon (Bíblia) pl:Salomon (król Izraela) pt:Salomão ro:Solomon ru:Соломон sk:Šalamún sq:Mbreti Salomon sr:Соломон sv:Salomo tr:Süleyman uk:Соломон (цар) yi:שלמה המלך zh:所羅門 (君王)