right|thumb|250px|Zar Pushka. Tsar Pushka o Zar Pushka (en ruso:Царь-пушка, literalmente Cañón del Zar) es un cañón enorme, puesto en servicio en 1586 por el Zar Fiódor I de Rusia, hijo de Ivan IV. El cañón pesa casi 38 toneladas y tiene una longitud de 5.34 metros, un calibre de 890 milímetros, y un diámetro externo de 1200 milímetros.Se cree que el Cañón del Zar nunca ha sido utilizado, sin embargo, es probable que fuera pensado como una muestra de poderío militar desde el principio. Algunos investigadores sostienen que este cañón no podría lanzar proyectiles de 2 toneladas, y que su propósito sería disparar metralla hecha de piedra.El cañón está adornado con relieves, incluyendo uno del Zar Fiódor Ivánovich en un caballo. El carro de madera original fue construido a principios del siglo XIX, pero quedó destruido por el fuego en 1812. El carro y los proyectiles actuales fueron añadidos en 1835.El cañón está situado dentro de las murallas del Kremlin de Moscú al lado del Tsar Kólokol, la campana más grande del mundo. Fue restaurado por última vez en 1980. El Libro Guinness de los Récords lo nombra como el cañón de obuses más grande jamás construido. thumb|250px|Zar Pushka de Donetsk. Los proyectiles que reposan junto al Cañón del Zar nunca fueron pensados para su utilización, y de hecho su diámetro es superior al de la abertura del cañón. Según la leyenda, los proyectiles fueron fabricados en San Petersburgo una pulgada demasiado de grande, a modo de broma teniendo en cuenta la eterna rivalidad amistosa existente entre Moscú y San Petersburgo.Una replica del cañón fue fabricada en 2001 en la fábrica de máquinas de Izhevsk. Fue entregado a la ciudad ucraniana de Donetsk y ahora está instalado cerca del edificio de la administración de la ciudad.Categoría:Artillería Categoría:Balística Categoría:Moscúcs:Car-puška cv:Тупă-патша de:Zarenkanone en:Tsar Cannon et:Tsaar-suurtükk fi:Tsaarin kanuuna fr:Tsar Pouchka hr:Car Puška ja:ツァーリ・プーシュカ ka:მეფე-ზარბაზანი lt:Caras (patranka) nl:Tsarenkanon pl:Car Puszka pt:Tsar Pushka ru:Царь-пушка sr:Цар-топ uk:Цар-гармата zh:沙皇炮