 | ámbito = Nacional | género = Tabloide (sensacionalismo) | ideología = Socialdemocracia | idioma = Sueco | fundador = Lars Johan Hierta | fundación = 6 de diciembre de 1830 | fin de publicación = | precio = | propietario = | director = Jan Helin | editor = Confederación de Sindicatos Suecos (51%) y Schibsted (49%) | editor jefe = | editor asociado = | escritores = | tirada = | difusión = 420.800 ejemplares | circulación = | sede = Estocolmo | web = www.aftonbladet.se  Aftonbladet (en español, La hoja de la tarde) es un tabloide sueco. Fue fundado en 1830 como parte de la modernización del país por Lars Johan Hierta, y cuenta con aproximadamente 1.400.000 lectores diarios, siendo el periódico más vendido del país y de los de mayor circulación en los países nórdicos. Pertenece a la Confederación de Sindicatos Suecos y la empresa noruega Schibsted, y se engloba dentro de la prensa sensacionalista.Historiathumb|left|140px|[[Lars Johan Hierta, fundador de Aftonbladet.]] Aftonbladet nació en 1830 editado por Lars Johan Hierta, un político y hombre de negocios sueco. El nuevo tabloide trataba de informar y sirvió como plataforma para criticar al rey Carlos XIV Juan. Durante el periodo en el que el rey estuvo en el poder, Aftonbladet fue censurado hasta en 26 ocasiones, cada una de ellas con un nombre diferente, hasta que finalmente fue permitido.A lo largo de su existencia tuvo diferentes líneas editoriales. Empezó siendo un periódico liberal para pasar posteriormente al conservadurismo desde 1890 hasta 1921. En 1929 el equipo pasó a la empresa tabaquera Swedish Match como parte del imperio empresarial de Ivar Kreuger. En sus inicios el diario cambió la línea editorial a una más neutral y en 1932 el diario se posicionó a favor del gobierno de Per Albin Hansson, presidente socialdemócrata del país. Sin embargo, regresó a posiciones liberales años más tarde y, durante la Segunda Guerra Mundial, volvió a cambiar su linea editorial para defender al ejército nazi. Esta posición se debió a la influencia de los miembros del gabinete empresarial que apoyaban a Alemania.El 8 de octubre de 1956 Torsten Kreuger, hijo de Ivar, vende el diario a la Confederación de Sindicatos Suecos. Aunque durante los primeros meses la tirada bajó drásticamente, en los años 60 Aftonbladet volvió a aumentar la circulación, pasando a una tirada de 507.000 ejemplares. El periódico volvió a una línea editorial socialdemócrata que mantiene actualmente, e introdujo temas de denuncia social y otros con un carácter sensacionalista. Además pasó a competir frente a otro diario, el Expressen.En los años 90 Aftonbladet padeció una fuerte crisis económica y muchos comenzaron a cuestionar si la Confederación de Sindicatos podía mantener el periódico. El 2 de mayo de 1996 el grupo de prensa noruego Schibsted adquirió el 49.9% de las acciones del tabloide, manteniendo a la Confederación sindical como accionista mayoritario y controlador de la línea editorial del diario. Un año después se convirtió en el diario más leído de Suecia, tras superar a su rival Expressen.Además del periódico, Aftonbladet tiene una página web que funciona como una de las más visitadas del país, y una cadena de televisión digital terrestre llamada Aftonbladet TV7.CríticaLas principales quejas sobre el diario se realizan en base a que Aftonbladet presta especial atención en su tratamiento informativo a temas que podrían calificarse como sensacionalistas, tales como una especial atención a deportes o a noticias sobre famosos y televisión. En 2006 el periodista Peter Kadhammar criticó que una portada de ese mismo año mostrase un romance de una famosa de televisión por encima de las noticias sobre la Guerra de Irak que sucedía en ese momento.Enlaces externosWeb de AftonbladetCategoría:Periódicos en sueco Categoría:Periódicos de Sueciada:Aftonbladet de:Aftonbladet en:Aftonbladet eo:Aftonbladet fr:Aftonbladet nl:Aftonbladet no:Aftonbladet pl:Aftonbladet fi:Aftonbladet sv:Aftonbladet