 Mattias Ekström (Falun, 14 de julio de 1978) es un piloto sueco, campeón del Deutsche Tourenwagen Masters (DTM) en la temporada 2004 pilotando un Audi A4 y de nuevo en 2007.Mattias Ekström conquista su segundo título en el DTM, noticia en Marca.com (14 de octubre de 2007).Carrera deportivaMattias Ekström fue campeón del Campeonato Sueco de Turismos en 1999. Luego ha competido en el DTM desde 2001, con Audi. En 2002 quedó tercero, cuarto en 2003 y finalmente campeón en 2004. En la siguiente temporada alcanzó el segundo puesto, por detrás Gary Paffett. Ganó su segundo título DTM en 2007.Mattias Ekström career statistics en Drivers Database el [[8 de noviembre] de 2007]En 2006, Ekström ganó el Trofeo Memorial Henri Toivonen y el título de Campeón de Campeones en la Carrera de Campeones tras superar a Sébastien Loeb en la final de la prueba individual.Ekström creates the upset in Paris to win the 2006 Race of Champions, en la página oficial de la Race of Champions Ekström también participa en diversos rallies y en el Campeonato Mundial de Rally.Mattias Ekström vive con la copiloto de rallies Tina Thörner en Suiza.Suveränt- un gran trabajo bien hecho: Mattias Ekström es el Campeón DTM, en la página oficial del DTM (15 de octubre de 2007)ReferenciasEnlaces externosPágina oficial (en inglés)Categoría:Nacidos en 1978 Categoría:Personas vivas Categoría:Pilotos de automovilismo de Suecia Categoría:Pilotos de rally de Sueciaca:Mattias Ekström de:Mattias Ekström en:Mattias Ekström fi:Mattias Ekström fr:Mattias Ekström id:Mattias Ekström nl:Mattias Ekström pl:Mattias Ekström ru:Экстрем, Маттиас sv:Mattias Ekström