Alan Sillitoe (n. 4 de marzo de 1928) es un escritor inglés, al que se vincula al movimiento de los "Angry Young Men" en los años 50.BiografíaSillitoe nació en Nottingham, en el seno de una familia de clase obrera. Su padre, como el héroe de su primera novela Saturday Night and Sunday Morning, trabajaba en la fábrica de la Raleigh Bicycle Company y maltrataba a sus hijos.Sillitoe se unió a la Royal Air Force en 1946, fue enviado a Malaya, donde enfermó de Tuberculosis. Mientras estuvo hospitalizado, desarrolló un gusto por la lectura y la escritura, a los que se dedicó tras ser retirado en 1949.Sillitoe comenzó a trabajar en Saturday Night and Sunday Morning mientras vivía en Mallorca, España, con su amante, la poetisa norteamericana Ruth Fainlight, en 1955. Durante esta época estaba también en contacto con el poeta Robert Graves. Saturday Night and Sunday Morning fue publicado en 1958. Posiblemente influenciado por la prosa de Hemingway, en esta obra el autor intenta retratar las actitudes y situaciones con las que se enfrenta un joven trabajador de una fábrica (Arthur Seaton). La obra fue adaptada a una película dirigida por Karel Reisz en 1960.Su relato The Loneliness of the Long Distance Runner, que narra la rebelión de un joven proveniente de un borstal con talento para el atletismo, le ganó el premio Hawthornden en 1959. Esta historia también fue adaptada al cine, esta vez dirigida por Tony Richardson en 1962.En 1990, obtuvo un título honorario de la Nottingham Trent University.Sillitoe ha escrito más novelas y varios volúmenes de poesía. Su autobiografía de 1995, Life Without Armour fue bien recibida por la crítica; en ella ofrece un reflejo de su niñez.Está casado con Ruth Fainlight, viven en Londres y tienen dos hijos.Alan Sillitoe Alan Sillitoe Alan Sillitoebg:Алън Силитоу cs:Alan Sillitoe de:Alan Sillitoe en:Alan Sillitoe eo:Alan Sillitoe fi:Alan Sillitoe fr:Alan Sillitoe it:Alan Sillitoe ja:アラン・シリトー nl:Alan Sillitoe pl:Alan Sillitoe ru:Силлитоу, Алан sh:Alan Sillitoe sl:Alan Sillitoe sv:Alan Sillitoe