 [[Imagen:Saint Maurice Magdeburg.jpg|thumb|'San Mauricio', escultura ubicada en la Catedral de Magdeburg]]thumb|200px|right|Escultura [[Arquitectura barroca|barroca del siglo XVIII de San Mauricio en la Columna de la Santísima Trinidad en Olomouc, antes parte del Imperio Austríaco, hoy en la República Checa]]San Mauricio (llamado también Maurice, Moritz o Mauritius) es un santo cristiano. Era el comandante de la Legión Tebana y murió martirizado a principios del siglo III.la Legión Tebana, integrada sólo por cristianos procedentes de Egipto, recibió órdenes de partir hacia Galia para auxiliar al emperador Maximiano. Aunque combatieron valientemente, rehusaron obedecer la orden imperial de perseguir a los cristianos, por lo que fueron diezmados. Al negarse por segunda vez, todos los integrantes de la Legión Tebana fueron ejecutados. El lugar en que supuestamente tuvieron lugar estos hechos, conocido como Agaunum, es ahora la sede de la abadía de Saint Maurice, en el cantón suizo de Valais.thumb|left|San Mauricio con los mártires de la Legión Tebana Esta es la versión más antigua de la historia del martirio de la Legión Tebana, de acuerdo con la carta que Eucherius, arzobispo de Lyon (c. 434 – 450) dirigió al también obispo Salvius. En otras versiones varía la causa del martirio, y los legionarios son ejecutados por negarse a hacer sacrificios a los dioses romanos.La leyenda abunda en anacronismos: el castigo del diezmo, por ejemplo, llevaba siglos en desuso en el siglo III (la última referencia conocida con anterioridad data de la época del emperador Galba, más de doscientos años antes). Por otro lado, antes de la época de Constantino, los cristianos generalmente evitaban servir en el ejército, y entre los soldados estaban más difundidos otros cultos, de procedencia oriental, como el mitraísmo o el culto de Isis, por lo que se hace difícil creer que pudiese existir una legión compuesta íntegramente por cristianos.Enlaces externosCategoría:Santos de Egipto Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Mauricio el Tebano Categoría:Mártires Categoría:Santos católicosar:القديس موريس ca:Sant Maurici cs:Svatý Mořic de:Mauritius (Heiliger) en:Saint Maurice eo:Maŭrico fi:Pyhä Mauritius fr:Maurice d'Agaune he:מאוריציוס הקדוש it:San Maurizio la:Sanctus Mauritius nl:Mauritius (heilige) pl:Święty Maurycy pt:São Maurício ru:Святой Маврикий sh:Sveti Mavrikije sk:Svätý Maurícius sr:Свети Маврикије sv:Mauritius (helgon)