200px|thumb|Michael Nyman. Michael Nyman (nacido el 23 de marzo de 1944) es un pianista, musicólogo y compositor minimalista británico, conocido sobre todo por las obras escritas durante su larga colaboración con el cineasta británico Peter Greenaway.Nyman (que estudió con el académico Thurston Dart, experto en música barroca en el King's College de Londres) se ha inspirado frecuentemente en Música antigua en sus composiciones para los largometrajes de Greenaway: Henry Purcell en El contrato del dibujante y El cocinero, el Ladrón, su Esposa y su Amante,El piano Heinrigh Ignaz Franz von Biber en Zoo (A Zed & Two Noughts), Mozart en Conspiración de mujeres (Drowning by Numbers) y John Dowland en Prospero's Books.Su popularidad se disparó después de componer la banda sonora de la galardonada película de Jane Campion El piano (1993). La película no fue nominada por la Academia a pesar de haberlo sido por la Academia Británica y para el Globo de Oro. Ha compuesto bandas sonoras para muchos otros filmes, la gran mayoría de ellos obras de autores independientes europeos. Sus pocas incursiones en la composición de bandas sonoras para Hollywood han sido Gattaca, Ravenous (con Damon Albarn) y The End of the Affair.Las obras más conocidas de Nyman no dirigidas al cine son Noises, Sounds & Sweet Airs (1987) para soprano, alto, tenor y conjunto instrumental (basada en la banda sonora -también de Nyman- de La Princesse de Milan); Ariel Songs (1990) para soprano y banda; MGV (Musique á Grande Vitesse) (1993); conciertos para piano (basado en El Piano), clave, trombón y saxofón; la ópera The Man Who Mistook His Wife for a Hat (1986) (basada en un estudio de Oliver Sacks); así como diversos cuartetos de cuerda.Muchas de las obras de Nyman han sido escritas para su propio conjunto, la Michael Nyman Band, creado en 1976 para una producción de Carlo Goldoni titulada Il Campiello. El conjunto estaba compuesto originalmente por instrumentos antiguos como el rebec y la chirimía junto a instrumentos modernos como el saxofón (incluido para conseguir un sonido lo más fuerte posible sin usar amplificación), pero pasó a usar un cuarteto de cuerda amplificado, tres saxofones, trombón bajo, bajo y piano, formación que ha sido modificada para algunos trabajos.Nyman también escribió un trabajo seminal en 1974 sobre música experimental llamado Experimental Music:: Cage and Beyond, que exploraba la influencia de John Cage en los compositores de música clásica europea. También es reconocido por haber sido el primero en aplicar el término "minimalismo" a la música, en un artículo de 1968 en The Spectator sobre el compositor inglés Cornelius Cardew.Ha grabado música pop, con los Flying Lizards.Recientemente, Nyman rechazó la publicación de una versión adaptada con letra, compuesta por Tuomas Holopainen del grupo de metal sinfónico Nightwish, de su conocida obra "The Heart Asks For Pleasure First", conocida por ser la banda sonora de la película "El Piano".Enlaces externosSitio oficial de Michael Nyman[http://www.edicionsapeticio.com/botiga.php?accio=llibre&id=90 Música experimental. De John Cage en adelante, libro de Michael Nyman]Experimentos con los sonidosAudicionesMichael Nyman audio en el Internet ArchiveNyman, Michael Nyman, Michael Nyman, Michael Nyman, Michael Nyman, Michael Nymanca:Michael Nyman cs:Michael Nyman da:Michael Nyman de:Michael Nyman en:Michael Nyman fi:Michael Nyman fr:Michael Nyman gl:Michael Nyman it:Michael Nyman ja:マイケル・ナイマン nl:Michael Nyman pl:Michael Nyman pt:Michael Nyman ro:Michael Nyman ru:Найман, Майкл Лоуренс sk:Michael Nyman sv:Michael Nyman uk:Наймен Майкл Лоуренс