Krav Magá o kravmagáEl deletreo de "kravmagá" como una palabra es más corrige (aunque más raro). El idioma español no incluye la palabra "krav". que en hebreo significa “combate de contacto” (por "krav"קרב "combate" y "maga" מגע "contacto") es el sistema oficial de lucha y defensa personal usado por las fuerzas de defensa y seguridad israelíes, conocido en sus comienzos como Kapap que significa "combate cara a cara".En este estilo de combate de origen militar se incorporan defensas contra una amplia y variada gama de actos agresivos que pueden provenir de un atacante tales como puñetazos, patadas, estrangulamientos, agarres, así como defensas contra varios agresores o atacantes provistos de arma blanca de todo tipo (cuchillos, navajas, machetes, hachas), porras, palos y armas contundentes en general e incluso armas de fuego variadas: cortas y largas, militares y civiles.Se utilizan para la defensa todo tipo de técnicas a mano vacía, empleando puños, codos, patadas, rodillas, mordiscos, cabezazos, llaves, barridos, etc. Así como técnicas avanzadas con armas como palos, cuchillos, tonfas, bastones policiales y lumas entre otras.HistoriaDesarrollado originalmente en Checoslovaquia en los años 30 del siglo XX por Imi Lichtenfeld quien luego de llegar al Mandato Británico de Palestina antes de la creación del Estado de Israel, empezó a enseñar el combate mano a mano a la Haganá, el Ejército clandestino judío.Luego de la creación de Israel fue adoptado como sistema de combate, tácticas de defensa, combate cuerpo a cuerpo y defensa personal por las Fuerzas de Seguridad y Defensa de Israel, la Policía Nacional de Israel, así como sus diferentes unidades anti-terroristas y de fuerzas especiales. Por lo tanto, el Krav Maga pasó a convertirse en un sistema de instrucción de combate de aplicación básicamente militar.Cuando Lichtenfeld se retiró tras una larga carrera como instructor de combate en las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI), empezó a enseñar el Krav Magá a la población. De este modo, el Krav Magá regresó a sus orígenes históricos como disciplina de defensa personal civil que ha tenido una gran expansión en los últimos años. Su difusión por los Estados Unidos y Europa contribuido a enfatizar su vertiente de sistema de defensa personal apto para cualquier persona adulta sin distinción de género, edad o condición física.El CreadorImi Lichtenfeld Nació en Bratislava, el 26 de mayo de 1910. Su padre era el jefe en detective de la ciudad y como parte de su trabajo, él comenzó a enseñar a los policías bajo sus movimientos básicos de la supervisión de la autodefensa, que Imi desarrolló, creando más adelante el Krav-Maga. La familia entera de Imi fue asesinada en la segunda guerra mundial por los Nazis. Imi, así mismo, cuando él todavía estaba en su juventud, organizó la resistencia judía contra los Nazis en su ciudad, y les enseñó cómo defenderse. Más tarde se unió al ejército británico y continuó después luchando contra los alemanes, al final de la guerra sé fue a Israel y comenzó a enseñar las técnicas de autodefensa israelíes recientes, creadas para el ejército, así como las técnicas al utilizar cuchillos y los palos. Entre los años 1946-1967 Imi era el instructor-Jefe de la autodefensa en el ejército Israelí. En 1967, él dejó al ejército y abrió dos escuelas privadas y comenzado a enseñar a civiles "autodefensa" Su idea era enseñar a cada uno cómo defenderse y crear el mejor arte marcial para la autodefensa en el mundo. Él comenzó a enseñar a un grupo de diez estudiantes, siendo los únicos en recibir el cinturón negro otorgado por el propio Imi (la página 295 - el libro de Krav-Maga La Biblia. Solamente en el año 1970, Imi convirtió el nombre Krav-Maga (Arte Marcial para la Defensa personal), siendo en aquella época un muy moderno y sofisticado nombre, convirtiéndose rápidamente muy famoso en Israel, y después por todo el mundo En enero de 1998 Imi pasó a mejor vida.BUKAN- Escuela de Krav-Maga, Fue fundada en Israel en el año de 1978 por Imi Lichtenfield e Yarón Lichtenstein con el fin de preservar la verdadera y completa forma del Krav-Maga. Nombre: Krav-Maga (Arte Marcial Israelí para la Defensa Personal) Fecha de Registro: 1970 Titular autor: Imi Lichtenfield, El creador.Historia del Krav-Maga:Krav Maga; Significa “Combate de Contacto” en hebreo. Es el Arte Marcial oficial de Autodefensa para las Fuerzas Armadas de Israel. Fue creado para integrarse en el entrenamiento del Ejército por Imi Lichtenfeld quien creó el Krav Maga en los años 40 después de la segunda Guerra Mundial, para entrenar a soldados, mientras luchaba por la independencia del Estado de Israel. Desde aquel tiempo, Krav Maga fue adoptado, especialmente para las Unidades de Reconocimiento y de Seguridad.Krav-Maga es una técnica de disciplina que permite al individuo defenderse por sí mismo rápida y efectivamente contra atacantes armados o no, en situaciones que no le son familiares y en las que le limitan el movimiento. Es un sistema de autodefensa simple y efectivo basado en movimientos instintivos y técnicas prácticas.La idea de Imi al crear el Krav-Maga, era enseñar a la gente la autodefensa de Israel. En el principio, Imi incluso no pensó que un día el Krav-Maga y la autodefensa, se convertirán en el arte marcial más popular del mundo.Cuando Imi y sus estudiantes comenzaron a hacer autodefensa, en 1967, todos se reían de ellos porque en aquel momento la palabra: "autodefensa" no era parte de ningún otro arte marcial. Hasta hoy, aunque mucha gente utiliza la palabra "autodefensa", nadie realmente sabe, además del Krav-maga, de Imi y de los diez cinturones negros ¿Cuál es el significado de la autodefensa?El Krav-Maga en Israel lento pero en firme llegó hacer el arte marcial principal en el ejército, el policía y también para los civiles. En 1971, el primer curso de instructores de Krav-Maga, enseñado por Imi, El curso fue impartido junto con la universidad más grande del deporte en Israel "Instituto de Wingate". En aquel momento, Imi tenía dos mejores estudiantes. Eli Avigzar (RASGÓN) y Yarón Lichtenstein. Como un regalo de bodas y como resultado de sus habilidades profesionales, Imi les dio a ellos sus dos escuelas en Israel. Una en Netanya a Eli Avigzar y la otra en Tel Aviv a Yarón Lichtenstein, que un mes más adelante estableció, junto con Imi, BUKAN "ESCUELA DE KRAV-MAGA", la única escuela en que se enseña las formas completas de Imi. Después, en el año 1978, Imi fundó la asociación de Krav-Maga en Israel, junto con sus estudiantes superiores. En 1988, el Krav-Maga tomó su primera medida fuera de los límites de Israel, cuando BUKAN "La ESCUELA DE KRAV-MAGA" hizo su primer seminario en los Países Bajos. En 1990 Yarón e Imi, se unieron en un proyecto común con el ministerio de la educación, dando vuelta al Krav-Maga e imponiéndolo como parte obligatoria del programa que aprendizaje de todas las secundarias en Israel. Era la primera vez que ocurrió tal proyecto. En 1994, Imi designó a Yarón Lichtenstein como el Gran Maestro del Krav-Maga y único sucesor vitalicio para el mundo, sabiendo que Yarón es el único quién enseña el original y exacto Krav-Maga.ConceptoLa idea básica consiste en ocuparse primero de la amenaza inmediata (por ejemplo, un estrangulamiento contra el practicante), impedir que el agresor vuelva a atacar y finalmente, neutralizar al contrario. Se hace énfasis en quitarle de inmediato la iniciativa al agresor. Es licito huir (retirada táctica), si la situación lo dicta. El Krav Magá sirve ante contrarios armados y ante contrarios múltiples. También permite combatir en espacios cerrados, como aviones, ascensores o automóviles.El Krav Magá cuenta con muchas técnicas de desarme, y en su práctica se subraya el combate en circunstancias fuera de lo común, lo que implica adiestramiento en espacios angostos, escasa iluminación, arrinconamiento, suelo, defensa en posición de sentado y, sobre todo, situación de estrés y realismo.En síntesis, los principios fundamentales de combate dictan que toda respuesta de defensa personal debe cumplir con todos los criterios siguientes:En una situación dada, la defensa o ataque debe ser:lo mas rápido,lo mas fuerte,lo mas corto,lo mas natural ylo mas directo (por ejemplo, si se quiere escapar, hay que escapar; si se quiere golpear, hay que golpear).DifusiónEl Gran Maestro Yarón Lichtenstein 9° Dan, Sucesor oficial de Imi Lichtenfeld, es Director General de Bukan- School of Krav-Maga.1) Yarón empezó su entrenamiento junto con Imi al final del año 1968. Fue nombrado como uno de sus tres primeros alumnos que recibieron la cinta negra;2) En 1971 concluyó el primer curso para instructor realizado por Imi en asociación con el Instituto Wingueit, siendo, por lo tanto, graduado del Wingueit;3) En 1975 Imi le ofreció la cinta negra que hasta hoy permanece con Yarón;4) Imi inauguró dos Institutos: uno en la ciudad de Netanya y el otro en Tel Aviv. En este último, Imi pasó su comando a Yarón en 1977;5) En el año de 1982, Yarón abrió el Bukan, Escuela de Krav Maga, la más grande de este género, con tres mil alumnos y 54 instructores, un éxito jamás obtenido por nadie;6)En los años de 1983 y 1984, Yarón concluyó el curso de entrenador habilitado en nivel superior del Instituto Wingueit, recibiendo el diploma certificado expresamente por esta Institución y por el Ministerio de Educación.7)El 2 de junio de 1985, Yarón recibe la cinta negra “Dan 2”;8)El 24 de agosto de 1986, al término de los cursos 1°, 2°, y 3° “Dan” que fue realizado por Imi en el Instituto Wingueit, Yarón se graduó con excelencia y por eso posee el “Dan 4”;9)En 1988, Yarón publicó el primer libro de 190 páginas sobre el Krav Maga sin alterar nada en lo que se refiere a los movimientos y ejercicios aprendidos con Imi, y manteniendo la fidelidad para con ellos, lo que no ocurre hoy por hoy, con relación a los demás. Fueron vendidos miles de ejemplares y se convirtió en el libro didáctico del ejército de Israel.10)La escuela de Bukan fue la primera que envió grupos de entrenadores para reconocer internacionalmente el Krav Maga;11)El 20 de junio de 1990, cuando se realizaba un entrenamiento en Bukan, Imi le concedió a Yarón el diploma de cinta negra “Dan 6”;12)Yarón fue el único capaz de introducir el Krav Maga en la clave de estudios de decenas de escuelas de Israel, proyecto único en todo el mundo;13) Yarón fue el primero a enviar a sus alumnos al exterior: Japón, Canadá, Australia y Brasil;14)En 1994, Yarón publicó su segundo libro de 240 páginas que complementaba el anterior;15)Yarón es el único profesional cualificado en la actualidad, por el Instituto Wingueit para graduar instructores en Krav Maga – Defensa Personal;16)El 1º de agosto de 1994, cuando Imi pudo evaluar cuánto Yarón aportaría al Krav Maga, y previendo lo que podría realizar en el futuro, siendo su gran deseo (el de Imi), que Yarón se mantuviese como desde el comienzo en que él lo educó, le concedió el más elevado grado de Krav Maga siendo actualmente el absoluto sucesor de Imi.Antes de 1985, los expertos del Krav Magá estaban en Israel. Pocos extranjeros iban a Israel a estudiar este arte, y ningún israelí bien entrenado salía de Israel para dirigir escuelas de Krav Magá. La primera persona no israelí y no judía que se sabe dirige una escuela donde se imparte exclusivamente el Krav Magá es el estadounidense Darren Levine, quien lo enseña en Los Ángeles, California, Estados Unidos. La primera persona no israelí y no judía certificada como experto e instructor fue James Keenan, también estadounidense.De la misma forma, varias fuerzas y unidades policiales en los Estados Unidos (grupos SWAT, grupos antinarcóticos, unidades anti-pandillas, etc.) utilizan actualmente las técnicas Krav Maga.Desde la muerte de Lichtenfeld, han surgido diversas escuelas, asociaciones y federaciones de Krav Magá con sistemas de enseñanza enriquecidos con las aportaciones de nuevos instructores y maestros, que en ocasiones incluyen programas especializados para defensa femenina, aplicación policial, profesiones con especial riesgo de agresión física e incluso variantes que insisten en la aplicación de la fuerza física o prefieren el ejercicio aeróbico.No es un deporteEl Krav Magá es un sistema creado y desarrollado para uso práctico en situaciones de riesgo reales. No tiene una vertiente deportiva o competitiva, su efectividad no puede ser comprobada en un tatami o en un cuadrilátero, sino únicamente en combate real. No se trata de un deporte ni de un arte marcial y varias de sus técnicas podrían considerarse anti-deportivas, pero esto se debe a que la finalidad del sistema no es obtener la victoria en un combate, sino salir con vida de un enfrentamiento real, haciendo uso de cualquier medio disponible. También por esa misma razón, no existe un único programa de enseñanza y evaluación del Krav Maga, aunque en algunas federaciones se utilice el tradicional sistema de cinturones para establecer los progresos del practicante.NotaBibliografía de referencia1.- El Gran Maestro Yarón Lichtenstein 9° Dan, Sucesor oficial de Imi Lichtenfeld, es Director General de Bukan- School of Krav-Maga www.kravmagaexams.pro.br www.krav-magabooks.comImi Sde-Or (Lichtenfeld) y Eyal Yanilov, Krav Maga. Cómo defenderse de un ataque armado, Madrid, Arkano Books, 2005 (2ª ed.)Mayor Avi Nardia, Krav Maga - Kapap - Lotar - Hagana, Budo International Publ. Co., 2007Darren Levine & John Whitman, Complete Krav Maga, Berkeley, Ulysses Press, 2007 (Official Guide of Krav Maga Worldwide)Véase tambiénArte marcialKrav Maga MaorEnlaces externos[http://www.kravmaga.com.mx ESCUELA BUKAN MEXICO D.F. Fue fundada en Israel en el año de 1978 por Imi Lichtenfield e Yarón Lichtenstein.Federación Europea de Krav Maga Richard Douïeb (F.E.K.M. - R.D.)Federación Española de Krav Maga , afiliada a (F.E.K.M. - R.D.)Federación Internacional de Krav MagáKrav-Maga Mexico Representante de la Federación Internacional de Krav MagáFederación israelí de Krav MagáFederación Internacional de KapapKapap Academy USAKrav Maga Worldwide EuropeBELGIUMKapap AntibesSitio oficial del Mayor Avi NardiaSitio oficial Operational Krav MagaSitio de Krav Magá en españolkravmaga-schoolVideo de Krav Maga SchoolCategoría:Tácticas militares Categoría:Artes marciales de Asiaar:كراف مغا ca:Krav Magà cs:Krav Maga da:Krav Maga de:Krav Maga el:Κραβ Μάγκα en:Krav Maga eo:Kravmagao fa:کراو ماگا fi:Krav Maga fr:Krav-maga he:קרב מגע hr:Krav Maga hu:Krav Maga ia:Kravmaga id:Krav Maga it:Krav Maga ja:クラヴ・マガ lt:Krav Maga nl:Krav maga no:Krav Maga pl:Krav maga pms:Kravmaga pt:Krav Magá ro:Krav Maga ru:Крав мага sl:Krav Maga sr:Крав мага sv:Krav Maga tr:Krav Maga