Generalmente el grado de teniente coronel es el sucesor del mayor o comandante y antecesor del coronel. Este grado existe en el ejército o fuerza aérea. Su equivalente en la armada es Capitán de Fragata.ArgentinaEn Argentina, éste es el grado que sigue al de Mayor y precede al de Coronel en el Ejército. Este rango equivale al de Capitán de Fragata para la Armada, y al de Vicecomodoro para la Fuerza Aérea. Su insignia se conforma con dos Soles Dorados de Fondo Negro. Tanto el Teniente Coronel como el Mayor son Oficiales Jefes.PerúEn Perú, es el Quinto grado de la jerarquía del Oficial en el Ejército. Usualmente en el Ejército se le llama Comandante.ChileEn Chile, el grado de teniente coronel pertenece a la clase de Oficiales Jefes; éste se identifica (en la tenida formal) con un galón con una trenza dorada y dos estrellas plateadas sobre ella. Este galón se coloca sobre el hombro desde el cuello en dirección al brazo. En la tenida de combate, el comandante lleva un parche verde con una línea y dos estrellas negras pegado en el cuello de la blusa.Al teniente coronel también se le conoce como comandante, y es el término con el que se le debe tratar. Un comandante suele comandar desde un batallón hasta un regimiento pequeño.Para llegar al grado de teniente coronel se deben tener al menos 22 años en la institución. En caso de haber cursado exitosamente la especialidad primaria en alguna de las academias militares, se puede seguir ascendiendo a coronel. De no ser así, la jubilación es obligatoria tras el grado de teniente coronel.En la Fuerza Aérea de Chile (FACH), este grado equivale al de Comandante de Grupo y utiliza tres galones azules o celestes en la bocamanga de la guerrera o blusa. Los tres galones son de 16 mm; encima de ellos va una estrella azul.En la Armada de Chile, equivale al de Capitán de Fragata, que ostenta tres galones dorados en la bocamanga, todos ellos de 14 mm; encima de los tres galones va una estrella dorada.ColombiaRango usado por las cuatro Fuerzas Armadas del Estado. Es el segundo rango de la categoría de oficiales superiores. En el ejército, la armada y la Fuerza Aérea se simboliza con una barra vertical con una estrella a cada lado. En la Policía es un laurel en forma de media luna abrazando dos barras verticales. Estatutariamente, el grado dura cinco años, antes del oficial poder ser promovido a coronel efectivo.EspañaEn España, en los ejércitos de Tierra y Aire, e Infantería de Marina, el grado de teniente coronel está incluido en la categoría de Oficial Superior y su distintivo son dos estrellas de ocho puntas. Es el inmediato superior al comandante e inferior al coronel. En la Armada, el grado equivalente al teniente coronel es el de Capitán de Fragata.Estados Unidos de AméricaEn los Estados Unidos, éste es el grado que sigue al de Mayor y precede al de Coronel en el Ejército, la Fuerza Aérea y la Infantería de Marina, al igual que en las Guardias Nacionales de los Estados que componen esa nación. Este rango equivale al de Capitán de Fragata para la armada.MéxicoEn México, el teniente coronel pertenece a la categoría de Jefes; tiene esta denominación en el Ejército y en la Fuerza Aérea, mientras que en la Armada es equivalente al Capitán de Fragata. En el Ejército y Fuerza Aérea su insignia son dos estrellas de cinco puntas doradas.VenezuelaEn Venezuela, el distintivo son dos estrellas doradas con una rama de olivo.Categoría:Escalafón militarar:مقدم (رتبة) az:Polkovnik-Leytenant bg:Подполковник cs:Podplukovník da:Oberstløjtnant de:Oberstleutnant en:Lieutenant Colonel et:Kolonelleitnant fi:Everstiluutnantti fr:Lieutenant-colonel he:לויטננט קולונל id:Letnan Kolonel it:Tenente colonnello ja:中佐 jv:Lètnan Kolonèl ka:ვიცე-პოლკოვნიკი nl:Luitenant-kolonel no:Oberstløytnant pl:Podpułkownik pt:Tenente-coronel ru:Подполковник sh:Potpukovnik sk:Podplukovník sl:Podpolkovnik sr:Потпуковник su:Létnan Kolonél sv:Överstelöjtnant tr:Yarbay uk:Підполковник vi:Trung tá zh:中校