La locha payaso o botia tigre, Chromobotia macracanthus (anteriormente Botia macracanthus), es un pez de agua dulce perteneciente a la familia de las lochas (Cobitidae) y es la única especie del género Chromobotia.Originario de Asia (de las islas de Sumatra y Borneo), es popularmente usado como mascota y contenido en acuarios. Tienen el cuerpo amarillo anaranjado con tres bandas negras y bigotes alrededor de la boca. Crecen lentamente hasta una longitud máxima de 30 cm. Estos peces no suelen criar en cautividad, ya que no alcanzan la madurez sexual hasta los nueve o diez años. Pueden vivir incluso hasta cincuenta años. Como no existe cría en cautividad, todos los ejemplares que se comercializan son capturados en su hábitat natural, lo que está provocando su extinción. Muchos de ellos mueren por el camino o poco tiempo después de introducirlos en el acuario. Por eso no es aconsejable comprarlo.Es considerado inofensivo, muy activo y sociable y se agrupa con cinco o más de su especie. Tiene una espina debajo de sus ojos, que puede usar para defenderse en caso de detectar peligro. Si uno de estos peces estira su espina al cogerlo con una red, es difícil desenredarlo. Si habitan en grupos de menos de cinco miembros, pasarán la mayoría del tiempo escondiéndose debajo de la decoración del acuario.A veces pueden aparecer yaciendo de lado en el fondo del tanque, aparentando estar muertos. Esto es un hecho bastante corriente, y el profesional que los venda debe avisar sobre éste tipo de comportamientos para evitar sacar al pez del agua si ocurriese.Las aguas tropicales, su hábitat natural, tienen un pH que varía del 5,0 al 8,0, una dureza del agua de entre 50 y 120 mg/L y una temperatura que oscila desde 25 a 30 ºC. Se alimentan de pequeños gusanos, crustáceos, Artemia salina o fitoplancton. La mayoría de lochas payaso aceptan la comida comercial en su dieta, pero se desarrollan mejor con la adición a esta de alimento vivo o liofilizado (lombrices Tubifex, especialmente si están fortificadas) y congelada (Artemia salina, siempre servida a la temperatura del agua del acuario).Si las lochas payaso no salen de sus escondites, se puede seguir una serie de consejos para hacer su vida más cómoda: el diseño del tanque debe disponer de amplias zonas de sombra, plantas (de plástico o reales), lugares donde esconderse y otros peces sociables. Asegúrate de que el entorno no es demasiado luminoso. El acuario no debe estar cerca de una ventana. Las botias tigre observarán el comportamiento de sus compañeros y actuarán en consecuencia: si son escurridizos y se esconden, harán lo mismo. Procura que el resto de peces sean dóciles y no tiendan a ocultarse.Ya que provienen de ríos y corrientes, están acostumbradas a que en su entorno haya otros peces yp lantas. Si no encuentran otras peces o plantas, pueden llegar a estresarse y esconderse. Antes de incorporarlas al acuario, asegúrate de que los demás peces sean compatibles con ella y no sean agresivos, ya que las lochas sufrirían y deberían ser retiradas. Además, las lochas payaso son particularmente susceptibles a contraer Ichthyophthirius, se deben vigilar de cerca al introducirlas al acuario. Si está infectado por éste parásito, el pronóstico es pobre, ya que el tratamiento estándar contra él es tóxico para la piel de las lochas, y la dosis deberá reducirse a la mitad (por lo tanto, será menos efectivo).En ocasiones se les puede ver "bostezando", abriendo ampliamente la boca, revelando así una parte blanca en su interior.Se suelen usar como un remedio natural para controlar las plagas de pequeños caracolillos en el acuario.Enlaces externosChromobotia macracanthus en el atlas Dr. PezChromobotia macracanthus en la guía de peces de El alquimista de los acuariosInformación sobre la Locha Payaso (en inglés)Categoría:Cobitidae Categoría:Peces de acuario de agua dulcebs:Klaun botia de:Prachtschmerle en:Clown loach fi:Tiikerinuoliainen fr:Chromobotia macracanthus hu:Öves díszcsík it:Chromobotia macracanthus ja:クラウンローチ nl:Clownbotia no:Praktbotia pl:Bocja wspaniała pt:Bótia-palhaço th:ปลาหมูอินโด