EónEraM. añosFanerozoicoCenozoico65,5 ±0,3Mesozoico251,0 ±0,4Paleozoico542,0 ±1,0Proterozoico&nbsp;2.500Arcaico3.800Hadeicoc. 4.570La Era Cenozoica, Cenozoico o Era Terciaria es la era geológica que se inició hace 65,5 ±0,3 millones de años y que se extiende hasta la actualidad.Overview of Global Boundary Stratotype Sections and Points (GSSP's), Status on 2007.International Stratigraphic Chart. 2008 Es la tercera y última era del Eón Fanerozoico y sigue a la Era Mesozoica. Su nombre procede del idioma griego y significa "animales nuevos" (de καινός/kainos, "nuevo" y ζωή/zoe, "animal o vida"). El Período Terciario, actualmente no reconocido por la Comisión Internacional de Estratigrafía, comprendía la Era Cenozoica excepto los últimos 2,588 millones de años, cuando se inicia el Período Cuaternario.Tertiary Informal Sub-era. Based On: Gradstein, Ogg, Smith, _A Geologic Time Scale 2004_Durante la Era Cenozoica, la India colisionó con Asia hace 55-45 millones de años, y Arabia colisionó con Eurasia, cerrando el mar de Tetis hace unos 35 millones de años. Como consecuencia de ello, se produce el gran plegamiento alpino que formó las principales cordilleras del Sur de Europa y Asia, como los Pirineos, Alpes e Himalayas.Al Cenozoico también se le llama la era de los mamíferos los que, al extinguirse los dinosaurios, a finales del Cretácico, pasaron a ser la fauna característica. Hace unos 30 millones de años surgieron los primeros primates superiores (los más primitivos estaban ya presentes hace 65 millones de años), aunque el Homo sapiens no apareció hasta hace unos doscientos mil años.thumb|[[Orogenia alpina.]]SubdivisionesEl Cenozoico se divide en tres períodos, Paleógeno, Neógeno y Cuaternario, que a su vez se dividen en épocas. El Paleógeno comprende las épocas Paleoceno, Eoceno y Oligoceno, el Neógeno comprende Mioceno, Plioceno, mientras que el Cuaternario comprende las épocas Pleistoceno y Holoceno, la última de las cuales está actualmente en curso. El antiguo Período Terciario comprendía Paleógeno y Neógeno.EraPeríodoÉpocaM. añosEventos principalesCenozoicoCuaternarioHoloceno0,011784Final de la Era de Hielo y surgimiento de la civilización actualPleistoceno2,588glaciaciones]]. Evolución de los humanos modernos. Extinción de la megafaunaNeógenoPlioceno5,332Australopitecos]]Mioceno23,03Desecación del Mediterráneo]] Reglaciación de la AntártidaPaleógenoOligoceno33,9 ±0,1Orogenia Alpina (Pirineos, Alpes e Himalaya). Formación de la Corriente Circumpolar Antártica. Brusco descenso de las temperaturas. Congelación de la Antártida. Familias modernas de animales y plantasEoceno55,8 ±0,2Extinción]] de final del EocenoPaleoceno65,5 ±0,3Continentes de aspecto actual. Clima uniforme, cálido y húmedo. Florecimiento animal y vegetalTectónicathumb|left|Desplazamiento de los continentes.Geológicamente, el Cenozoico es la época en que los continentes se trasladaron a sus posiciones actuales. Australia-Nueva Guinea se separaron de Gondwana y derivaron al norte y se acercaron al Sureste de Asia. La Antártida se trasladó a su actual emplazamiento sobre el Polo Sur. El Océano Atlántico se ensanchó, y más tarde, Sudamérica se unió a Norteamérica con la formación del Istmo de Panamá.La India colisionó con Asia entre hace 55-45 millones de años, comenzando con la formación del Himalaya. Al mismo tiempo, Arabia colisionó con Eurasia, cerrando el mar de Tetis hace unos 35 millones de años.M.B. Allen y H.A. Armstronga (2007) Arabia–Eurasia collision and the forcing of mid-Cenozoic global cooling, Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology, Volume 265, Issues 1-2, Pages 52-58, doi:10.1016/j.palaeo.2008.04.021. Como consecuencia de ello, se produjo la Orogenia Alpina que formó las principales cadenas montañosas del Sur de Europa y Asia, comenzando en el Atlantico, pasando por el Mediterráneo y el Himalaya y terminando en las islas de Java y Sumatra. En concreto, se formaron de oeste a este: Atlas, Pirineos, Alpes, Alpes Dináricos, Pindo, Balcanes, Taurus, Cáucaso, Montes Elburz, Zagros, Hindu Kush, Pamir, Karakórum e Himalaya. En la actualidad, el proceso aún continúa en algunas zonas.Climathumb|300px|Cambio climático en los últimos 65 millones de años en a base medidas del [[isótopo 18O. El clima actual (a la izquierda) es más frio que a principios del Cenozoico (derecha).]]El Cenozoico ha sido un período de enfriamiento a largo plazo. A principio del Cenozoico, las partículas ejectadas por el impacto del limite K/T bloquearon la radiación solar. Después de la creación tectónica del Pasaje de Drake, cuando Australia se separó completamente de la Antártida durante el Oligoceno, el clima se enfrió considerablemente debido a la aparición de la Corriente Circumpolar Antártica que produjo un gran enfriamiento del océano Antártico.Zachos, J.C.; Kump, L.R. (2005). "Carbon cycle feedbacks and the initiation of Antarctic glaciation in the earliest Oligocene". Global and Planetary Change 47 (1): 51-66.En el Mioceno se produjo un ligero calentamiento debido a la liberación de los hidratos que desprendieron dióxido de carbono. Cuando Suramérica se unió a Norteamérica por la creación del Istmo de Panamá, la región del Ártico se enfría debido al fortalecimiento de las corrientes de corriente de Humboldt y del Golfo, llevando al último máximo glacial.Vidathumb|left|''[[Indricotherium'' del Paleógeno.]]Al final del período Cretácico se produjo la extinción masiva del Cretácico-Terciario, que incluyó a los dinosaurios y a la gran mayoría de las especies vivientes. La teoría más aceptada por los científicos señala como detonante el impacto de un meteorito de gigantescas dimensiones, que, por la gran explosión generada en su impacto, habría levantado grandes cantidades de polvo al aire, impidiendo que la luz solar llegara hasta las plantas, reduciéndolas en cantidad, generando con ello un desequilibrio en la cadena alimenticia (planta – herbívoro – carnívoro), teniendo como resultado la extinción de un 90 por ciento de la vida en la Tierra. La desaparición de los grandes reptiles dio paso al Cenozoico.thumb|[[Megafauna del Cuaternario.]]Durante esta era los mamíferos, aprovechando el vacío dejado por los saurios, se multiplicaron y diversificaron, imponiendo su dominio sobre el resto de vertebrados. De las 10 familias que existían al iniciarse el primer período del Cenozoico, el Paleoceno, se pasó a casi 80 en el Eoceno —tras sólo 10 millones de años de evolución—. Muchas familias de mamíferos modernos, por su parte, datan del Oligoceno —es decir, de hace entre 35 y 24 millones de años— y fue en el Mioceno —hace entre 24 y 5 millones de años— cuando se registró la mayor diversidad de especies. En este último período aparecieron los primeros y más primitivos Hominoidea, como los Proconsul, Dryopithecus y Ramapithecus. A partir del Mioceno el número de mamíferos empezó a declinar y, como consecuencia de los profundos cambios climáticos que se produjeron durante el Plioceno, hace unos 2 millones de años, muchas especies desaparecieron. En ese momento estaba a punto de iniciarse la Edad del Hielo —dentro del Pleistoceno— en la que un primate muy avanzado iba a imponer su reinado: el género Homo.ReferenciasVéase tambiénGeología históricaHistoria de la TierraEnlaces externosCategoría:Cenozoicoar:حقبة السينوزوي ast:Cenozoicu bg:Неозой br:Senozoeg bs:Kenozoik ca:Cenozoic cs:Kenozoikum da:Kænozoikum de:Känozoikum en:Cenozoic eo:Kenozoiko et:Kainosoikum fa:نوزیستی fi:Kenotsooinen maailmankausi fr:Cénozoïque he:קנוזואיקון hr:Kenozoik hu:Kainozoikum id:Kenozoikum is:Nýlífsöld it:Cenozoico ja:新生代 kk:Кайнозой ko:신생대 la:Aera Caenozoica lt:Kainozojus nds:Känozoikum nl:Cenozoïcum nn:Kenozoikum no:Kenozoikum pl:Kenozoik pt:Cenozóico ro:Neozoic ru:Кайнозой sh:Kenozoik sk:Kenozoikum sr:Кенозоик sv:Kenozoikum tr:Senozoik uk:Кайнозойська ера vi:Đại Tân sinh zh:新生代