Antonio Soler y Ramos (Olot, 3 de diciembre de 1729 – San Lorenzo de El Escorial, 20 de diciembre de 1783) fue un compositor y clavecinista español, representante de la escuela española de música para teclado del siglo XVIII, y seguidor de la corriente musical introducida en España por el italiano Domenico Scarlatti.Su vidaCuando tenía 6 años entró en la Escolanía de Montserrat, donde comenzó sus estudios de música y órgano, al igual que haría Fernando Sor. Ingresó como monje en la orden religiosa de San Jerónimo y se consagró como sacerdote en 1752, por lo que se le conoce como “el padre Soler”. Fue maestro de capilla en la catedral de Lérida y, más tarde, ocupó el cargo de organista y director del coro del monasterio de San Lorenzo de El Escorial, donde pasó a formar parte de su comunidad de jerónimos. Aquí enseñaba y actuaba como primer organista, y componía la música para los oficios. Entre sus alumnos destacaba el Infante Gabriel de Borbón, hijo de Carlos III. El Infante era un estudiante muy capaz; de hecho varias de las sonatas para clave de Soler fueron compuestas expresamente para él.Fue en El Escorial donde estudió con José de Nebra y Domenico Scarlatti. Este último era, por aquel entonces, compositor de la corte española e influenció ciertamente la obra de Soler. Se encuentran semejanzas significativas en las sonatas de ambos compositores. Ambos usaron saltos amplios, cruces repetidos de las manos y pasos escalares en tercias o en sextas. Aun así hay diferencias estilísticas, como la predilección de Soler por el "bajo de Alberti", raramente empleado por Scarlatti. A su vez este último usaba l’acciaccatura, técnica que no utilizaba el padre Soler.Se le considera el maestro más renombrado de la escuela de clave español y su marcada personalidad domina poderosamente en el panorama de la música española del siglo XVIII.Su obraSe le atribuyen algo más de 400 obras, de las que cabe destacar:Más de 200 Sonatas para clave (en su mayoría descubiertas y editadas por Frederick Marvin, pianista estadounidense).6 Quintetos para cuarteto de cuerdas y órgano.[[Seis Conciertos para dos órganos (Antonio Soler)|6 conciertos para dos órganos]].6 Conciertos para dos violines, viola y clave.9 Misas.25 Himnos religiosos.5 Requiem.60 Salmos.13 Magnificat.21 Obras para el servicio fúnebre.5 Motetes.12 Benedicamus.132 Villancicos.Como teórico escribió un tratado sobre la armonía titulado: Llave de la modulación y antigüedades de la música. Es popularmente célebre su Fandango, un aire de la rítmica danza española.Enlaces externosPartituras de acceso libre de obras de Antonio Soler en Archivo Icking, en: http://icking-music-archive.org/ByComposer/Soler.php.Dúos a 2 Claves, Fandango y Sonatas 1-120 interpretadas por el clavecinista japonés Ray Izumi, en formato MP3, midi y partituras (PDF), en: http://www.chateaugris.com/Soler/audio-music.htm.Categoría:Compositores del clasicismo de España Categoría:Compositores del barroco de España Categoría:Compositores de Cataluña Categoría:Clavecinistas de España Categoría:Nacidos en 1729 Categoría:Fallecidos en 1783ca:Antoni Soler i Ramos da:Antonio Soler de:Antonio Soler en:Antonio Soler fi:Antonio Soler fr:Antonio Soler (compositeur) it:Antonio Soler ja:アントニオ・ソレール nl:Padre Antonio Soler pl:Antonio Soler pt:Padre Antônio Soler ru:Солер, Антонио tr:Antonio Soler