 |fallecimiento = 18 de octubre de 1955Madrid,  |escuela_tradición = Perspectivismo, Pragmatismo, Vitalismo, Historicismo, Existencialismo José Ortega y Gasset (Madrid, 9 de mayo de 1883 – Madrid, 18 de octubre de 1955) fue un filósofo y ensayista español, exponente principal de la teoría del perspectivismo y de la razón vital e histórica.BiografíaNacido en una familia madrileña acomodada perteneciente al círculo de la alta burguesía del lugar, entre 1891 y 1897 estudiaría en el Colegio jesuita de San Estanislao de Miraflores del Palo, en Málaga. Su abuelo materno gallego, Eduardo Gasset y Artime, había fundado el diario El Imparcial, que más tarde su padre, José Ortega Munilla, pasaría a dirigir.Así, cabe destacar que Ortega y Gasset se crió en un ambiente culto, muy vinculado al mundo del periodismo y la política. Su etapa universitaria comienza con su incorporación a los estudios de la Universidad de Deusto, Bilbao (1897–98) y prosigue en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Central de Madrid (1898–1904).Doctor en Filosofía de la Universidad de Madrid (1904) con su obra Los terrores del año mil. Crítica de una leyenda. Entre 1905 y 1907 realizó estudios en Alemania: Leipzig, Núremberg, Colonia, Berlín y, sobre todo, Marburgo. En esta última, se vio influenciado por el neokantismo de Hermann Cohen y Paul Natorp, entre otros.De regreso a España es nombrado profesor numerario de psicología, lógica y ética de la Escuela Superior del Magisterio de Madrid (1909), y en octubre de 1910 gana por oposición la cátedra de metafísica de la Universidad Central, vacante tras el fallecimiento de Nicolás Salmerón.Tras casarse con Rosa Spottorno, en 1914 nace en Madrid su hija, Soledad Ortega Spottorno, quién en 1978 creará la Fundación José Ortega y Gasset, de la que será su presidenta de honor. En 1918 nacerá su hijo José Ortega Spottorno, que será ingeniero agrónomo.Colaborador del diario El Sol desde 1917, donde publica bajo la forma de folletones dos obras importantes: España invertebrada y La rebelión de las masas. Durante la II República es elegido diputado por la provincia de León, cargo en el que permaneció durante un año. En 1923 funda la Revista de Occidente, siendo su director hasta 1936. Desde esta publicación promoverá la traducción y comentario de las más importantes tendencias filosóficas y científicas en nombres tales como: Oswald Spengler, Johan Huizinga, Edmund Husserl, Georg Simmel, Jakob von Uexküll, Heinz Heimsoeth, Franz Brentano, Hans Driesch, Ernst Müller, Alexander Pfänder, Bertrand Russell y otros. (Al respecto véase, de Evelyne López Campillo, La Revista de Occidente y la formación de minorías (1923–1936), Editorial Taurus, Madrid, 1972).Cuando comenzó la Guerra Civil Española en julio de 1936, Ortega se hallaba enfermo en su domicilio; apenas tres días tras el comienzo de la contienda, se presentaron en su domicilio varios comunistas armados de pistolas que exigieron su firma al pie de un manifiesto contra la sublevación y en favor del Gobierno republicano. Ortega se negó a recibirlos y fue su hija la que en una conversación con ellos —conversación que, como ella misma relató más tarde, llegó a ser muy tensa-, consiguió convencerlos de redactar otro texto muy corto y menos politizado y que, efectivamente, acabó siendo firmado por Ortega, junto con Gregorio Marañón, Ramón Pérez de Ayala y otros intelectuales. En su Prólogo para ingleses, escrito ya en el exilio, se refiere Ortega a este episodio. En ese mismo mes de julio y a pesar de su grave enfermedad, salió de España (lo que consiguió gracias a la protección de su hermano Eduardo, persona de valimiento cerca de diversos grupos políticos de izquierda) y se exilió; primero en París, luego en Holanda y Argentina, hasta que en 1942 fijó su residencia en Lisboa. A partir de 1945 su presencia en España fue frecuente, pero habiéndosele impedido recuperar su cátedra, optó por fundar un «Instituto de Humanidades» donde impartía sus lecciones. Durante estos años, y hasta su muerte en 1955, fue fuera de España —sobre todo en Alemania—, donde recibió el crédito y las oportunidades de expresión que correspondían a su prestigio.Ortega y Gasset ejerció una gran influencia en la filosofía española del siglo XX no sólo por la temática de su obra filosófica, sino también por su estilo literario ágil, descrito por algunos como próximo al Quijote, que le permitió llegar fácilmente al público general.ContextoHistóricoEn el mundoEl mundo del siglo XX se caracteriza por caminar entre progresos tecnológicos, concentración de capitales, distintos apetitos imperialistas y sus consecuencias bélicas, contradicciones entre los regímenes aparentemente liberales y parlamentarios y la resistencia de las ya desfasadas estructuras sociales, políticas e ideológicas del Antiguo Régimen.Durante este siglo nace el cine, el cubismo de Picasso. Las grandes empresas alemanas comienzan a barrer varios sectores de mercado europeos mientras que en América los estadounidenses desbordan a Francia en la producción del automóvil.Crece el movimiento obrero, y como consecuencia nacen el Partido Socialdemócrata de Alemania y el Partido Laborista británico. Francia ya se ha convertido definitivamente en el modelo de estado burgués, democrático y laico, mientras que en Rusia estalla la Revolución de Octubre.El pensamiento científico da pasos agigantados que presagian la nueva era: Max Planck desarrolla su teoría cuántica, Einstein su teoría de la relatividad, Landsteiner descubre los grupos sanguíneos humanos, Ramon y Cajal demuestra en 1901 la estructura del tejido nervioso y las neuronas, y en el mismo año Freud publica su obra Psicopatología de la vida cotidiana.Como hemos dicho, se trata de una época de ansia imperialista. Aparecen numerosos imperios coloniales. Las grandes potencias se anexionan más de 17 millones de kilómetros cuadrados de otros continentes, con millones de poblaciones.En EspañaPero España no queda al mismo nivel que estas potencias. De hecho, más que ganar territorios, los pierde, en el Desastre del 98, comenzando así una nueva época de crisis política e ideológica.Desde el nacimiento de Ortega en 1883 hasta su muerte en 1955 se suceden en España diferentes formas de Estado. Nace durante el reinado de Alfonso XII en plena restauración borbónica. Dos años después, en 1885, muere el rey y comienza la etapa de regencia de su segunda esposa, María Cristina. En este periodo se mantiene el sistema turnista propuesto por Cánovas del Castillo años atrás. Este sistema traería una etapa de crecimiento y desarrollo al país, pero significaba una gran corrupción política que aceleraría la crisis. Como hemos dicho, en 1898 se produce el llamado desastre del 98, la pérdida de las colonias españolas en Cuba, Puerto Rico y Filipinas. Esto, junto a la crisis política, pondrán en marcha un movimiento, el Regeneracionismo que propone un renacer ideológico y político del país para una posterior reforma económica.Pero Ortega no es propiamente regeneracionista, sino que perteneció a la Generación del 14 o novecentista, generación con un punto de vista más positivo que el de sus antecedentes del 98.En 1923 el capitán general de Cataluña, Miguel Primo de Rivera se subleva contra el gobierno y da un golpe de estado respaldado por la corona. Este golpe pretendía, oficialmente, poner fin a la guerra de Marruecos, que ya se había convertido en un problema considerable. Sin embargo, no perseguía únicamente este fin, el desastre de Annual, o derrota de Annual, en términos más impersonales, fue objeto de investigación por parte del gobierno, con el fin de aclarar las causas del suceso, las causas apuntaron directamente al ejército y la monarquía, se sustancia en esto, junto a posibles intereses ideológicos en contra del auge del socialismo tras la Revolución de 1917, que Primo de Rivera efectuara el golpe de estado en 1923.Tras la crisis económica de 1927, acentuada en 1929, la violenta represión de obreros e intelectuales y la falta de sintonía entre la burguesía y la dictadura será el objeto en cuestión a partir del cual se une toda la oposición en Agosto de 1930 en el llamado Pacto de San Sebastián. Tras la dimisión de Primo de Rivera, los gobiernos de Dámaso Berenguer (la denominada «dictablanda») y de Juan Bautista Aznar-Cabañas no harán otra cosa que prolongar momentáneamente la decadencia, hasta que en las elecciones municipales de 1931 el rey, aún habiendo salido victorioso, decide marchar, proclamándose el 14 de abril la Segunda República Española.Ésta pasará por distintas formaciones de gobierno. Comienza con la etapa del bienio social-azañista, un periodo de numerosas reformas de toda índole; tras esta etapa llega el bienio radical-cedista, caracterizado por la anulación de las reformas anteriores y una serie de medidas de represión para las distintas revoluciones, entre ellas la de Asturias en el 1934.Siguiendo las pautas de la Komintern, varios partidos de izquierdas se unen en el denominado Frente Popular, que se concibe como un frente antifascista. Gobernará, oficialmente, desde el 1936 hasta el 1939. Pero el 17 de julio de 1936 se produce el golpe de estado en Melilla, cuyo ambiguo resultado, debido principalmente a la resistencia de las clases populares, dará lugar a la Guerra Civil Española.Ésta fue un preámbulo de la Segunda Guerra Mundial que poco después se produciría en el resto de Europa, dada la confrontación entre las dos principales ideologías que convivían en el momento. Aparte del drama que supuso el conflicto civil, el triunfo de las fuerzas sublevadas dirigidas por el general Franco supuso el establecimiento de una dictadura del ejército que duraría 36 años.FilosóficoEn el siglo XX Europa se debatía entre dos corrientes de pensamiento: el vitalismo y el historicismo. Desde el vitalismo se considera que la esencia de la realidad no se reduce a la razón pura, sino a un principio originario fundamental, que es la vida. El historicismo, surgido en Alemania sostiene que la historia es el elemento más importante para los seres humanos, el devenir de las cosas referidas al ser individual o a la comunidad en general. El ser humano es historia, y se va constituyendo a lo largo del tiempo. Como consecuencia de estas tendencias surgieron en la filosofía orteguiana los conceptos de razón vital y razón histórica.En España cobró especial importancia el krausismo, movimiento de renovación cultural promovido por Giner de los Ríos y la Institución Libre de Enseñanza. A este le siguió la generación del 98, caracterizada por su preocupación por España. A este respecto, partían de una visión pesimista del presente español, provocada por su profunda crisis moral. De esta generación destaca un pensador original, asistemático y solitario, Miguel de Unamuno, que recoge en sus obras temas de Kierkegaard cuando este era prácticamente desconocido en Europa.Filosofía thumb|right|150px|José Ortega y Gasset. Se encuentra unida a la palabra «circunstancia», que Ortega hace famosa en su expresión: «''Yo soy yo y mi circunstancia, y si no la salvo a ella no me salvo yo''». (Meditaciones del Quijote, 1914). Mantiene los principios esenciales de su perspectivismo en periodos posteriores de su pensamiento.A partir de El tema de nuestro tiempo desarrolla el «raciovitalismo», teoría que funda el conocimiento en la vida humana como la realidad radical, uno de cuyos componentes esenciales es la propia razón.Para Ortega, la vida humana es la realidad radical, es decir, aquella en la que aparece y surge toda otra realidad, incluyendo cualquier sistema filosófico, real o posible. Para cada ser humano la vida toma una forma concreta.Denomina «razón vital» a un nuevo tipo de razón —en rigor, el más antiguo y primario—, y «raciovitalismo» al modo de pensar que se apoya en su nuevo concepto de razón. La razón vital es una razón que se va realizando constantemente en la vida a la cual es inherente.El perspectivismoEl perspectivismo o «doctrina del punto de vista» es una doctrina filosófica que sostiene que toda percepción e ideación es subjetiva. El individuo mira desde un punto de vista concreto, en una dirección propia.Para Ortega, la perspectiva es la forma que adopta la realidad para el individuo. Esto no le hace caer en el subjetivismo, pues para él cada sujeto tiene su propia forma de acceder a la realidad, su propia parte de verdad, que puede ser incluso contradictoria con la de los demás.La verdad absoluta, omnímoda, es la suma de las perspectivas individuales, que, por eso mismo, son verdaderas parcialmente. Esta verdad absoluta residiría en lo que llamamos Dios.Razón vitalLa razón vital es la razón que plantea Ortega, en sustitución de la razón pura cartesiana de la tradición filosófica. Esta razón integra todas las exigencias de la vida, nos enseña la primacía de esta y sus categorías fundamentales. No prescinde de las peculiaridades de cada cultura o sujeto, sino que hace compatible la racionalidad con la vida.La razón vital es el principio clave del raciovitalismo.Yo y mi circunstanciaCon la frase «''Yo soy yo y mi circunstancia''», Ortega insiste en lo que está en torno al hombre, todo lo que le rodea, no sólo lo inmediato, sino lo remoto; no sólo lo físico, sino lo histórico, lo espiritual. El hombre, según Ortega, es el problema de la vida, y entiende por vida algo concreto, incomparable, único: «''la vida es lo individual''»; es decir, yo en el mundo; y ese mundo no es propiamente una cosa o una suma de ellas, sino un escenario, porque la vida es tragedia o drama, algo que el hombre hace y le pasa con las cosas. Vivir es tratar con el mundo, dirigirse a él, actuar en él, ocuparse de él. En otros términos, la realidad circundante «''forma la otra mitad de mi persona''». Y la reimpresión de lo circundante es el destino radical y concreto de la persona humana.El hombre es un ser que se encuentra inmerso, sumergido en una circunstancia (o naturaleza), la cual le presenta distintas concepciones de su estado físico y mental. Por tanto deja al hombre la misión de satisfacerlas. En el cumplimiento de tal tarea, agrega Ortega, es que el hombre crea la técnica, que, según este gran autor, podemos definir como «''la reforma que el hombre impone a la naturaleza en vista de la satisfacción de sus necesidades''». Ortega y Gasset definía al hombre como un «''ser compuesto de realidades circunstanciales creadas por la opacidad en la forma de pensar y en el sedentarismo como fuente inspiradora de las culturas neopensantes incapaces de olvidar la tirantez que usurpa el conjunto de la sabiduría''».Influencia en otros pensadoresEjerció notable influencia en investigadores, teólogos y escritores como Antonio Machado, Luis Casar, Ignacio Ellacuría, Manuel García Morente, Pedro Caba Landa, Joaquín Xirau, Xavier Zubiri, José Gaos, Luis Recaséns Siches, Manuel Granell, Francisco Ayala, María Zambrano, Pedro Laín Entralgo, José Luis López-Aranguren, Miguel Reale, Julián Marías, Francisco Soler Grima (1924–1982), Antonio Rodríguez Huéscar, Juan David García Bacca, Jorge Millas Jiménez, Martín Cerda, Hernán Larraín Acuña, Arturo Gaete, fallecido en 2007, Arturo García Astrada, Adela Cortina, Félix Schwartzmann, José Ferrater Mora,Samuel Ramos, Octavio Paz, Mario Vargas Llosa, Antonio Skármeta, Luis Sánchez Latorre (Filebo), fallecido en 2007, Albert Camus, Paulino Garagorri, (1916–2007), José Antonio Primo de Rivera, y sobre las corrientes de la nueva metafilosofía, denominada «Metafísica del estar», basadas en el perspectivismo (Olavo de Carvalho). Además, cuando estaba en prisión, el teólogo alemán Dietrich Bonhoeffer mandó pedir las versiones en alemán de libros de Ortega y Gasset; específicamente, Historia como sistema, Del Imperio Romano y En torno a Galileo. Esquema de las crisis históricas (cfr. Cartas de amor desde la prisión, Ed. Trotta, Madrid, 1997).Obras principalesMeditaciones del Quijote (1914)Vieja y nueva política (1914)Investigaciones psicológicas (curso explicado entre 1915–1916 y publicado en 1982)Personas, obras, cosas (artículos y ensayos escritos entre 1904 y 1912: «Renan», «Adán en el Paraíso», «La pedagogía social como programa político», «Problemas culturales», etc.) (1916)El Espectador (8 tomos publicados entre 1916 y 1934)España invertebrada (1921)El tema de nuestro tiempo (1923)Las Atlántidas (1924)La deshumanización del arte e ideas sobre la novela (1925)''Espíritu de la letra • Mirabeau o el político (1927, 1928–1929)¿Qué es filosofía? (1928–29, curso publicado póstumamente en 1957)Kant (1929–31)¿Qué es conocimiento? (publicado en 1984, recoge tres cursos explicados en 1929, 1930 y 1931, titulados, respectivamente: «Vida como ejecución (El ser ejecutivo)», «Sobre la realidad radical» y «¿Qué es la vida?»)La rebelión de las masas (1930)Rectificación de la República. La redención de las provincias y la decencia nacional (1931)Goethe desde dentro (1932)Viva la República (1933)Unas lecciones de metafísica (curso dado entre 1932 y 1933 y publicado en 1966)En torno a Galileo (curso explicado en 1933 del que se publicaron algunas lecciones en 1942 bajo el título Esquema de las crisis) (1933–1934)«Prólogo para alemanes» (prólogo a la tercera edición alemana de El tema de nuestro tiempo. El propio Ortega prohibió su publicación «por los sucesos de Munich de 1934». Finalmente se publicó en español en 1958)Historia como sistema (1ª edición en inglés: 1935. La versión española es de 1941 e incluye su ensayo sobre «El Imperio romano»)Ensimismamiento y alteración. Meditación de la técnica (1939)Ideas y creencias • Sobre la razón histórica (curso dado en Buenos Aires y publicado en 1979 junto a otro dado en Lisboa sobre el mismo asunto) (1940)Teoría de Andalucía y otros ensayos • Guillermo Dilthey y la idea de vida (1942)Sobre la razón histórica (curso dado en Lisboa, vid. supra) (1944)Idea del teatro. Una abreviatura (conferencia dada en Lisboa, abril, y en Madrid, mayo de 1946; publicada en 1958, aunque en el número 62 de la Revista Nacional de educación ofreció una versión de la pronunciada en Madrid)La idea de principio en Leibniz y la evolución de la teoría deductiva (1947, pero publicado en 1958)Una interpretación de la historia universal. En torno a Toynbee (1948, pero publicado en 1960)Meditación de Europa (conferencia pronunciada en Berlín en 1949 con el título: «De Europa meditatio quaedam». Se publica en 1960 junto a otros textos inéditos afines)El hombre y la gente (curso explicado en 1949–1950 en el Instituto de Humanidades; se publica en 1957.)Papeles sobre Velázquez y Goya (1950)Pasado y porvenir para el hombre actual (título publicado en 1962 que reúne una serie de conferencias que Ortega pronunció en Alemania, Suiza e Inglaterra en 1951–1954 y se publicaron junto a un «Comentario al Banquete» de Platón)Goya (1958)Velázquez (1959)Origen y epílogo de la filosofía (1960)La caza y los toros (1960)El origen deportivo del estado (1966)Obras completasObras completas, Editorial Alianza/ Revista de Occidente, Madrid. 12 volúmenes. 1946–1983. Edición de Paulino Garagorri.Obras completas, Editorial Taurus, Madrid, 10 volúmenes (Santillana Ediciones Generales/Fundación José Ortega y Gasset, en coedición). En proceso de publicación (2004 en adelante). Hasta enero de 2009, se han publicado los 8 primeros volúmenes.Tomo I: Tomo II: Tomo III: Tomo IV: Tomo V: Tomo VI: Tomo VII: Tomo VIII: Véase tambiénNovecentismoPerspectivismoFilosofía de José Ortega y GassetEnlaces externos|nombre=|preposición=de Elogio de Antonio Machado a José Ortega y GassetFundación José Ortega y GassetObras completas, Editorial Taurus, Madrid, 10 volúmenes: presentación de los primeros tomosMuere Paulino Garagorri, gran discípulo de Ortega: 5 de julio de 2007Fundación José Ortega y Gasset ArgentinaLa obra de Ortega en Google Búsqueda de LibrosFotografías de Ortega en sitio electrónico italiano[http://alojamientos.us.es/araucaria/nro16/ideas16_4.htm Majfud, Jorge, «Ortega y Gasset: Crisis y restauración de la Modernidad», en Revista Iberoamericana de Filosofía]Acevedo Guerra, Jorge: La sociedad como proyecto. En la perspectiva de OrtegaBiblioteca Virtual Cervantes. Universidad de Alicante, España[http://www.artnovela.com.ar/modules.php?name=News&amp;file=article&amp;sid=585&amp;mode=&amp;order=0&amp;thold=0 Ortega: Modernidad y Posmodernidad, en Artnovela (Argentina)]Heidegger recuerda a Ortega y Gasset[http://www.laeditorialvirtual.com.ar/Catalogos/MainCatalog.asp?M_CatalogRequest=Ensayos&amp;M_SortString=Rubro Historia como sistema en Editorial Virtual de Argentina]Editorial virtual que ofrece varias obras de Ortega en texto completo para que puedan ser descargadas en el ordenadorOrtega desde la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) de EspañaOrtega en sitio dedicado a ensayistas y pensadores hispanoamericanos y españolesObras de Ortega[http://www.cybertesis.cl/tesis/uchile/2004/zlachevsky_a/html/index-frames.html Zlachevsky Ojeda, Ana María: La teoría de la vida humana en Ortega: fundamento de una visión no subjetivista de la psicoterapia][http://www.cybertesis.cl/tesis/uchile/1995/roco_f/html/index-frames.html Francisco Rico Godoy: La literatura como método de conocimiento]Ortega en el ámbito de habla inglesa[http://www.cybertesis.cl/tesis/uchile/2005/torres_m/html/index-frames.html Torres, Macarena: El arte en el siglo XX. Reflexión basada en el pensamiento de Ortega][http://www.cybertesis.cl/tesis/uchile/2003/baquedano_s/html/index-frames.html Baquedano, Sandra: Ortega y Schopenhauer]Biografía, obras, filosofía, textos[http://www.escritores.cl/base.php?f1=articulos/texto/reverso.htm Meditaciones acerca de la modernidad en Ortega, en Escritores.cl]El Senado de la República de Chile rinde homenaje a Ortega cuando se cumplen cincuenta años de su muerteColoquio internacional en que se debatió la obra de Ortega a los cincuenta años de su muerte. Chile[http://www.temakel.com/texologasset.htm Ortega: Dan-Auta (Cuento negro)][http://www.unigre.it/pug/professori/lucas/id57.htm El hombre y la gente y ¿Qué es Filosofía?][http://www.e-torredebabel.com/OrtegayGasset/Bibliografia/ComplementosBibliografiaSobreOrtega/Complementos/Autores-M-Z/Soler-HaciaOrtega.htm Francisco Soler Grima: Hacia Ortega. I.El mito del origen del hombre (resumen e índice preparados por Jackson Davis)]Ortega y Francisco Soler GrimaBiblioteca Virtual: Obras de José Ortega y Gasset y de otros autoresVídeo acerca de Ortega. Universidad Católica Argentina (2005: en los cincuenta años de la muerte de Ortega)Cristóbal Villalobos: Europa en el pensamiento de Ortega y GassetAudio de un texto leído por el propio Ortega y Gasset para la colección «Archivo de la Palabra», en el Centro de Estudios Históricos de Madrid (1931–1933) en [[YouTube]]Categoría:Filósofos de España Categoría:Filósofos del siglo XX Categoría:Lógicos Categoría:Generación del 98 Categoría:Novecentismo Categoría:Catedráticos de la Universidad Complutense de Madrid Categoría:Académicos de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas Categoría:Madrileños Categoría:Liberales de España Categoría:Escritores en español Categoría:Nacidos en 1883 Categoría:Fallecidos en 1955 Categoría:Ortega Categoría:Generación de 1914be-x-old:Хасэ Артэґа-й-Ґасэт bg:Хосе Ортега и Гасет ca:José Ortega y Gasset cs:José Ortega y Gasset da:José Ortega y Gasset de:José Ortega y Gasset en:José Ortega y Gasset eo:José Ortega y Gasset et:José Ortega y Gasset eu:Jose Ortega y Gasset fi:José Ortega y Gasset fr:José Ortega y Gasset gl:José Ortega y Gasset he:חוסה אורטגה אי גאסט it:José Ortega y Gasset ja:ホセ・オルテガ・イ・ガセト kk:Ортега-и-Гассет, Хосе ku:Jose Ortega y Gasset la:Iosephus Ortega y Gasset lv:Hosē Ortega i Gasets nl:José Ortega y Gasset no:José Ortega y Gasset pl:José Ortega y Gasset pt:José Ortega y Gasset ro:José Ortega y Gasset ru:Ортега-и-Гассет, Хосе sk:José Ortega y Gasset sv:José Ortega y Gasset tl:José Ortega y Gasset tr:Jose Ortega y Gasset uk:Ортега-і-Гассет Хосе zh:何塞·奧特嘉·伊·加塞特