205px|thumb|Richard Steele.Sir Richard Steele (bautizado el 12 de marzo de 1672 – fallecido en Llangunnor el 1 de septiembre de 1729) fue un escritor y político irlandés, recordado, junto a su amigo, Joseph Addison, como cofundador de la revista The Spectator magazine.Nació en Dublín, Irlanda. Fue educado en la Charterhouse School, donde conoció a Addison. Posteriormente, fue al Merton College de Oxford, después se unió al ejército inglés. No le gustaba esta vida, y en su primera obra publicada, el ensayo El héroe cristiano (The Christian Hero) (1701), intentaba señalar las diferencias entre la auténtica masculinidad y la aparente. Después se hizo dramaturgo, y sus comedias, como The Tender Husband (1703) tuvieron cierto éxito. Entre sus obras escénicas, destacan El funeral y Los amantes conscientes. En 1706 obtuvo un puesto sirviendo al príncipe Jorge de Dinamarca, consorte de la reina Ana de Gran Bretaña. También obtuvo el favor de Robert Harley, primer conde de Oxford y Mortimer.Como periodista, en 1709 empezó a publicar una revista literaria titulada El hablador (Tatler), en la que unía deleite e instrucción; sólo duró dos años. Addison hizo frecuentes contribuciones. Después, la pareja fundó El espectador (The Spectator).En sus escritos se muestra a caballo entre la penetración psicológica y la intención satírica y moralizadora.Enlaces externosThe Spectator traducido al español. Categoría:Periodistas Categoría:Dramaturgos de Irlanda Categoría:Escritores en inglés Categoría:Nacidos en 1672 Categoría:Fallecidos en 1729 Categoría:Escritores del siglo XVIIIcy:Richard Steele de:Richard Steele en:Richard Steele fr:Richard Steele hu:Richard Steele it:Richard Steele nl:Richard Steele pl:Richard Steele pt:Richard Steele ru:Стил, Ричард