thumb|Herenio Etrusco Quintus Herennius Etruscus Messius Decius (c. 227 - 1 de julio de 251), fue Emperador romano en 251, en unión con su padre Decio. El emperador Hostiliano era su hermano pequeño.Herenio nació en Panonia, durante una de las campañas militares de su padre. Su madre era Herennia Cupressenia Etruscilla, una dama romana de una importante familia senatorial. Herenio era muy cercano a su padre y lo acompañó en 248, como tribuno militar, cuando Decio fue mandado por Filipo el Árabe para tratar con Pacatiano en la frontera del Danubio. Decio salió exitoso, venció al usurpador y se sintió confiado para comenzar una rebelión él mismo al año siguiente. Proclamado emperador por sus propias tropas, Decio marchó a Italia y derrotó a Filipo cerca de la moderna Verona. En Roma, Herenio fue declarado heredero al trono y recibió el título de princeps iuventutis (príncipe de la juventud).Desde un comienzo, tras el acceso de Herenio al trono las tribus godas hicieron incursiones a través de la frontera y las provincias de Moesia y Dacia. A principios de 251, Decio elevó a Herenio a augusto haciéndole así coemperador. Por otra parte, también fue elegido para ser cónsul ese año. Padre e hijo, emperadores conjuntos, se embarcaron en una expedición contra el rey godo Cniva para castigar a los bárbaros por sus incursiones. Hostiliano permaneció en Roma y la emperatriz Herennia Etruscilla fue nombrada regente. Cniva y sus hombres volvían a sus tierras con el botín cuando el ejército romano los alcanzó. Mostrando una táctica militar muy sofisticada, Cniva dividió a sus hombres en grupos más pequeños y fáciles de manejar y comenzó a empujar a los romanos a una marisma pantanosa. El 1 de julio, ambos ejércitos se enfrentaron en la batalla de Abrittus. Herenio murió en ella, atravesado por una flecha enemiga. Decio sobrevivió a la confrontación inicial, lo suficiente como para ser masacrado con el resto de sus tropas antes del final del día. Herenio y su padre fueron los primeros emperadores romanos en morir en batalla con un ejército extranjero.Con las nuevas de la muerte de los emperadores, el ejército proclamó a Galo emperador, pero en Roma fueron sucedidos por Hostiliano, que murió poco después en una plaga de peste bubónica.Véase tambiénRoma AntiguaCategoría: Emperadores romanosbg:Херений Етруск br:Herennius Etruscus ca:Herenni Etrusc de:Herennius Etruscus en:Herennius Etruscus eu:Herenio Etrusko fi:Herennius Etruscus fr:Herennius Etruscus hr:Herenije Etruščanin hu:Herennius Etruscus it:Erennio Etrusco ja:ヘレンニウス・エトルスクス la:Herennius Etruscus nl:Herennius Etruscus pl:Herenniusz Decjusz ro:Herennius Etruscus ru:Геренний Этруск sr:Хереније Етрускус sv:Herennius Etruscus tl:Herennius Etruscus tr:Herennius Etruscus