 La espiritualidad en cuanto a religión, es una disciplina que favorece el desarrollo de la dimensión trascendental del ser humano a través de la forma concreta de una doctrina religiosa.Tal vez el impulso a crear este artículo venga de hacer una reflexión estructuralista de la religión. Dirigir la mirada hacia el hecho religioso a través de unas lentes estructuralistas nos permite diferenciar en lo religioso entre el sistema externo de las religiones y el auténtico fundamento de éstas: la espiritualidad o la experiencia trascendental de la realidad.La dimensión espiritual trasciende, por su naturaleza, la comprensión intelectual. Así, la religión es una expresión de dicha experiencia a través de un sistema de:doctrinas morales,prácticas cultuales (ritualizadas y/o espontáneas, comunitarias y/o personales), yun conjunto de símbolos (creencias, "teologías", lugares santos, sacerdocio...).La simbología religiosa interpreta la realidad ligando la experiencia espiritual (parte simbolizada y significado, fundamento y sustento del símbolo), con la historia patente (parte simbolizante, significante y estructura externa subordinada.Espiritualidad puraLa religión ha tomado un objetivo ambicioso y difícil: expresar la realidad en su dimensión trascendental. Esta expresión siempre se desarrollará influida determinantemente por la cultura de la sociedad en la cual se expresa, haciendo inaceptables o incomprensibles para otras culturas dicha expresión. De esta manera, la espiritualidad está llamada a ser una disciplina universal en el grado en que sea capaz de liberarse de las particularidades culturales y circunstanciales de la historia, en la medida en que se desembarace de las creencias y los sistemas simbólicos válidos únicamente para la cultura que los creó.David Hume apuntó hacia una "espiritualidad pura" en su libro póstumo diálogos sobre la religión natural. Aquí el famoso filósofo se refiere a concepciones religiosas que no derivan de una revelación (hecha a través de una cultura), sino de unos argumentos filosóficos universales.Joaquín de Fiore profetizó una religión del espíritu que estuviese libre de dogmáticas confusas que demanden explicación. De esta manera no necesitaría readaptarse a cada cultura.Mahatma Gandhi hizo referencia a esta utopía con las siguientes palabras: Lo mismo que un árbol tiene una sola raíz y múltiples ramas y hojas, también hay una sola religión verdadera y perfecta, pero diversificada en numerosas ramas, por intervención de los hombres.Pero la espiritualidad pura es tan ambigua como inconsistente. La espiritualidad necesita una puerta de acceso, un lenguaje. Cualquier lenguaje sobre lo sagrado está expresando una doctrina, aunque no hable directamente de dioses, y, por tanto, convirtiéndose en una religión. La espiritualidad necesita de una doctrina o religión para ser experimentada por las personas.Espiritualidad de las religionesLa espiritualidad de cada religión pone acento en los temas que preocupan a la cultura de ésta generando la pluralidad de espiritualidades.Todas las religiones tratan la misma realidad, aunque cada una la expresa con su lenguaje propio relativo a su cultura. Este factor educacional de la religión se debe a que cada doctrina está diseñada para funcionar como puente entre cierta estructura mental y la realidad espiritual, es decir, que está inculturada en una sociedad concreta. Esto no suprime el valor absoluto de cada religión ni lo relativiza, simplemente lo desexclusiviza.Del mismo modo que la espiritualidad necesita de una religión, las religiones no se pueden separar de la espiritualidad. Si así fuese, se convertirían en simple superstición o totemismo.Las doctrinas morales, el culto y los símbolos religiosos son los modos de acceso a la espiritualidad que usan las religiones.Espiritualidad CatólicaEspiritualidad franciscanaLa experiencia religiosa de Francisco de Asís lo conduce a querer imitar a Cristo principalmente en su actitud de "pobreza". Reporta Francisco en la regla Franciscana que: '"La Regla y vida de los Hermanos Menores es esta: observar el santo Evangelio de nuestro Señor Jesucristo, viviendo en obediencia, sin nada propio y en castidad" (2Reg 1). Quiere esa "pobreza" absoluta. Deben anunciar la paz y la salvación de Jesucristo a cristianos y a personas de otras creencias. La Espiritualidad franciscana conduce a desprenderse de sí para enfocar su atención completa sobre el "Otro" (Dios) y el otro (el ser humano) en plan de servicio, de amor y fidelidad. Un estilo de vida y de fe.Ejemplos:a) Vivir el Evangelio. La espiritualidad de Francisco de Asís. Editorial el Propagador TAM (Valencia; C/ Cirilo Amorós, 67; 46004 Valencia; Tel./Fax: 96 351 80 70; E-mail: elpropagador@planalfa.es).b) Espiritualidad y situación del Siglo XIIVer en:Franciscanos.org.Fuente:Frate Francesco.org.Espiritualidad Renana del siglo XIIHILDEGARDA Y LAS BEGUINASHildegarda de Bingen (1098–1179), educada en la comunidad benedictina de Disibodenberg, llamada la “sibila renana” del siglo XII, tiene una profunda formación religiosa, a pesar de su condición de mujer, lo que era una limitante en aquella época. Ella sigue la espiritualidad medieval de la experiencia que pone en ejercicio tanto los sentidos interiores del alma cuanto el movimiento amoroso que la impulsa a autotrascenderse. Su visión subraya lo itinerante de la vida. Invita al discernimiento que evita la dispersión del espíritu, un alegre saber de la vida llamado "discretio", el cual tiene esa sensibilidad para con la vida que deja resonar el todo del universo en la inefabilidad del individual concreto. Se trata de un conocimiento en equilibrio, en donde el hombre sabe por relación a la totalidad. Todo saber fuera de los límites produce un desequilibrio tanto en la historia como en la naturaleza de los elementos. En el cosmos simbólico de Hildegarda la semejanza constituye la forma vinculante del universo. La enfermedad, por ejemplo, no es tanto una alteración patológica cuanto una interrupción de la corriente vital que circula por la buena creación; el restablecimiento viene por la simpatía, el acompañamiento y la compasión con el que sufre. "Veriditis" es la fuerza germinante y creadora que lleva a plenitud los diseños de la semejanza, es el color verde en tanto principio de vida, crecimiento y fertilidad que sale del poder creador de Dios. El alma es la potencia verdeante del cuerpo. La existencia itinerante se cumple en el final de la historia como una celebración en la que resuena el canto sinfónico de los ángeles y de los hombres. Ciertamente Hildegarda tiene una experiencia personal y comunitaria de los misterios de Dios. 15'Viendo' esta restauración, la describe así: "el fuego brilla sin quemar, como la aurora, el aire resplandece en toda su transparencia, el agua es clara y tranquila sin desbordamiento ni devastación y la tierra aparece fuerte y plana, sin fragilidad ni defecto. Todo es calma y belleza... la noche ha terminado... Las tinieblas de la noche no volverán a levantarse y el día no terminará ... La voz de una multitud, canta sinfónicamente la alabanza de los lugares celestiales. Se trata de una visión en plenitud pero dentro de la experiencia del extrañamiento en esta vida y de la patria, inalcanzada aún, del más allá". Sus narraciones apocalípticas (en el sentido de desvelar los fines últimos) dan del universo una visión sorprendente de modernidad dónde la ciencia actual puede reconocerse: creación continua, energía escondida en la materia, magnetismo.Citando Hildegardadebingen.com.ar.Véa como complemento Las Pinturas de Hildegarda de Bingen.La cultura místicaLas beguinas (XII-XIV):Las beguinas (XII-XIV): Continúan la espiritualidad de Hildegarda y pertenecen a la mística renana-flamenca.Tomás de Kempis (siglo XV)Tomás pertenece a la escuela de místicos que se difundieron especialmente en el norte de Europa, de Suiza a a Holanda. Fue un seguidor de Geert Groote y Florentius Radewijns, los fundadores de los Hermanos de la Vida Común. Sus escritos son de carácter devocional e incluyen meditaciones, cartas, sermones así como una biografía de Santa Lydwine -una mujer cristiana que dio muestras de virtud y perseverancia aún en momentos de grandes dificultades-. Tiene la biografía de Groote, Radewijns y nueve de sus compañeros. Todas esas obras tienen el mismo sentido, estilo y fuerza de la Imitación de Cristo como una prolongada meditación de la vida y las bendiciones divinas. Todas sus obras son una permanente adoración a Cristo.Espiritualidad jesuíticaLa espiritualidad jesuita consiste en la forma concreta del seguimiento de Cristo que ilustran los Ejercicios ignacianos, las Constituciones de la Compañía, los escritos de Ignacio de Loyola, Jerónimo Nadal , Luis González de Cámara, Pedro Fabro, Francisco Javier. La Encarnación de Cristo conduce a abarcar toda la vida concreta de las personas en el conjunto de su fe. No es sólo una espiritualidad de vida íntima en relación con Dios, pero también una acción concreta para encarnar en el mundo de hoy, el ideal cristiano.Espiritualidad monásticaLa espiritualidad monástica nace del evangelio, como la espiritualidad del catolicismo en general. Su idealcristiano se plasma en "Reglas" de vida. Parte de sus experiencias y lleva al monje a apartarse de bienes y de lavida conyugal para vivir por el grande y absorbente ideal de la búsqueda de Dios. El ascetismo corporal se impone.Sus elementos destacados son el ayuno, la abstinencia, las velas nocturnas, la práctica del silencio, el trabajomanual, una auténtica pobreza, la virginidad. Espiritualidad monacal === Espiritualidad dominicana ===Los miembros de la Orden de los Hermanos Predicadores llamados también 'dominicos' viven en comunidad con los tres votos religiosos."Los frailes, de acuerdo entre sí por la obediencia, asociados en un amor más elevado por la disciplina de la castidad, y dependiendo más estrechamente unos de otros por la pobreza edifican primero en su propio convento esa iglesia de Dios que, mediante su trabajo, han de extender por el mundo" (L.C.O. nº 3, II)Toda su espiritualidad se dirige hacía su misión principal de predicadores del evangelio, usando cualquier forma de transmisión.Página de los DominicosLa espiritualidad de los místicos católicos.El místico ama, contempla y no reflexiona. Desea la fusión con el amado. No se preocupa de su conducta. Se entrega enteramente hasta el sacrificio de su personalidad. ''Aunque no hubiera cielo yo te amara. ''Muchos principiaron como ascéticos y se convirtieron en místicos. La orden más mística ha sido la carmelita. La más ascética y menos mística, la compañía de Jesús (jesuitas). El místico conoce las realidades de la fe por intuición, por la unión íntima con Dios. Encontramos místicos en Alemania, Italia, España. El misticismo produce a la vez elevadas iluminaciones hasta groseras prácticas, como en la secta de los alumbrados. En algunos casos, la corriente mística despertó sospechas de iluminismo por la Inquisición española como los escritos de Teresa de Avila. Ejemplos de místicos: Laredo, San Juan de la Cruz (sus escritos), Jacinto Verdaguer, Santa Teresa de Avila, ( El camino de la perfección, Los conceptos del amor de Dios, El castillo interior,Las Moradas)Mística CristianaCategoría:Religión Categoría:Espiritualidad Categoría:Conceptos religiososar:روحانية br:Speredelezh bs:Duhovnost ca:Espiritualitat cs:Spiritualita da:Spiritualitet de:Spiritualität en:Spirituality eo:Spiriteco fi:Hengellisyys fr:Spiritualité fur:Spiritualitât he:רוחניות hr:Duhovnost is:Andleg viðleitni it:Spiritualità ja:スピリチュアリティ nl:Spiritualiteit no:Åndelighet pl:Duchowość pt:Espiritualidade ro:Spiritualitate ru:Духовность sh:Duhovnost simple:Spirituality sq:Spiritualiteti sv:Andlighet ta:ஆன்மீகம் tr:Spiritüalizm uk:Духовність yi:גייסטליכקייט zh:靈性