 |lugar_de_nacimiento = Hirschberg |fecha_de_fallecimiento = 24 de agosto de 1979, |lugar_de_fallecimiento = Fráncfort del Meno |nacionalidad =  |ocupación = Aviadora |cónyuge = |hijos = |padres = |patrimonio = |firma = Hanna Reitsch (Hirschberg, 29 de marzo de 1912 - Fráncfort del Meno, 24 de agosto de 1979), aviadora alemana célebre por la obtención de varios récords deportivos, por su afiliación militante al partido nazi y sus contribuciones como piloto de pruebas en la Luftwaffe.VidaNació en Hirschberg, Silesia un 29 de febrero de 1912, era hija de una famila acomodada de la burguesía alemana, su padre era oftalmólogo.De apariencia un tanto frágil, era rubia de ojos azules y con 1.50 m de estatura y apenas 40 kg de peso; no obstante, no sería obstáculo para ella en conseguir sus metas. Hanna Reitsch desde muy temprana edad demostró determinación, ya desde los trece años soñaba con volar, y deseaba ser una doctora misionera voladora. Cuando tenía tiempo libre, se dirigía en bicicleta hasta Granau para ver el vuelo de los planeadores.En 1931, a los 19 años logró terminar la escuela preparatoria, además de visitar las escuelas coloniales para mujeres Koloniale Frauenschule en Rendsburg. Desde 1932 estudió medicina en Berlin y en Kiel. Junto a su estudio ella se matriculó para volar planeadores y aviones en 1932, donde realizó un curso en la escuela de vuelo sin motor de Grunen. En ese mismo lugar donde coincidió y entabló una amistad que perduró durante casi toda su vida con quien sería el padre de la carrera espacial, Werner von Braun.Ella era la única mujer del grupo y, pese a que se estrelló en el primer despegue, sus profesores pronto advirtieron que era la mejor de su promoción. Poco antes del examen final consiguió el récord femenino de resistencia en planeador al mantenerse más tiempo en el aire.En efecto, ese mismo año logró establecer su primer record aéreo: fue uno de duración en un planeador para mujeres con 5,5 horas en el aire.Estas experiencias adquiridas y talentos desarrollados les serían muy útiles a futuro.En 1933 Hanna Reitsch fue contratada por Wolf Hirth como maestra de vuelo en su nueva escuela de vuelo de planeadores en Hornberg, cerca de Schwäbisch Gmünd. Desde 1933 hasta 1934 participó en una expedición de investigación en Brasil y Argentina e interrumpió sus estudios después de cuatro semestres debido al deseo insaciable de volar. Desde junio de ese mismo año Hanna Reitsch trabajó como piloto de pruebas de la Comisión Alemana para Fomento del Vuelo en Planeador (Deutsche Forschungsanstalt für Segelflug) en Darmstadt.Primeros récordsEn 1936 rompió el récord mundial de trayecto en vuelo con planeador para mujeres con 305 kilómetros. En 1937 Reitsch fue contratada por Ernst Udet como piloto de pruebas de la Escuela de Pruebas Aéreas de la Fuerza Aérea Alemana (Flugerprobungsschule der Luftwaffe) en Rechlin am Müritzsee. Allí tuvo la oportunidad de probar los aviones Stukas, Ju-87 (Sturmkampfflugzeuge), así como los bombarderos y los cazas.CarreraComo una de las primeras mujeres en el mundo en estos menésteres, en el mismo año fue promovida por Udet a Capitán de Vuelo.Anecdoticamente se puede decir que gracias a Hanna, otra aviadora famosa y que le siguió los pasos, Melitta Gräfin Schenk von Stauffenberg, casada con Alexander Schenk von Stauffenberg, hermano del Conde Claus von Stauffenberg, futuro conspirador contra Hitler, sería la primera piloto mujer de Lufthansa, gracias a que Udet otorgara este título unos meses después de que se lo diera a Reitsch.Del mismo modo en 1937 Hanna Reitsch sobrevoló los Alpes en un planeador siendo la primera mujer en hacerlo. También del mismo modo como primera mujer en hacerlo, voló el helicóptero construido por Henrich Focke denominado como el Focke Wulf 61, con este aparato se hizo el primer vuelo bajo techo de un helicóptero en 1938 en la "Deutschlandhalle" en Berlín. También ostentó el récord de la competencia alemana de vuelo en planeador con el vuelo del trayecto Sylt-Breslau (Schlesien).Un año después, en 1939, Hanna Reitsch estableció el récord mundial de vuelo direccionado en un planeador. Como piloto de pruebas voló en el mismo año para las tropas alemanas de desembarco aéreo (deutschen Luftlandetruppen), el denominado gran planeador DFS 230.Por otro lado, con los aviones Dornier Do-17 y el Heinkel He 111 llevó a cabo pruebas para determinar si la construcción de las aeronaves resistía el golpeo de las láminas de acero de los globos cautivos británicos, en específico si la proa del avión podía romperlos sin recibir daños estructurales significativos.En 1942 Reitsch voló en Augsburg el primer avión cohete del mundo, el Messerschmitt Me 163 Komet, y participó en las pruebas de la bomba voladora llamada Fieseler Fieseler Fi-103 V-1, que más tarde sería lanzada sobre Londres.Filiación políticaDesde el invierno de 1943-1944 se convirtió en una de las promotoras más adherentes al nacionalsocialismo, de este modo, accedió a los círculos de hierro de Hitler quien la tenía en alta estima.Participó en el desarrollo del avión suicida alemán Selbstopfer-Flugzeuge. Este proyecto, que luego Hitler canceló en febrero de 1944, pues consideraba las llamadas “bombas humanas", en que la muerte del piloto estaba asegurada a cambio de la consecución del objetivo como una pérdida innecesaria; igual que el caso de los kamikazes japoneses que sí se llevó a cabo.CondecoracionesEn el marco de su trabajo como piloto de pruebas de la Fuerza Aérea Alemana (Deutsche Luftwaffe) Reitsch fue muchas veces lesionada y herida en servicio. Por sus servicios a la nación alemana se le otorgó la Cruz de Hierro de Primera Clase y de Cruz de Hierro de Segunda Clase (la Cruz de Hierro de Primera, como la única mujer a la que se le otorgó en la historia de Alemania), y también se le confirió el Distintivo Aéreo Militar de Oro con Diamantes.Sitio de BerlínEl 26 de abril de 1945 voló junto con el General Robert Ritter von Greim a la Berlín sitiada por los rusos, en un vuelo en el que éste último salió lesionado. Berlín ya estaba sitiada por los rusos en esa época. Hanna y Von Greim visitaron el búnker de Hitler en Berlín, allí Von Greim fue nombrado por Hitler como nuevo Mariscal del Aire y como sucesor oficial de Göring como jefe de la Luftwaffe. Reitsch quería convencer a Hitler de huir de Berlín. Hitler se negó y en cambio le dio a ella un regalo, con el que debía suicidarse si no podía salir de Berlín. Sólo con mucho esfuerzo pudo Reitsch abandonar Berlín, cayendo posteriormente (en mayo de 1945) prisionera de los norteamericanos.PosguerraEn 1951 publicó su autobiografía titulada Mein Leben (The Sky is my Kingdom.).Después de la Segunda Guerra Mundial se prohibió a los ciudadanos alemanes el vuelo en avión, luego está prohibición se flexibilizó y se permitió el vuelo en planeador. En 1952 en una competición mundial de vuelo en planeador que se llevó a cabo en España, Hanna Reitsch logró la tercera posición (como la única mujer que participó en el evento). Desde 1954 trabajó como piloto de pruebas en Darmstadt, esta vez para la nuevamente fundada Comisión Alemana para el Fomento del Vuelo en Planeador (DVL).Embajadora de buena voluntad de AlemaniaEn 1959 viaja a la India, debido a una invitación del primer ministro de la India Jawaharlal Nehru, allí construyó una red de establecimientos de vuelo en planeador. En 1961 fue invitada a la Casa Blanca por el Presidente de los Estados Unidos John F. Kennedy.ÁfricaDesde 1962 hasta 1966 vivió en Ghana, trabajó para el presidente de aquel país africano Kwame Nkrumah donde fundó una escuela de vuelo en planeador, que luego ella misma dirigió. En los años setenta logró establecer varios records en diferentes categorías.MuerteHanna Reitsch voló hasta sus últimos días. Murió en 1979 a los 67 años en Fráncfort del Meno debido a problemas cardiacos.RécordsReitsch estableció más de 40 récords mundiales de altura y velocidad, aún no han sido igualados por ninguna otra mujer.1931, duración de vuelo sin motor, con 5h30m.1933, duración de vuelo sin motor, 11h30m.1934, récord femenino de altura, 2800 metros.1936, distancia para planeadores, 305 km.Condecoraciones y Méritos2. WK: Cruz de Hierro de Primera Clase como la primera y una de las dos únicas mujeres en obtenerlaúnica mujer que obtuvo el Distintivo Militar Aéreo de Oro con Diamantes.1972: Miembro Honorario de la Sociedad de Pilotos Experimentales en California y "Piloto del Año 1971" por la organización International Order of Charakters1975: Obtención internacional de la "Windrose", Rosa de los Vientos.LibrosVolar... Mi Vida Fliegen - Mein Leben (1951)Yo Volé para Kwame Nkrumah Ich flog für Kwame Nkrumah (1968)Lo Indestructible en Mi Vida Das Unzerstörbare in meinem Leben (1975)Alto y Profundo Höhen und Tiefen - 1945 Hasta la Actualidad (1978)Véase tambiénNazismoEnlace externoHanna ReitschReitsch, Hanna Reitsch, Hanna Reitsch, Hanna Hanna Reitschar:هانا رايتش de:Hanna Reitsch en:Hanna Reitsch fi:Hanna Reitsch fr:Hanna Reitsch it:Hanna Reitsch ja:ハンナ・ライチュ nl:Hanna Reitsch no:Hanna Reitsch pl:Hanna Reitsch pt:Hanna Reitsch ru:Райтш, Ханна sl:Hanna Reitsch sv:Hanna Reitsch