Después de la muerte de Alejandro Magno, sus generales se repartieron el imperio, siendo protagonistas durante veinte años de grandes luchas y peleas por obtener el poder. Fueron los llamados diádocos, (διάδοχοι) o sucesores.Antípatro fue el último general que quedaba superviviente de entre los militares de Filipo II de Macedonia. Murió en el año 319&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Durante el mandato de Alejandro Magno fue general jefe de los macedonios en Europa y gobernador en Grecia mientras que el militar Harpalo gobernaba en Basilea. Hárpalo traicionó a los suyos y huyó a Atenas llevándose un gran tesoro perteneciente a Macedonia. Antípatros exigió a los atenienses que le entregasen al traidor, pero no lo hicieron. Lo que sí hicieron fue requisarle el tesoro y mantenerlo en custodia en el Partenón, “''hasta el regreso de Alejandro''”, que se hallaba en campañas. Los atenienses se dieron cuenta de que el tal tesoro estaba compuesto por la mitad de lo que se suponía que era. Cuando Harpalo (culpable de robo) supo que le habían descubierto, huyó a la isla de Creta, donde fue encontrado y asesinado. La justicia de Atenas siguió investigando pues necesitaba un chivo expiatorio para dar detalles a Alejandro. Entonces fue cuando encontraron una cierta culpabilidad en Demóstenes, que fue encarcelado. Pero Demóstenes consiguió huir de la cárcel.Después de la muerte de Alejandro, los griegos creyeron sentirse libres y poderosos y organizaron un ejército que efectivamente derrotó a Antípatros en Beocia. Pero en el 322&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. toda Grecia cayó de nuevo en manos del general macedonio, quien además pidió que le entregaran a Demóstenes. Antes de que pudieran capturarle de nuevo, Demóstenes huyó a una pequeña isla; allí se refugió en un templo y se suicidó con veneno.Dos años después de la muerte de Alejandro, Antípatros fue nombrado Regente Supremo de Macedonia.Antípatro tuvo un hijo llamado Casandro. Los historiadores coinciden en afirmar que no confiaba demasiado en las dotes que este hijo pudiera tener para gobernar, así es que no le nombró como sucesor de la regencia en su testamento sino que nombró a su compañero Poliperconte. Sin embargo, Casandro llegó al poder en Macedonia mediante un Golpe de Estado y después de la muerte de su padre.Véase tambiénReino de MacedoniaAlejandro MagnoCasandro de MacedoniaReferenciasHistoria Universal Oriente y Grecia de Ch. Seignobos. Editorial Daniel Jorro, Madrid 1930Grecia cuna de Occidente de Peter Levi Ediciones Folio S.A. ISBN 84-226-2616-0La Historia y sus protagonistas Ediciones Dolmen 2000Categoría:Alejandro Magno Categoría:Reyes de Macedonia Categoría:Militares de la Antigua Grecia Categoría:Período helenístico Categoría:Antiguos macedonios Categoría:Generales de Alejandro Magnobg:Антипатър bs:Antipater ca:Antípater (regent de Macedònia) cs:Antipatros da:Antipater (general) de:Antipater (Makedonien) el:Αντίπατρος en:Antipater fi:Antipatros fr:Antipater (général) hr:Antipater Makedonac it:Antipatro (generale) ja:アンティパトロス mk:Антипатар nl:Antipater (Macedonië) no:Antipater pl:Antypater (wódz macedoński) pt:Antípatro ru:Антипатр (полководец) sk:Antipatros (4. stor. pred Kr.) sl:Antipater sr:Антипатер uk:Антипатр