 |Estilo = Rock alternativoAllmusic Pop punkPost-hardcoreEmoVillagevoice.com  |Tiempo = 2001 – presente () |Discográfica = Reprise Records (actual)Eyeball Records (inicios) |Artistas_relacionados = LeathermouthPencey Prep |URL = mychemicalromance.com |Miembros = Gerard WayMikey WayRay ToroFrank IeroBob Bryar |Otros_miembros = Matt Pelissier  My Chemical Romance es un grupo estadounidense de rock formado en el año 2001. La mayoría de sus miembros son de Belleville y Kearny, Nueva Jersey.El género musical del grupo es difícil de definir. En sus inicios, su estilo era claramente post hardcore, pero en la actualidad hay quien les han colgado la etiqueta de banda emo, que ellos han rechazado, llegando incluso a despreciar ese género.Entrevista variada a Gerard Way por The Maine Campus, 2007 Entre sus influencias están diversos artistas como Black Flag, The Misfits, The Smiths, Morrissey, The Cure, Iron Maiden, Pixies, Queen, y Pink Floyd.Llevan vendidos más de 4 millones de discos en Estados Unidos, y más de 10 millones en todo el mundo.El nombre del grupo es frecuentemente abreviado como “MCR” y llamado “My Chem” por fans. Viene de un libro escrito por Irvine Welsh llamado Ecstasy: Three tales of chemical romance (en español Éxtasis), y fue sugerido por Mikey Way, bajista del grupo.Dicen que uno de los mensajes por los que apuestan en sus canciones es el no tener miedo de vivir, tema que se ilustra en la canción “Famous last words”.Historiathumb|300px|Desde sus inicios, My Chemical Romance se ha caracterizado por una estética oscura y por letras que hablan de muerte, amor y problemas personales.2001 a 2003: Primeros añosA finales de 2001, Gerard Way le planteó a su amigo de secundaria Matt Pelissier la idea de formar un grupo. Fue una semana después de los atentados del 11 de septiembre. Gerard iba a trabajar como dibujante de cómics, estaba dibujando para Cartoon Network y fue testigo de la caída de las torres, tragedia que le animó a intentar hacer algo significativo con su vida.Wow.cl - Conferencia de prensa en Chile febrero 2008 Comenzaron a componer canciones juntos y se sintieron tan a gusto con su primer tema, “Skylines and turnstiles”, que decidieron seguir con el proyecto. La canción la escribió Gerard Way mientras vivía en Nueva York, inspirándose en los atentados del 11-S. Gerard conoció a través de un amigo en común al guitarrista Ray Toro, y Matt y él le invitaron a unirse al grupo. También se unió a la banda el hermano pequeño de Gerard, Mikey, que dejó los estudios para comenzar a tocar con ellos. En el invierno del 2001 grabaron una maqueta titulada Dreams of Stabbing and/or Being Stabbed, que incluía temas como “Our lady of sorrows”, aunque en ese demo la llamaron “Bring more knives”.En el 2002, firmaron con el sello independiente Eyeball Records para grabar su primer disco, titulado I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love. La banda comenzó a grabar el disco en la misma sala con Thursday y Pencey Prep; fue entonces cuando Frank Iero, vocalista y guitarrista de Pencey Prep, se interesó en la banda y se integró a ella (después de que su grupo se separara por un conflicto con el teclista), dejando de lado sus estudios en la universidad. Aunque Frank Iero se integró al último en la banda, alcanzó a tocar la guitarra en dos pistas del álbum: “Early sunsets over Monroeville” y “Honey, this mirror isn't big enough for the two of us”. El disco, oscuro, introspectivo y catártico, fue lanzado en julio de 2002. Gerard Way dijo que las letras eran una manera de tratar los problemas de depresión con los que había lidiado gran parte de su vida y que lo habían llevado al alcoholismo e incluso a contemplar el suicidio, como él mismo ha afirmado en varias entrevistas. Estos problemas se reflejan en títulos como “Honey, this mirror isn't big enough for the two of us”, “Demolition lovers”, “Drowning lessons”, “Our lady of sorrows” y “Vampires will never hurt you”. Después de escuchar el CD completo, Gerard dijo que el próximo no lo haría tan siniestro.thumb|150px|left|“Somos muy afortunados, estamos muy contentos,&lt;br /&gt; nos sentimos bendecidos” dijo Gerard refiriéndose al éxito obtenido después de su segundo disco.2004 a 2006: El éxito de ''Three Cheers for Sweet Revenge''En el 2004, My Chemical Romance firmó con Reprise Records, empresa discográfica de Warner Music. La banda comenzó a trabajar en su segundo disco y el 8 de junio del 2004, con un estilo más maduro y consolidado, lanzaron el disco Three Cheers for Sweet Revenge, especialmente dedicado a la abuela de Gerard Way y Michael Way que murió dos semanas antes de sacar su nuevo disco. Ella les había apoyado toda la vida y le enseñó a cantar, actuar y dibujar a Gerard. La primera canción del CD, “Helena”, está dedicada a ella, Elena Lee Rush. Fue el comienzo de su ascenso en la música, con el que se dieron a conocer en Estados Unidos, Latinoamérica, Europa y Japón. Las canciones más reconocidas son “Helena”, “I'm not okay (I promise)” y “The ghost of you”, teniendo todas ellas su respectivo videoclip. De hecho, el video de “Helena” fue incluido en un ranking anual de MTV Latinoamérica, alcanzando la primera posición como el más solicitado del año 2005.En comparación con I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love, el carácter del segundo álbum es un poco menos, por así decirlo, ‘autodestructivo’, en el sentido en que es menos melancólico, disonante y depresivo, pero conserva aún la misma agresividad y la misma fuerza tan característica del estilo único que forjaron con su primer disco.La muerte es un elemento claramente recurrente en muchas, si no todas, las canciones de esta banda, característica presente en sus tres discos. Desde temas como “The ghost of you” y “To the end” que claramente evocan escenarios fúnebres, hasta “Thank you for the venom” y “Cemetery drive”, que tratan de una manera franca y no muy sutil el suicidio como alternativa a una vida de miseria y depresión, My Chemical Romance ha destacado en sus líricas una cierta fascinación con la muerte. Como se mencionó, el origen de esta obsesión es la experiencia personal del mismo Gerard: él se interesó en la muerte a la temprana edad de ocho años, cuando supo que en algún momento todos moriríamos. Para este, su segundo álbum, la venganza toma casi igual relevancia, lo que se ve reflejado en canciones como “It's not a fashion statement, it's a fucking deathwish” y “I'm not okay”, en el mismo título del disco, e incluso en varios logos publicitarios, ropa y accesorios que la banda puso a la venta.Fue durante este tiempo en el que la banda sustituyó a su ex baterista Matt Pelissier por Bob Bryar. Razones expuestas por el grupo han sido que no estaba trabajando debidamente, y que la situación profesional y emocional no funcionaba.Entrevista por MTV.es  Además, hay rumores que apuntan a las discusiones con Ray Toro a causa del mal desempeño de Matt, y otros dicen que fue acusado de quemar la furgoneta del grupo. Bob fue presentado como batería oficial en agosto del 2004, durante un concierto en Japón.A comienzos del 2004 la banda se unió al primer Taste of Chaos tour, y luego fueron teloneros de Green Day en su tour American Idiot. A finales de ese año, se unieron con The Used para hacer un tributo a la canción “Under pressure”, originalmente de la muy conocida banda Queen junto con David Bowie, y así recoger fondos para los damnificados del tsunami que azotó las costas de Indonesia, India, Malasia, Tailandia, algunas otras islas cercanas y algunos países africanos ese mismo año. La canción fue incluida como bonus track en el álbum In&amp;nbsp;Love&amp;nbsp;and&amp;nbsp;Death de The Used, que salió en septiembre de 2004.Al año siguiente co-encabezaron el Warped Tour 2005 junto a Fall Out Boy durante dos meses, y más tarde encabezaron su primera gira propia, acompañados por Alkaline Trio y Reggie and the Full Effect, alrededor de Estados Unidos.En el 2006 fue publicada una biografía titulada Something incredible this way comes, escrita por Paul Stenning y que trata sobre el éxito obtenido por el grupo después de los lanzamientos de su segundo y tercer disco.''Life on the Murder Scene''El 21 de marzo del 2006, el DVD en vivo Life on the Murder Scene fue lanzado. El primer disco DVD incluye la historia de la banda desde sus inicios, y el segundo trae los videoclips musicales, el making of de sus videos y presentaciones en vivo. En el primer disco DVD se puede ver a Gerard cantando “I don't love you” con una estrofa diferente a las que aparecen en The Black Parade, en el último capítulo del video-diario, “The future”. Poco después, se muestra una hoja con una canción escrita, la cual hasta el momento no ha sido lanzada, cuya estrofa dice “She got the shakes, got the shakes”. Este lanzamiento también incluye un tercer disco con sus más importantes canciones hasta entonces, tocadas en vivo, y también contiene dos demos y una canción de estudio nunca antes lanzada, llamada “Desert song”. El álbum obtuvo la calificación de 2x multi platino en EE. UU.RIAA.com Ventas de MCR en EE. UU.Una biografía no oficial fue lanzada en DVD llamada Things that make you go mmm! estrenada el 27 de junio de 2006. Este DVD no ofrece ningún clip ni presentaciones en vivo de la banda, sino que contiene entrevistas con los que conocían la banda mucho antes de su renombre mundial.Finales del 2006: ''The Black Parade''thumb|300px|right|Recibimiento en el ahora cerrado Hammersmith Palais, en Londres.La banda comenzó a grabar su tercer álbum del estudio el 10 de abril de 2006 con Rob Cavallo, productor de muchos de los álbumes de Green Day. Se pensaba que el nombre del álbum podría ser The Rise and Fall of My Chemical Romance, pero en una entrevista con la revista inglesa Kerrang!, Gerard dijo que “nunca era el título del álbum, sólo fue una broma”. El 3 de agosto del 2006, la banda terminó sus videos para los dos primeros singles de su tercer disco, “Welcome to the black parade” y “Famous last words”, para ser lanzados el 26 de septiembre de 2006 y el 22 de enero de 2007. Los videos fueron dirigidos por Samuel Bayer, director de los videos de Nirvana y Green Day. Durante la grabación de Famous last words, Bob Bryar y Gerard Way resultaron heridos: Gerard se rasgó los ligamentos de los tobillos y a Bryar una quemadura en la pierna le provocó una infección que requirió supervisión constante en el hospital; por esto la banda se vio forzada a cancelar un par de conciertos.El 22 de agosto de 2006, llegando en ataúdes, la banda dio un avance del tercer disco en el Hammersmith Palais de Londres, Inglaterra. El nombre del álbum fue anunciado y 20 personas vestidas de negro y encapuchadas desfilaron alrededor de Hammersmith, seguidos por un grupo de fans con un anuncio que decía «The Black Parade». Después, al inicio del concierto, fue anunciado que “My Chemical Romance no podría tocar, pero serían sustituidos por The Black Parade”. Entonces las canciones “The end.”, “House of wolves” y “Dead!” empezaron a sonar. Luego la banda tocó las canciones “I don't love you” y “Cancer”.The Black Parade interview part 1, octubre 2006El 2 de septiembre del 2006, la canción “Welcome to the black parade” fue puesta en su Myspace y en su Purevolume, unas semanas antes de que fuera lanzado su video.El 11 de octubre la banda apareció con las caras maquilladas blancas, mientras un grupo tocaba los tambores. También fue mostrado el nuevo logo de la banda y su nuevo look; tocaron Welcome to the black parade.El 23 de octubre la banda lanzó mundialmente su tercer disco de estudio, The Black Parade. Dijeron que “The Black Parade” es algo así como un álter ego, como una nueva banda, lo que se notó en el cambio a un estilo de rock más clásico y propio de los años 70,Rollingstone.com  y también en el look de los miembros, especialmente el de Gerard, dando la apariencia de ser un paciente de quimioterapia, esto a raíz de una de las canciones del CD: “Cancer”.The Black Parade interview part 1, minuto 1:45The Black Parade interview part 2 Mencionaron incluso que éste era el álbum por que querían ser recordados. En una conferencia de prensa previa al lanzamiento, describieron el álbum como épico, teatral, orquestal y grande. También dijeron: “Lo que pasa con My Chemical Romance es que cada vez que hacemos un álbum, damos un salto bien lejos hacia delante. No es simplemente el próximo álbum, es como si fuera nuestro sexto o séptimo álbum”.El álbum ha sido un éxito comercial, y según expone el diseñador de la portada en su blog, obtuvo la certificación de triple platino por ventas mundiales.Processrecess.com Haaz - Step by step2007 y 2008: Tour mundialthumb|280px|right|La banda durante el festival [[Big Day Out en febrero del 2007, en Australia.]] thumb|280px|El grupo con los atuendos de The Black Parade. thumb|280px|En la mayoría de los conciertos del [[Tour Mundial The Black Parade hubo un impresionante uso de efectos pirotécnicos, especialmente durante las canciones “Mama” y “Famous last words”.]]Mientras se lanzaba el single “Famous last words”, la banda participó en el festival Big Day Out en Nueva Zelanda y Australia desde el 19 de enero hasta el 4 de febrero, tocando junto a grupos como Muse, Tool, The Killers y Jet.En un recuento del año 2006, My Chemical Romance y su vocalista Gerard Way fueron premiados en diversas categorías por la revista Kerrang!, incluyendo también a su álbum The Black Parade entre los 4 mejores. Asimismo, la revista Rolling Stone le asignó la 20ª posición al CD, en su lista de los 50 mejores álbumes del 2006.Para el año nuevo 2007, la banda tocó “Famous last words” en la lista Top de ventas de Pontiac en su edición especial de año nuevo en MTV USA, siendo la primera aparición de Gerard con su pelo restituido en negro.Ya en febrero de ese año, la banda comenzó el Tour Mundial The Black Parade en Manchester (Estados Unidos). Durante este tour la banda integró a James Dewees del grupo Reggie and the Full Effect para tocar el teclado/sintetizador, y fueron teloneados en varias presentaciones por los grupos Rise Against, Thursday, Muse, y finalmente por Billy Talent y Drive By.Unas semanas después y en pleno periodo de conciertos, se informó que Mikey Way dejaría temporalmente la banda, para pasar su luna de miel con su esposa, Alicia Simmons Way. Durante este tiempo fue reemplazado por Matt Cortez, un técnico, amigo de la banda.Después del lanzamiento del single “I don't love you”, My Chemical Romance inició la tercera manga del Tour Mundial The Black Parade, esta vez en compañía de Muse, durante la cual se debió suspender algunos conciertos porque los integrantes se intoxicaron luego de comer alimentos envenenados, siendo cancelados seis shows.El día 30 de mayo también lanzaron en Latinoamérica el sencillo titulado “Teenagers”, cuyo video puede ser visto en la página oficial de la banda. Este video se mantuvo regularmente en el primer lugar de Los 10+ pedidos de MTV hasta marzo del 2008, siendo también un tremendo éxito en Internet, considerando que llegó a ser el quinto video más visto en la historia de Youtube.Lista actual de los videos más vistos en Youtube Además, My Chemical Romance fue el grupo con más videos en el conteo de Los 100 + pedidos del 2007, con 4 clips, todos de su último disco The Black Parade.La banda fue parte del tour Projekt Revolution, encabezado por Linkin Park, junto a bandas como Placebo, Mindless Self Indulgence, Saosin, Taking Back Sunday y HIM. Gerard Way ha dicho que este fue el mejor tour en el que han participado. Esta gira estuvo llena de particulares eventos, como el beso que compartieron Gerard y Frank, la pelea que tuvieron ellos dos en plena presentación, y la interpretación de la canción “Umbrella”, de la cantante pop Rihanna. Los videos de los tres hechos fueron rápidamente subidos a YouTube.Cuatro canciones del disco The Black Parade son incluidas en el juego para Xbox 360, Guitar Hero II: “Dead!”, “This is how I disappear”, “Teenagers” y “Famous last words”. Las tres últimas vienen en un pack canjeable por puntos.En entrevistas con Gerard Way, se ha sabido que en 2008 tomarían un merecido y verdadero descanso, y que podrían pasar incluso años para el siguiente disco.A fines de septiembre de 2007, se dijo que el grupo planeaba lanzar dos singles más para el álbum The Black Parade y que los videos de éstos iban a ser dirigidos por el mismo Gerard Way. Se proyectó que el próximo single sea “Mama”,Absolutepunk.net «My Chemical Romance detail forthcoming plans», septiembre 2007Absolutepunk.net «My Chemical Romance announce next single», octubre 2007 pero nunca se dijo ninguna fecha de lanzamiento y no se concretó. De todas maneras, Gerard ha mantenido sus intenciones de dirigir, y piensa hacerlo con el primer video de su próximo discoGerard quiere dirigir el video de su próximo single octubre 2008.En los conciertos del 4 y 7 de octubre de 2007 en México, Way retomó el rol del Paciente por última vez. El grupo destacó con las canciones “Mama” y “Famous last words”, las cuales presentaban un espectáculo de fuego y pirotecnia muy bien realizado. Al final Way expresó en perfecto español: “¡Gracias México, gracias Monterrey!”. Para esto Mikey Way ya estaba en la banda desde hace un tiempo.Días después se supo que sacarían su segundo DVD, que contendría el concierto del 7 de octubre en Ciudad de México, en el Palacio de los Deportes.En el cuarto trimestre del 2007, fue mostrado en el canal MTV un capítulo del programa Mis súper dulces 16, en el que se le organizaba a una adolescente su fiesta de cumpleaños, y, como sorpresa, Gerard Way salió de la torta de cumpleaños y junto con el grupo tocaron las canciones “I'm not okay” y “Teenagers”. También estuvo presente el grupo amigo de My Chemical Romance, The Used.En la página oficial del grupo, Bob dijo que ha tenido problemas en sus muñecas desde un par de años, y que en un concierto en Maxwell's le salió una protuberancia del porte de una pelota de golf, sintiendo mucho dolor; sin embargo, encontró un reemplazante, quien aprendió las canciones en sólo un día. Durante su ausencia, Bob siguió acompañando al grupo en su tour, ayudando con el manejo de los efectos pirotécnicos. Poco después, Frank se fue a casa por problemas familiares ya que su abuela se enfermó, y a su retorno se supo que ella había muerto; mientras él no estaba fue remplazado por Matt Cortez.El 14 de diciembre se anunció en el diario chileno El Mercurio que el grupo, después de cerrar enero tocando en China, planeaba ir a Chile a tocar en el Arena Santiago el día 24 de febrero, lo que dio lugar a especular que también irían a otros países de Latinoamérica. Y efectivamente, en enero del 2008 se publicaron las fechas en la página del grupo, que también incluían shows en Brasil, Argentina y Venezuela.Un importante reconocimiento fue el que hizo la revista Rolling Stone al grupo, otorgándole a la canción “Welcome to the black parade” una mención honrosa en su lista de Las 100 más grandes canciones de guitarra de todos los tiempos.“Los conciertos aquí en Sudamérica han sido probablemente unos de los mejores en estos dos años de gira” – Ray Toro[para concierto de MCR en Chile.jpg|thumb|left|300px|Las “filas” para el concierto en Chile empezaron el día anterior. En la foto, la gente seis horas antes del concierto.&lt;br /&gt;Según la productora Lotus, el grupo consideró el concierto en Chile como “el mejor de toda la gira, junto con el de Hawái”.&lt;ref&gt;Wow.cl [http://www.wow.cl/prontus_wow/site/artic/20080226/pags/20080226153840.html «My Chemical Romance: El día después» febrero 2008]] En una entrevista con la revista Kerrang!, Gerard Way dijo que todavía no piensan en entrar a un estudio de grabación para grabar su próximo disco, y que incluso podrían pasar años para que eso pase. Sin embargo, dijo que sí tenían listas algunas letras y parte del diseño de la portada.Noticias de MCR en fans club de Chile En una entrevista con NME.com en enero del 2008, Gerard dijo que el grupo extraña ser una banda de rock, mencionando también que en conciertos estaban tocando una nueva canción (conocida como “Stay”) cuyo coro dice “Someone out there loves you”, a la que describe como más optimista que las canciones de My Chemical Romance hasta ahora: “Está escrita como desde una perspectiva diferente. No está escrita desde una perspectiva de escepticismo, en absoluto”. A diferencia de lo que dice el propio título de la noticia, que ha sido repetido por los medios, Gerard nunca prometió un disco punk: sólo dijo que esa canción específica es un retorno al género. Con respecto al álbum mismo, declaró creer que “será definitivamente desnudo, crudo”.NME.com Gerard Way habla sobre el cuarto disco, enero 2008Aunque nunca se hicieron declaraciones oficiales al respecto, desde fines de enero en un concierto en Hong Kong, el baterista Bob volvió a tocar con el grupo. En este concierto también, tocaron por primera vez una segunda nueva canción, muy emocional, la cual dice “The world is ugly, but you're beautiful to me” (“El mundo es feo, pero tú eres hermosa para mí”). Una segunda versión de esta canción fue tocada en el concierto en São Paulo en febrero del 2008, la cual presenta una duración mayor y un puente agregado.Su paso por Chile, así como en los otros países sudamericanos visitados, causó revuelo, catalogándosele por la prensa como “la escena de mayor efervescencia de la historia del Arena Santiago”. Los fans empezaron a llegar un día antes del concierto para hacer la fila, y doce horas antes del show ya había mil personas en las afueras del recinto. El grupo cantó canciones poco usuales como “My way home is through you”, “Kill all your friends” y “Desert song”, en un concierto en que se echó de menos la pirotecnia, pero que contó con cantos y emoción de 11 mil adolescentes incondicionales durante sus 90 minutos.«My Chemical Romance desató histeria adolescente en Santiago», diario La Tercera, 25 febrero 2008 El guitarrista rítmico, Frank Iero, abandonó la gira sudamericana después de las cuatro presentaciones en Brasil, por lo que Matt Cortez tocó en vez de él en Argentina, Chile y Venezuela.Para cerrar su tour mundial, y acompañados por los grupos Billy Talent y Drive By, realizaron 30 conciertos más por Estados Unidos. Dijeron querer alejarse de los grandes conciertos por un tiempo; que cuando empezaron, podían sentir a su público justo enfrente de ellos, y que querían que eso ocurra de nuevo. De todas formas, cerraron la “era The Black Parade” con un gran concierto en Nueva York, en el emblemático Madison Square Garden.''The Black Parade Is Dead!''En febrero, My Chemical Romance hizo la primera alusión oficial a su más reciente DVD The Black Parade Is Dead!, publicando algunas fotos en su página bajo un titular en español que decía «El desfile negro está muerto». Tres meses después, y tras disculparse por la demora, abrieron el sitio Theblackparadeisdead.com, publicando las listas de canciones y confirmando lanzamiento en EE. UU. para el 1 de julio de 2008.Es el segundo DVD oficial de My Chemical Romance, y vino también en una edición limitada que ya se agotó, que consiste en una caja de madera que contiene el DVD, más una máscara diseñada por alguno de los integrantes de la banda, y un “Certificado de defunción”, como una especie de recuerdo del fin de The Black Parade como álter ego del grupo.Este lanzamiento contiene 2 conciertos: uno es la presentación que hizo MCR en Ciudad de México —frente a 20.000 personas— el 7 de octubre del 2007, siendo ese concierto el último en que My Chemical Romance actuó como “The Black Parade”; también contiene un show más íntimo, frente a sólo 200 personas, realizado en Hoboken, Nueva Jersey ese mismo mes, con una mezcla de canciones de sus últimos dos discos, Three Cheers for Sweet Revenge y The Black Parade, además de una de sus dos nuevas canciones.El futuro - Cuarto álbum de estudiothumb|300px|El próximo single del grupo será la canción original de [[Bob Dylan “Desolation row”, para la cual ya grabaron un video. En la foto, el grupo tocando bajo la lluvia en uno de sus últimos conciertos.]] El grupo ha versionado una canción de Bob Dylan llamada “Desolation row”, la cual aparecerá en los créditos de la película Watchmen.Adnmundo.com «My Chemical Romance prepara versión de Bob Dylan» 25 julio 2008 El grupo ya había ensayado la canción previamente, e incluso la había tocado en vivo. En Los Ángeles grabaron un video para el tema, y se anunció que se lanzará como single el 27 de enero.Watchmencomicmovie.com Watchmen Shoot In L.A. 22 de diciembre 2008El lunes 25 de agosto se hizo pública una carta de Gerard, en la que dice que hicieron planes para juntarse pronto y hacer algunos demos, pero que se lo tomarán con calma. “Todos hemos estado escribiendo nuevo material. (...) Si las explosiones suceden en nuestras cabezas, quién sabe qué tan pronto tendremos un nuevo disco a la venta”. También han hablado sobre la posibilidad de grabar el disco en vivo, sin cortes: “Probablemente vamos a grabar en vivo. Da una sensación de garaje y de más energía, me gustaría capturar algo de eso, finalmente. Esa es la meta para el próximo”.PopEater.com Kerrang.com El 24 de noviembre de 2008 la banda anuncia el cambio de su página web oficial por un blog, en el que los miembros del grupo pueden comunicarse con sus fans con mayor facilidad, publicando contenido desde sus celulares, y abierto a otras temáticas más variadas.También a finales de noviembre de 2008, se anunció que crearían la banda sonora para el videojuego de guerra Shellshock 2, grabando más de veinte canciones como “Let's live for today” o “My girl”.Gamesetwatch.com Eidos Enlists My Chemical Romance for Shellshock 2 Soundtrack noviembre 2008 Esto en medio del largo descanso que están tomando, después del cual lanzarán su cuarto disco, no antes del 2009. Gerard Way comentó que el siguiente disco será, en cuanto a la estética, “completamente diferente, y más crudo, sin tantos arreglos”.MTV.com Géneros disputados e influenciasEl grupo ha sido descrito como un híbrido entre gótico, glam, metal y punk.Rollingstone.com  Su música también ha sido catalogada como rock alternativo, emo, screamo, pop punk, post-hardcore, y punk revival. Pero el grupo se ha descrito a sí mismo sólo como “una banda de rock” o de “pop peligroso y violento” en su página oficial.Han dicho que sus mayores influencias han sido Thursday, Iron Maiden, The Misfits, Smashing Pumpkins, Black Flag, Morrissey, The Smiths, y los Pixies,Grupos señalados como influencias en su DVD Life on the Murder Scene. aunque para su disco The Black Parade dicen haber tomado ideas de Queen, Pink Floyd y The Beatles.«My Chemical Romance, ¡¡¡Un culto al carnavar del rock!», revista Tú (Chile), en su edición de febrero de 2008 (por Denisse Novella) Geoff Rickly, el cantante de Thursday, también los ha comparado con Ink & Dagger. El grupo también ha sido descrito por ellos mismos como rock con toques de punk.Mucha gente los considera un grupo emo, a lo que Gerard Way contestó: “Es una asociación de la crítica, casi una teoría. El tema es que cuando empezamos lo hicimos tocando con muchas bandas que se consideran emo o screamo. Realmente no creo que seamos un grupo emo, y aunque hay cosas de la escena que nos gustan, esta relación es casi un problema para nosotros” en una entrevista realizada en el 2005. En el 2007, harto de que se lo asocie con este género, en una entrevista para la revista NME, dijo: “Creo que el emo es una pila de mierda, sinceramente, el emo es una maldita basura... es una estupidez. Hay bandas con las cuales se nos asocia que son consideradas emo y por eso se nos etiqueta de emo también. Cualquiera que se ponga a escuchar algunos discos emo, realmente no notaría ninguna similitud”.Aunque en octubre del 2007, en una entrevista durante su visita por Ciudad de México, aclaró que el emo de ahora es el que desprecia, y que bandas como Jimmy Eat World, Thursday y Sunny Day Real Estate serían buenas en el género, ya que empezaron hace años y era totalmente distinto a lo de ahora.En la década de los 80, grupos como Rites of Spring y Embrace fueron los pioneros del género emo, y algo curioso es que ellos también odiaban que se les calificara como tales.El Clarín «La movida emo píntalo de negro» 23 julio 2008Sin embargo, en muchas entrevistas han aclarado que no tienen ningún problema con el emo como tribu urbana, el problema es con la música emo y, de hecho, Gerard Way los defendió en el Zero Fest, realizado en México D. F. en abril del 2008, cuando dijo: “Quiero decir algo hoy antes de seguir. Hemos oído recientemente que ha habido violencia en su país en relación con chicos que quieren usar camisas negras, hemos oído de gente abusiva y cosas así. No queremos ver ninguna maldita violencia. Venimos sólo para estar en un show de rock”, haciendo referencia a las constantes agresiones a esta tribu urbana.Wow.cl Gerard Way no quiere más violencia, abril 2008CríticaBase de fansMy Chemical Romance fue alabado inicialmente como una banda underground (diferente a la mayoría). Estaba entre las primeras bandas que sólo ofrecían su música a través de PureVolume y MySpace estableciendo una red social, en donde MCR logró obtener su primeros 100.000 fans. La banda actualmente tiene muchos más fans, ayudado parcialmente por el sonido más escuchado de su segundo álbum, Three Cheers for Sweet Revenge. El quinteto es criticado por algunos de sus fans más underground, ya que según ellos ahora la banda solamente atrae poseros y emos.ImagenMucha música de My Chemical Romance está basada en películas de horror, y sus fotos y logos son algo sangrientos (este último punto fue dejado atrás en 2006). Debido a esto, el grupo ha sido criticado a menudo, catalogándosele como emo. La banda Guttermouth supuestamente fue expulsada del Warped Tour en el 2004 por insultar a MCR, indicando que el grupo es preferido más por su ropa y dinero, que por sus méritos artísticos. Esto fue negado por Guttermouth.ControversiaFestivalesMy Chemical Romance tocó la primera mitad del 2006 en los Festivales de Reading y Leeds, siendo la presentación más grande en Inglaterra. La banda siguió a Slayer y no fueron recibidos con gusto por los metaleros. Muchas personas tiraron botellas, tocino, mandarinas, pelotas de golf y botellas con orina mientras la banda tocaba. Entonces Gerard presentó la canción “Thank you for the venom” (“''Gracias por el veneno''”) de la siguiente forma:“Esta canción se llama: «gracias por todas las botellas, gracias por toda la orina, gracias por todas las pelotas de golf, gracias por las manzanas, gracias por toda la mierda pegajosa»”. A lo que muchos de los fans e incluso agresores aplaudieron y los abucheos y botellazos fueron mayoritariamente cambiados por aplausos y vítores.NME.com My Chemical Romance son atacados en el Reino Unido, 2006La mala reputación del grupo entre los ingleses se demostró nuevamente en el año 2007: en el Download Festival la banda sufrió el abucheo y lanzamiento de botellas y basura de parte del público; igual suerte pasaron la banda Panic at the Disco y el rapero 50 Cent.KasabianEn noviembre de 2006 My Chemical Romance tuvo un fuerte intercambio de opiniones con la banda británica Kasabian. Particularmente, los músicos ingleses calificaron, en una entrevista a The Sun, a los miembros de My Chemical Romance de “payasos” por diferentes razones.El cantante de Kasabian Tom Meighan afirmó: “''Es como música de ventrílocuos. Es rara y oscura. No tienen nada positivo que decir. La única buena noticia es que no durará. Esos payasos no estarán por aquí mucho tiempo.''”A lo que le siguió la crítica del guitarrista Serge Pizzorno: “''No te puedes sentir identificado con eso. Nosotros proponemos paz y amor, desparramamos armonías y tenemos respeto por la gente. Pero estos tipos son lo opuesto absoluto, es triste.''”Más tarde, Gerard Way dijo: “''Querían criticarnos y no resultó. ‘Rara y oscura’, eso sólo los hizo verse ignorantes. Esta banda nunca tuvo una guerra, no encontramos ningún oponente.''”Marilyn MansonEn junio de 2007, Brian Warner, líder y alma máter del grupo Marilyn Manson, en una entrevista del periódico London Paper, criticó a la banda afirmando que “My Chemical Romance está haciendo una versión triste, penosa y superficial de lo que hice” y surgió el rumor de que la canción “Mutilation is the most sincere form of flattery” de su disco Eat Me, Drink Me estaba dedicada a Gerard Way.Ante este rumor y en respuesta, el guitarrista Frank Iero comentó: “Eso me sorprende. Es que cada vez que nos encontramos en persona, Marilyn fue todo sonrisas y lindas caras. Habríamos preferido que nos diga esas cosas en la cara. Y sobre todo no entiendo por qué nos ve como una amenaza. ¡En el fondo no tenemos el nombre de una actriz famosa o de un asesino loco!”Y también Gerard Way respondió diciendo “aún no hemos encontrado a alguien que diga estas cosas como para tomarlas en serio. Si Elvis Costello dijera que somos malos lo pensaríamos un poco, pero generalmente son comentarios de alguien con un nuevo disco que promocionar”.Wow.cl Manson ataca a My Chemical Romance, 2007Sin embargo, en septiembre del 2007, durante una entrevista en México por el canal de música Telehit, Manson desmintió que dicha canción fuera dedicada expresamente a MCR, pero puntualizando que sí es una crítica a aquellas personas “que viven o copian” a los demás.Además, la novia de Manson, Evan Rachel Wood, dijo que el show de Marilyn Manson era genial y nunca se hacía viejo o monótono, y añadió: “Si fuera algo como My Chemical Romance me dispararía en la cara todos los días”.De todas formas, no todo es críticas para My Chemical Romance: en el Reino Unido tienen gran cantidad de fans (por ejemplo, en 11 días dieron 9 conciertos en ese país, y su disco The Black Parade ganó ahí la certificación de doble platino) y han sido elogiados por otros artistas como Amy Winehouse o Alice Cooper.Clubes de fansMCRmyMCRmy (pronunciado em si army) es el street team publicitario de My Chemical Romance, quienes tienen la labor de invitar a sus amigos a las presentaciones de la banda, convencer a sus conocidos de comprar mercancía y artículos de la banda, llamar a las radios para pedir sus canciones, pegar afiches de la banda, participar en foros dedicados a la banda o publicar boletines sobre ellos y mantener sitios creados para la banda. Los miembros también organizan desfiles en las calles, tras el lanzamiento de The Black Parade.Originalmente el street team fue llamado “Unleash the Bats” (“UTB”), frase sacada de una canción del primer disco I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love. Después de un tiempo se pasó a llamar MCRmy, y llamando a sus miembros “MCRmy Soldiers”. Esta agrupación fue comenzada por Warner Music.Relación con The UsedThe Used ha tenido una gran relación artística con MCR, dentro de la que se destaca el cover que las dos bandas hicieron de la canción “Under pressure”, original de Queen y David Bowie. Bert también canta en la canción “You know what they do to guys like us in prison” de My Chemical Romance y por lo tanto, aparece en los créditos del álbum Three Cheers for Sweet Revenge.También se les pudo ver juntos durantes los conciertos del Taste of Chaos e incluso en algunas imágenes del DVD Life on the Murder Scene, en las que aparecen Gerard y Bert en situaciones muy afectuosas. Además la banda The Used, en la canción “Take it away” del disco In&amp;nbsp;Love&amp;nbsp;and&amp;nbsp;Death dice: “In a chemical romance” y por su parte My Chemical Romance, en el segundo videoclip para la canción “I'm not okay”, aparece la palabra used en pantalla completa. Actualmente al parecer las dos bandas han discutido porque The Used incluyó la canción “Under pressure” en su disco In Love and Death.En noviembre de 2005, en Noticias MTV se publicó un artículo en el cual Bert revelaba haberse peleado con Gerard Way después de que Gerard se mantuvo sobrio y dejó de utilizar drogas sin prescripción. Gerard sintió que no deberían continuar siendo amigos. Aunque según Bert, él continuaba su amistad con los demás miembros de MCR. Tanto Gerard como Mikey Way hicieron declaraciones indicando que Bert sólo estaba bromeando, y confesaron seguir en contacto con Bert y que nada había sucedido entre ellos.Actualmente parece que Bert McCracken (vocalista de The Used) está cesando los comentarios y las ofensivas hacia My Chemical Romance, a pesar de que no ha habido declaraciones oficiales que confirmen que ambas bandas vuelven a tener contacto o que se han arreglado las cosas entre ellos.Actos tributo y otrosAlgunos tributos se les han hecho a MCR. Uno de estos proyectos fue llamado The Not Okay Kids; esta banda hizo covers de MCR, posteriormente sacaron un disco titulado A Tribute to My Chemical Romance con todos esos covers y 3 versiones propias del grupo. La banda Da Capo Chamber Players creó un CD en donde se tocan las canciones de MCR con instrumentos de orquesta. También el grupo String Quartet hizo un tributo, entre muchos que ha hecho, a esta banda, llamado Funeral: The String Quartet Tribute to My Chemical Romance.En iTunes también se puede encontrar un álbum que se llama My Chemical Romance Piano Tribute, compuesto por covers de sus canciones usando nada más que piano. La mayoría de las canciones de este álbum son de The Black Parade pero se encuentran también dos canciones de Three Cheers for Sweet Revenge.El grupo inglés McFly realizó covers de las canciones “Helena” y “Famous last words”, que pertenecen a los álbumes Three Cheers for Sweet Revenge y The Black Parade, respectivamente.El 23 de julio es el “Día Internacional de My Chemical Romance” (IMCRD), aclamado por los fans como el día oficial de My Chemical Romance. Esta fecha fue elegida por el día en que se lanzó el primer CD del grupo.En el año 2005 se publicó el documental My chemical diary, de MTV diary, que muestra entrevistas con los integrantes durante el Warped Tour 2005. Se puso al aire nuevamente en febrero del 2008 en MTV, días antes del paso de la agrupación por Sudamérica.thumb|250px|Mikey Way, bajista, vestido con el traje de The Black Parade.MiembrosGerard Way - vocalistaMikey Way - bajoRay Toro - guitarra principal y voz de fondoFrank Iero - guitarra rítmica y voz de fondo (2002-presente)Bob Bryar - batería (2004-presente)Ex miembroMatt Pelissier - batería (2001-2004)Otros miembros para conciertosJames Dewees - teclado (2007-presente)Matt Cortez - bajo y guitarra rítmica de reemplazo (2007, y 2008 en Sudamérica)DiscografíaÁlbumes de estudioAñoTítuloSello discográfico2002I Brought You My Bullets, You Brought Me Your LoveEyeball]]2004Three Cheers for Sweet RevengeReprise]]2006The Black ParadeReprise]]DVD-CD en vivoAñoTítuloSello discográfico2006Life on the Murder SceneReprise]]2008The Black Parade Is Dead!Reprise]]Premios MTV Video Music Awards Latinoamérica2005Mejor artista nuevo internacionalMtvU Woodie Awards 2005Woodie of the year (Artista del año)MTV Video Music Awards Latinoamérica2006Mejor artista rockKerrang! Awards 2006Mejor banda internacionalPremios MTV2 2006Almide of rock - Gerard WayNME Awards 2007Mejor banda internacionalHéroe del año - Gerard WayMTV Video Music Awards Japan 2007Mejor video rock - “Welcome to the black parade”Myx Music Awards 2007Mejor video internacional - “Welcome to the black parade”Kerrang! Awards 2007Mejor banda internacionalNominacionesPremios Grammy 2008Mejor caja o paquete especial de edición limitada - The Black Parade== Referencias == Véase tambiénDiscografía de My Chemical RomanceTour Mundial The Black ParadeEnlaces externosPágina oficial (en inglés)Myspace del grupo (en inglés)My Chemical Romance en Imeem (en inglés)Página oficial en España (en español)Categoría:Grupos de rock alternativo Categoría:Quintetos musicales Categoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos de rock de Estados Unidos Categoría:Grupos de rock alternativo de Estados Unidos Categoría:Grupos de música de Nueva Jersey Categoría:Grupos de la década de 2000 Categoría:Grupos de post-hardcore Categoría:My Chemical Romanceaf:My Chemical Romance ar:ماي كيميكال رومانس bg:My Chemical Romance ca:My Chemical Romance cs:My Chemical Romance da:My Chemical Romance de:My Chemical Romance el:My chemical romance en:My Chemical Romance et:My Chemical Romance fa:مای کمیکال رومنس fi:My Chemical Romance fr:My Chemical Romance he:מיי כמיקל רומנס hr:My Chemical Romance hu:My Chemical Romance id:My Chemical Romance is:My Chemical Romance it:My Chemical Romance ja:マイ・ケミカル・ロマンス ko:마이 케미컬 로맨스 la:My Chemical Romance lb:My Chemical Romance lt:My Chemical Romance ms:My Chemical Romance nah:My Chemical Romance nl:My Chemical Romance nn:My Chemical Romance no:My Chemical Romance pl:My Chemical Romance pt:My Chemical Romance ro:My Chemical Romance ru:My Chemical Romance simple:My Chemical Romance sk:My Chemical Romance sl:My Chemical Romance sr:My Chemical Romance sv:My Chemical Romance th:มาย เคมิคอล โรแมนซ์ tl:My Chemical Romance tr:My Chemical Romance uk:My Chemical Romance uz:My Chemical Romance vi:My Chemical Romance zh:我的另類羅曼史