El amor de hortelano, azotalenguas o lapa (Galium aparine) es una hierba anual de la familia de las rubiáceas, nativa de Europa y Norteamérica. Todas las partes de la planta están cubiertas de pequeños espolones, que hacen que se adhiera como el velcro a la ropa o el vello corporal. La infusión de sus flores se emplea como diurético, y las semillas molidas como sucedáneo del café, con el que está remotamente emparentado.CaracterísticasG. aparine es una hierba anual, de hasta 2 m de longitud de tallo. Éste es trepador, de sección cuadrangular, ramificado desde la base, con los nudos setosos, anguloso, cubierto de espolones. Las hojas forman verticilos de 6 a 8 unidades; son mononervadas, lineares a lanceoladas o espatuladas, de hasta 1 cm de largo, con el ápice hialino, mucronadas. Presentan acúleos retrorsos en los márgenes. Las flores son hermafroditas, blancas o verde claro, carentes de cáliz, tetrámeras, con los pétalos soldados en la base, de cuatro estambres; forman cimas axilares de pocos flores. El fruto es un esquizocarpo globoso, cubiertos de pelos uncinados de base tuberculada. Florece a comienzos de primavera.Crecimiento, hábitat y distribuciónG. aparine es nativo de Europa y América del Norte. Crece de forma silvestre en pastizales, terrenos arados y jardines; es una de las malezas más frecuentes que afectan al cereal, por la similitud de sus semillas con las de éstos.Es un terófito, es decir, completan todo su desarrollo durante la estación favorable; muere al aproximarse el frío. Los espolones de los frutos favorecen la dispersión por zoocoria.Usoleft|188 px La infusión de las flores y otras partes se usa popularmente como astringente, aperitivo, diurético, antiespasmódico y galactógeno. Los principios activos identificados incluyen la asperulina y el ácido gálico. Para este uso, se la recolecta a principios de verano y se prepara la infusión hirviendo una cucharada de postre de las flores por cada taza de agua durante unos 10'.Las semillas tostadas se usan como substituto del café; más raro es el consumo de los brotes tiernos como vegetal de ensalada.Algunos de sus principios activos figuran como anticancerígenos en varios extractos de uso médico.Nombre comúnCastellano: amigo de caminantes, amor de hortelano, amor del hortelano, amor de ortolano, apegaloso, apegamanos, azotalengua, azotalenguas, busca-medias, cadillo, chapizo, cuajaleches, cuajo, enredadera, galio, galio de flor blanca, garduña, hierba de gallina, hierba pegajosa, hierba presa, lampazo menor, lapa, lapas, largalo, lepra, lárgalo, lártago, meloja, pajiro, pegadizos, pegamanos, pega ropas, pelosa, planta del amor, presera, presura, rabia, rapia, rascalenguas, raspalenguas, rébola, redondos, repegón, saupeños, tiña, yerba pegajosaNombres en real Jardín BotánicoReferenciasEnlaces externos Image Archive of Central Texas PlantsMissouriplants.com - información y fotos.Categoría:Galium Categoría:Plantas medicinalescs:Svízel přítula da:Burre-Snerre de:Kletten-Labkraut en:Galium aparine fr:Gaillet gratteron hsb:Lěpjacy sydrik it:Galium aparine ka:ბეგიაური (მცენარე) lt:Kibusis lipikas nl:Kleefkruid nrm:Galium aparine pl:Przytulia czepna sv:Snärjmåra