Streptopelia turtur o tórtola europea es un ave Columbiforme de la familia Columbidae caracterizada por su aspecto pardo, con manchas oscuras en un dorso pardo rojizo, con una cabeza gris claro y un halo rojizo en torno a los ojos.Se trata de una tórtola rural, a diferencia de la tórtola turca; vive en zonas de labranza con abundante vegetación riparia arbustiva o arbórea, Se forman bandadas en campos de rastrojos, en busca de granos, al final del verano, tras la cosecha. En la primavera, pequeños grupos migratorios atraviesan Europa procedentes del norte de África.Su voz, como la de otras tórtolas, es en un ronroneo monótono, monocorde.Su nido es en forma de pequeña plataforma, sobre la vegetación de cierta altura; contiene dos huevos, puestos en dos o tres nidadas, de mayo a julio.Se alimenta de pequeñas semillas y hierbas, en el suelo.Es visitante estival en la mayor parte de Europa, salvo Islandia, Irlanda y Escandinavia. No se encuentra en alta montaña; sí en tierra cultivada en agrosistemas no muy modificados y en jardines de amplia extensión.Galería de imágenes Image:2006 1031turturduva0224.JPG Image:Turturikyyhky.jpg Image:Turtle_dove.jpg Enlaces externos Ficha de la especie (PDF), por Javier Blasco-ZumetaReferenciasHume. Rob. 2002. Guía de campo de las aves de España y Europa. Ediciones Omega ISBN 84-282-1317-8Categoría:Columbidae Categoría:Fauna de Europaaz:Adi qur-qur bg:Гургулица ca:Tórtora de:Turteltaube en:Turtle Dove eo:Turto et:Turteltuvi fi:Turturikyyhky fr:Tourterelle des bois he:תור מצוי hr:Divlja grlica hu:Vadgerle io:Turturo it:Streptopelia turtur ja:コキジバト ka:გვრიტი la:Turtur lt:Paprastasis purplelis nl:Zomertortel no:Turteldue pl:Turkawka pt:Rola-comum ru:Обыкновенная горлица sk:Hrdlička poľná sv:Turturduva tl:Tukmol tr:Üveyik