Jadiya Bint Juwaylid (en árabe: خديجة بنت خويلد) (¿? - La Meca, 619) fue la primera esposa del profeta del islam Mahoma. Se casó con él cuando ella tenía cuarenta años y Mahoma veinticinco.Jadiya era viuda y miembro de la tribu de Quraysh, la más poderosa de la Meca, a la que también pertenecía Mahoma. Se dedicaba al comercio y a los negocios. Mahoma entró a su servicio y viajó con sus caravanas antes de convertirse en su marido. Estaba casado con ella cuando recibió —según la creencia musulmana— la revelación divina por medio del ángel Gabriel. Por esta razón, Jadiya fue la primera mujer que se convirtió al islam y le ayudó con su fortuna en la propagación de la nueva doctrina.De los siete hijos que ambos tuvieron, tres niñas y tres niños, sólo Fátima llegó a la edad adulta y se casó con el cuarto califa Ali Ibn Abi Talib, primo de Mahoma. Según la tradición era muy hermosa, y pese a su edad, enamoró a Mahoma. El Corán presenta esta relación como ejemplo de la suprema dicha, modelo para los musulmanes.BibliografíaJadiya Categoría:Mahomaan:Khadicha ar:خديجة بنت خويلد bn:খাদিজা বিনতু খুওয়াইলিদ bs:Hatidža bint Huvejlid ca:Khadija bint Khuwailid de:Chadidscha bint Chuwailid en:Khadijah bint Khuwaylid et:Hadidža fa:خدیجه fr:Khadija bint Khuwaylid he:ח'דיג'ה id:Khadijah binti Khuwailid it:Khadija bint Khuwaylid ja:ハディージャ・ビント・フワイリド ko:카디자 nl:Khadija pl:Chadidża pt:Khadijah bint Khuwaylid ru:Хадиджа simple:Khadijah bint Khuwaylid sl:Hadidža sv:Khadidja th:คอดีญะหฺ tr:Hatice bint Hüveylid ur:حضرت خدیجہ zh:海迪彻