Pirna es la capital del distrito de Sächsische Schweiz, situado en la región administrativa de Dresde, en el estado federal alemán de Sajonia. Tiene el estatus de Große Kreisstadt (nombre que reciben las ciudades de importancia dentro de un distrito). También es capital de la Verwaltungsgemeinschaft (entidad administrativo-política que agrupa municipios de un mismo distrito) de Pirna. thumb|left|340px|[[Bernardo Bellotto|Canaletto: Plaza del mercado de Pirna, 1753-54]]Enlaces externosPágina de la ciudadCategoría:Localidades de Sajoniacs:Pirna de:Pirna en:Pirna eo:Pirna fr:Pirna (ville) io:Pirna it:Pirna nl:Pirna pl:Pirna ro:Pirna ru:Пирна sv:Pirna vo:Pirna