  |country admin divisions title = Regiones |country admin divisions = Gran Manila, Bicolandia, Valle del Cagayán, CALABARZON, Luzón Central, La Cordillera, Ilocos |country largest city = Ciudad Quezon |country largest city population = 2.679.450 |population = 39,5 millones |population as of = 2000 |density = 359,2 hab/km² |ethnic groups = Aetas, agtas, bicolanos, ibanag, igorot, ilocanos, pampangos, pangasinan, tagalos Luzón es el nombre de la mayor y más importante, tanto política como económicamente, isla de las Filipinas y uno de los tres grandes grupos de islas del país, siendo los otros dos Bisayas y Mindanao. Como grupo de islas incluye la propia isla de Luzón, Batanes y Babuyan al norte, las islas de Catanduanes, Marinduque, Masbate, Romblón y Mindoro en el sur. Las islas de Palawan, que históricamente pertenecían a la región administrativa de Luzón, se transfirió a la Región VI Bisayas Occidentales) en 2005.Luzón tiene un área de 104.688 km², lo que la convierte en la decimoséptima mayor isla del mundo. En ella se encuentran tanto la capital del país, Manila, como la ciudad más poblada, Ciudad Quezon. Se trata de una isla montañosa. Al oeste se encuentra el Mar de la China meridional, al este el Mar de Filipinas y al norte el Estrecho de Luzón.En los mapas antiguos recibía el nombre de Luçonia o Luçon y sus habitantes eran llamados Luçoes. Históricamente, Luzón era conocida también como Nueva Castilla.HistoriaLas islas Filipinas, y especialmente Luzón, estuvieron unidos por puentes de tierra al resto de Asia, a través de los cuales los indígenas aetas arrivaron a las islas, hace más de 15.000 años.Los austronesios provenientes de Taiwán llegaron al norte de Luzón durante la gran expansión austronesia, alrededor del 2500&nbsp;a.&nbsp;C., para posteriormente extenderse por el resto de Filipinas y el sudeste asiático marítimo.El primer contacto con España tuvo lugar en el siglo XVI con la llegada de los primerosconquistadores españoles, encabezados por Martin de Goiti, Juan de Salcedo y Miguel López de Legazpi que arribaron entre 1570 y 1571 para reclamar las tierras para el rey de España.La isla fue el centro de la batalla durante la Revolución Filipina. Fue en dicha isla donde Emilio Aguinaldo proclamó la independencia filipina.Durante la guerra filipino-estadounidense, las fuerzas estadounidenses combatieron a las guerrillas filipinas en varias partes de la isla. En 1901 el general J. Franklin Bell declaró al periódico New York Times que "Una sexta parte de los habitantes de Luzón habían sido asesinados o habían muerto a causa del dengue en los dos últimos años. La pérdida de vidas ha sido grande, pero pienso que ningún hombre ha sido asesinado excepto cuando su muerte ha servido para los legítimos propóstitos de la guerra. Es necesario adoptar lo que otros países probablemente hubieran pensando era una medida severa, pero el filipino es difícil y astuto y debe ser combatido con sus mismas armas."El 8 de diciembre de 1941, la aviación japonesa ataca las bases norteamericanas en Luzón, lanzando una campaña que iba a dar pie al aterrizaje de fuerzas de ocupación japonesas en varias partes de la isla. Los mayores aterrizajes se produjeron en el golfo de Lingayen el 22 de diciembre. Debido a la superioridad de las fuerzas japonesas, las tropas filipinas y estadounidenses comenzaron una serie de retiradas por fases hacia la península de Batán, donde esperaban poder resistir hasta que llegaran refuerzos de Estados Unidos y evitar el uso por los japoneses de la bahía de Manila a través del control de la isla del Corregidor en la punta sur de Batán. La batalla de Batán tuvo lugar durante varios meses, pero las fuerzas filipinas y estadounidenses fueron finalmente abrumadas por la superioridad japonesa. Las fuerzas japonesas completaron la ocupación de Luzón, pese a que eran hostigadas por las guerrillas filipinas y norteamericanas, en muchos casos luchando en los mismos lugares donde las fuerzas de Estados Unidos fueron acosadas durante la guerra Filipino-AmericanaTras los primeros aterrizajes en las islas de Leyte y Mindoro, fuerzas de Estados Unidos llegarón a Luzón, en el golfo de Lingayen, el 9 de enero de 1945. Siguiendo la misma ruta hacia el sur que tomaron los japoneses entre 1941 y 1943 avanzaron hacia Manila y lucharon contra los japoneses en la Batalla de Manila desde febrero a marzo de ese mismo año. Las tropas norteamericanas también aterrizaron en muchos otros sitios de la isla y dirigieron sus esfuerzos a liberar a los prisioneros de guerra de los campos de Cabanatuan y de Los Baños. Debido al avance de los americanos, las fuerzas japonesas se retiraron a las montañas de Luzón desde donde combatieron largamente contra las fuerzas estadounidenses durante el verano de 1945. Luzón y el resto de Filipinas fueron oficialmente liberados el 5 de julio de 1945.División administrativa[[Image:303px-Luzon_regions.png|right|thumb|Mapa coloreado de Luzón por regiones.        ]]La isla de Luzón esta dividida administrativamente en ocho regiones y cada una de estas regiones en varias provincias. Sus centros administrativos son meramente una formalidad sin mayor relevancia que la de ser la cabeza de las oficinas de turismo regionales. El poder esta controlado por los gobiernos provinciales. Dichas regiones son:Ilocos (Región I)Valle del Cagayán (Región II)Luzón Central (Región III)CALABARZON (Región IV-A)MIMARO (Región IV-B)Bicolandia (Región V)La CordilleraGran ManilaGeografíaLuzón tiene una extensión de 104.688 kilómetros cuadrados, lo que la convierte en la decimoquinta isla más extensa del mundo. Con sus 39.500.000 de habitantes es la quinta isla más poblada del planeta. La capital de Filipinas, Manila, así como la ciudad más poblada, Quezón están situadas en la isla. Es una isla muy montañosa en la que está situadao el Monte Pulag, la segunda montaña más alta del país, y el famoso volcán Mayon. La isla está rodeada por el Mar de la China Meridional al oeste, al este por el Mar de Filipinas, al norte por el Estrecho de Luzón incluido el Canal de Babuyan y el de Balintang.La mayor parte de la isla es aproximadamente rectangular a lo que se añade al sudeste la península de Bícol. Al norte de la isla se encuentra la mayor cordillera del país, la Cordillera Central, el monte Pulag, se encuentra situado en ella y tiene una altitud de 2.923 metros. Al este de la Cordillera Central se encuentra el Valle del Cagayán producido por el río Cagayán, el mayor río de Filipinas. Al este del valle se levanta la Sierra Madre una de las más largas del país.La Sierra Madre se extiende por la parte central y sur de la isla. Entre ella y las Montañas Zambales al oeste se sitúa la llanura de Luzón Central. Esta llanura, con una extensión de 11.000 km2, es la mayor productora de arroz del país. Entre los ríos que riegan esta llanura, los más largos son el río Agno al norte y el Pampanga al sur. En la mitad de la llanura se alza solitario el Monte Arayat. Al oeste, en las montañas Zambales, se levanta el Monte Pinatubo, famoso por su enorme erupción ocurrida en 1991. thumb|right|200 px|Luzón Los montes Zambales llegan hasta el mar por el norte, formando el Golfo de Lingayen, hogar del Hundred Islands National Park. También al sur los montes se extienden hasta el sur formando la península de Batán, la cual rodea la bahía de Manila. Este puerto natural es considerado cono uno de los mejores puertos naturales del este de Asia, debido a su tamaño y a su situación estratégica.Al sur de la bahía de Manila se encuentra el mayor lago del país, y también el mayor lago interior del sudeste asiático, la Laguna de Bay. Este lago de 949 km2 esta alimentado por el río Pasig en la bahía de Manila. El río Pasig es uno de los ríos más importantes del país debido a su importancia histórica y debido también a que atraviesa el centro del Gran Manila.A 20 km2 al sudoeste de la Laguna de Bay se encuentra el lago Taal, en el sudoeste de la isla. Esta caldera contiene el volcán más pequeño de Filipinas, Volcán Taal, que se alza en la isla situada en el medio del lago. A su vez el volcán tiene un lago en su crater. Todos los alrededores del lago Taal fueron en parte de un gran volcán prehistórico que cubría la parte sur de la provincia de Cavite, Tagaytay y la provincia de Batangas.Al suroeste de Luzón se encuentre la isla de Mindoro, separada por el Pasaje de Isla Verde. El pasaje conecta el mar de la China Meridional con la bahía de Tayabas. Al sur de la bahía se encuentra la isla de Marinduque.La parte sureste de Luzón está dominada por la península de Bícol, una montañosa y estrecha región que se extiende aproximadamente 150 km al sudeste. A lo largo de la península se encuentran numerosos golfos y bahías. En el norte se encuentra la bahía de Lamon, que contiene la isla Alabat y que está al sur de las islas Polillo en la provincia de Quezon.Al este de la península se encuentra la isla Catanduanes y encabezándola la península de Caramoan. En la punta superior de Bícol se encuentra la isla Samar, separada por el estrecho de San Bernardino. La península de Bícol está conectada a la parte principal de Luzón a través del istmo de Tayabas. En la parte sur del istmo se encuentra la península de Bondoc.En la península de Bícol se encuentran también numerosos volcanes. El más famoso es el volcán Vayon en Albay. Este volcán de 2.460 metros de altitud esta formado simétricamente y es un símbolo para la región de Bícol. Otras montañas destacables son el monte Isarog y el monte Iriga en Camarines Sur y el monte Bulusan en Sorgoson.Localizados en la costa sudoeste de la península de Bícol se encuentran las islas de Ticao, Burias y Masbate.DemografíaGrupos étnicosLa población de Luzón, al igual que la del resto de Filipinas, está dividida en varios grupos etnolingüísticos. Estos grupos habitan en diferentes areas de la isla.Los ilocanos predominan en la región de Ilocos y en el Valle del Cagayán, los pangasinenses habitan principalmente en Pangasinan, mientras que los kapampangans habitan en Pampanga, Tarlac y en el resto de Luzón Central. Mientras que los tagalos se encuentran en CALABARZON y en Gran Manila. Los bicolanos se sitúan en Bícol. Otros grupos étnicos están también presentes como los aetas de Zambales, los ibanag de Cagayán y los igorrote de La Cordillera.Debido a recientes migraciones, poblaciones de musulmanes y chinos se pueden encontrar en áreas urbanas. Poblaciones de descendientes de españoles y otros países europeos, americanos, japoneses, coreanos, desis y mestizos también son reseñables.El español en la isla tuvo gran trascendencia en la isla, debido principalmente a ilustrados (incluyendo al propio José Rizal) a sí como a las autoridades del Imperio Español. El español fue la lengua de la Revolución Filipina, y en 1899 la Constitución de Malolos lo proclamó como lengua oficial. Sin embargo, su usó descendió debido a la ocupación estadounidenses de las Filipinas y a la imposición del inglés.ReligiónLas religiones mayoritarias en la isla son el cristianismo, el protestantismo, la Iglesia Filipina Independiente, y la Iglesia ni Cristo.PHILIPPINES: ADDITIONAL THREE PERSONS PER MINUTE National Statistics Office Accessed November 27, 2006 Tradiciones y ritos indígenas también están presentes.Considerables comunidades de budistas y de musulmanes se pueden encontrar en el Gran Manila debido a los movimientos migratorios principalmente.Idiomas 100px|thumb|right|Mapa de los grupos etnolingüísticos dominantes en FilipinasCasi todas las lenguas habladas en Luzón pertenecen al grupo de Borneo-Filipinas perteneciente a las lenguas malayo-polinesias que son una rama de la familia de lenguas austronesias. Las más importantes lenguas regionales son el tagalog, el ilocano, el bikol, el kapampangan y el pangasinense. El inglés y el lan-nang, son usadas por muchos habitantes.Véase tambiénOrganización territorial de FilipinasReferenciasCategoría:Islas de Filipinasar:لوزون bcl:Luzon bg:Лусон ca:Luzon cbk-zam:Luzon cs:Luzon da:Luzon de:Luzon en:Luzon et:Luzon eu:Luzon fa:لوزون fi:Luzon fr:Luçon (Philippines) gl:Luzón ia:Luzon id:Luzon ilo:Luzon it:Luzon ja:ルソン島 ko:루손 섬 la:Luconia lt:Lusonas mk:Лузон nl:Luzon (eilandengroep) nn:Luzon no:Luzon pl:Luzon pt:Luzon ru:Лусон sk:Luzon sr:Лузон sv:Luzon th:เกาะลูซอน tl:Luzon tr:Luzon vi:Luzon war:Luzon zh:呂宋