   |País= |Tipo=Cultural |Criterios=ii, iii, vi |ID=849 |Región=Europa y  América del Norte |Año=1998 |Extensión= |Extensiones= |Peligro= Troya es una ciudad tanto histórica como legendaria, donde se desarrolló la Guerra de Troya. La palabra Wilusa es de origen hitita y, según los estudios de Frank Starke "Troia im Kontext des historisch-politischen und sprachlichen Umfeldes Kleinasiens im 2. Jahrtausend" en la revista Studia Troica,7, 1997, págs. 447-87. en 1997, de J. David Hawkins Pág. 23, fig. 11 de "Tarkasnawa King of Mira: 'Tarkondemos', Bogazköy Sealings and Karabel." Revista AS -Anatolian Studies- Número 48, págs.1-31.  en 1998 y de W. D. Niemeier pág. 143 de "Mycenaeans and Hittites in War in Western Asia Minor." En Polemos: Le contexte guerrier en Égée à l’Âge du Bronze, editado por R. Laffineur, 141-155. Aegaeum 19. Lieja y Austin1999.  en 1999, indica la Troya homérica.En griego se llamaba Τροία (Troia), Τροίας (Troias), también llamada Ίλιον (Ilión) o Ίλιος (Ilios), Wilusa (en hitita) y Truva (en turco).Esta célebre guerra fue descrita, en parte, en la Ilíada, un poema épico de la Antigua Grecia. Este poema se atribuye a Homero, quien lo compondría, según la mayoría de la crítica, en el siglo&amp;nbsp;VIII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Homero también hace referencia a Troya en la Odisea. La leyenda fue completada por otros autores griegos y romanos, como Virgilio en la Eneida.La Troya histórica estuvo habitada desde principios del III&amp;nbsp;milenio&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Está situada en la actual provincia turca de Çanakkale, junto al estrecho de los Dardanelos (Helesponto), entre los ríos Escamandro (o Janto) y Simois y ocupa una posición estratégica en el acceso al Mar Negro (Ponto Euxino). En su entorno se encuentra la cordillera del Ida y frente a sus costas se divisa la cercana isla de Ténedos.Las especiales condiciones del estrecho de los Dardanelos, en el que hay una corriente constante desde el Mar de Mármara hacia el Mar Egeo y donde suele soplar un viento del nordeste durante la estación de mayo a octubre, hace suponer que los barcos que en la antigüedad pretendían atravesar el estrecho debían esperar a menudo condiciones más favorables durante largas temporadas en el puerto de Troya.Joaquim Latacz. Troya y Homero, página 71.Tras siglos de olvido, las ruinas de Troya fueron descubiertas en las excavaciones realizadas en 1871 por Heinrich Schliemann. En 1998, el sitio arqueológico de Troya fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, http://whc.unesco.org/archive/repcom98.htm#849 (en Inglés) Acta oficial de inscripción del sitio arqueológico de Troya como patrimonio de la Humanidad.  afirmando que: thumb|350px|&lt;center&gt;[[Mapa de Tróade en la época de Homero.]]Troya legendariaFundación míticaSegún la mitología griega, la familia real troyana fue iniciada por la pléyade Electra y Zeus, padres de Dárdano. Éste cruzó hasta Asia Menor desde la isla de Samotracia, donde conoció a Teucro, que lo trató con respeto. Dárdano se casó con Batiea, hija de Teucro y fundó Dardania (posteriormente gobernada por Eneas). Tras la muerte de Dárdano, el reino pasó a su nieto Tros. Zeus raptó a uno de sus hijos, llamado Ganimedes, a causa de su gran belleza, para convertirlo en copero de los dioses.Ilo, otro hijo de Tros, fundó la ciudad de Ilión y pidió a Zeus una señal. Casualmente encontró una estatua conocida como Paladio, que había caído del cielo. Un oráculo decía que mientras el Paladio permaneciera en la ciudad, ésta sería inexpugnable. Luego Ilo construyó el templo de Atenea en su ciudad, en el mismo lugar donde había caído.Apolodoro. Biblioteca mitológica iii.12.1-4. Sin embargo hay otras versiones acerca del origen de esta estatua sagrada en Troya, en Arqueología romana i.68.2, de Dionisio de Halicarnaso.Los habitantes de Troya son denominados teucros, mientras Troya e Ilión son los dos nombres por los que se conocía la ciudad; por tanto Teucro, Tros e Ilo eran considerados sus fundadores epónimos.Los romanos relacionaron el nombre de Ilión con el de Iulo (en latín Iulus), hijo de Eneas y antepasado mítico de la gens Iulia o Iulii, a la que pertenecía Julio César.Expedición de Heracles contra TroyaLos dioses Poseidón y Apolo construyeron los muros y fortificaciones alrededor de Troya para Laomedonte, hijo de Ilo.Píndaro, en Olímpicas viii.30-47, incluye al mortal Éaco también como participante en la construcción de las murallas. Cuando Laomedonte se negó a pagarles el salario convenido, Poseidón inundó la tierra y envió un monstruo marino que provocó estragos en la zona. Como condición para que cesaran los males sobre la ciudad, un oráculo demandó el sacrificio de Hesíone, hija del rey, para ser devorada por el monstruo, así que fue encadenada a una roca del litoral. Ovidio, Las metamorfosis xi.205; Higino, Fábulas, 89; Diodoro Sículo, Biblioteca histórica iv.42.1-6. [[Imagen:Herakles Laomedon MCA Valle Sabbia.jpg|thumb|right|280px|Heracles a punto de matar a Laomedonte, frasco de terra sigillata de la Galia, final del siglo I – principio del siglo II.]] Heracles, que había llegado a Troya, rompió las cadenas de Hesíone e hizo un pacto con Laomedonte: a cambio de las yeguas divinas que Zeus había entregado a Tros, abuelo de Laomedonte, en compensación por el rapto de Ganimedes, Heracles liberaría la ciudad del monstruo.Himno homérico a Afrodita v.210-212; Homero, en la Ilíada v.265-267 dice que las yeguas fueron entregadas a LaomedonteLos troyanos y Atenea construyeron un muro que debía servir como refugio a Heracles.Homero. Ilíada xx.146. Cuando el monstruo alcanzó la obra defensiva, abrió sus enormes mandíbulas, y Heracles se arrojó armado en las fauces del monstruo. Después de tres días en su vientre causando destrozos, salió victorioso y completamente calvo. Escolio de Tzetzes a Licofrón 34; Escolio de la Ilíada xx.146 basado en Helánico de Lesbos.En otras versiones, el enfrentamiento con el monstruo se situaba dentro del camino de ida de la expedición de los argonautas, y el modo en que Heracles mataba al monstruo era arrojándole una roca en el cuello. Valerio Flaco. Las argonáuticas ii.451-578.Pero Laomedonte no cumplió su parte del pacto, sustituyendo dos de las yeguas inmortales por dos yeguas ordinarias y como represalia Heracles, encolerizado, le amenazó con atacar Troya y embarcó de vuelta a Grecia.Apolodoro. Biblioteca mitológica ii.5,9.Pasados unos años, encabezó una expedición de castigo de dieciocho naves, después de reclutar en Tirinto un ejército de voluntarios entre los que se encontraban Yolao, Telamón, Peleo, el argivo Ecles hijo de Antífates, y Deímaco el beocio. Telamón tuvo una actuación destacada en el asedio de la ciudad al abrir brecha en las murallas de Troya y entrar el primero. Capturada Troya, Heracles mató a Laomedonte y a sus hijos, excepto al joven Podarces.Apolodoro. Biblioteca mitológica ii.6,4.Hesíone fue entregada a Telamón como recompensa y se le permitió llevarse a uno cualquiera de los prisioneros. Ella eligió a su hermano Podarces y Heracles dispuso que antes debía hacerse esclavo y luego ser rescatado por ella. Hesíone se quitó el velo de oro de la cabeza y lo dio como rescate. Esto le valió a Podarces el nombre de Príamo que significa «rescatado».Ovidio. Las metamorfosis xi.215-217; Eurípides. Andrómaca 796 ss; Sófocles. Áyax 1299-1303. Apolodoro deriva el nombre de Príamo de priamai, «comprar».Después de haber quemado la ciudad y devastado los alrededores, Heracles se alejó de la Tróade con Glaucia, hija del dios-río Escamandro, y dejó a Príamo como rey de Troya, en virtud de su sentido de la justicia, pues fue el único de los hijos de Laomedonte que se opuso a su padre y le aconsejó que entregara las yeguas a Heracles.Diodoro Sículo. Biblioteca histórica iv.32,5.Guerra de Troyathumb|300px|Mapa con la procedencia de los contingentes que, según la mitología griega, intervinieron en la guerra de Troya. Los caudillos aqueos están señalados en verde y los troyanos y sus aliados, en amarillo. Durante el reinado de Príamo, y a causa del rapto de Helena de Esparta por el príncipe troyano Paris, los griegos micénicos, comandados por Agamenón, tomaron Troya tras haber puesto sitio a la ciudad durante diez años.Eratóstenes fechó la Guerra de Troya entre el 1194 y el 1184&nbsp;a.&nbsp;C., la Marmor Parium entre el 1219 y el 1209&nbsp;a.&nbsp;C., y Heródoto en el 1250&nbsp;a.&nbsp;C.La mayoría de los héroes de Troya y de sus aliados murieron en la guerra, pero unos pocos, liderados por Eneas, lograron sobrevivir y navegaron hasta llegar primero a Cartago y luego a la Península Itálica, donde llegaron a ser los ascendientes de los fundadores de Roma. A los primeros asentamientos de estos supervivientes en Sicilia y en Italia se les dio igualmente el nombre de Troya.Tito Livio. Historia de Roma desde su fundación i.1. Los barcos troyanos en los que viajaron fueron transformados por Cibeles en náyades, cuando iban a ser quemados por Turno, el rival de Eneas en Italia.Virgilio. La Eneida ix; Ovidio. Las Metamorfosis xiv.Según narran Tucídides y Helánico de Lesbos, otros troyanos supervivientes se establecieron en Sicilia, en las ciudades de Erice y Egesta, recibiendo el nombre de élimos.Tucídides, Historia de la Guerra del Peloponeso vi.2Además, Heródoto comenta que los maxies eran una tribu del oeste de Libia cuyos miembros afirmaban ser descendientes de los hombres llegados desde Troya.Heródoto iv.191Según Carlos Schrader, catedrático de Filología Griega de la Universidad de Zaragoza, esta presunta descendencia se deba quizás a una interpretatio graeca de tradiciones locales libias.Algunos de estos relatos míticos, a veces con contradicciones entre sí, aparecen en la Ilíada y la Odisea, los célebres poemas homéricos, y en otras obras y fragmentos posteriores.Historicidad de la guerra de TroyaEl problema de la autenticidad histórica de la guerra de Troya ha suscitado conjeturas de todo tipo.El arqueólogo Schliemann admitía que Homero fue un poeta épico y no un historiador, y que pudo exagerar el conflicto en aras de la libertad poética, pero no que lo inventara. Poco después, el también arqueólogo Dörpfeld defendió que Troya VI fue víctima del expansionismo micénico. A esta idea se ha sumado recientemente Sperling, en 1991.Los estudios de Blegen y su equipo admitieron que una expedición aquea debió haber sido la causa de la destrucción de Troya VII-A hacia el 1250&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. (actualmente se suele fijar el fin de esta ciudad más cerca de 1200&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), sin embargo hasta ahora no se ha podido demostrar quienes fueron los atacantes de Troya VII-A.Hiller, en cambio, también en 1991, señaló que debió haber dos guerras en Troya que marcaron el fin de Troya VI y Troya VII-A. Mientras, Demetriou, en 1996, insistió en la fecha de 1250&nbsp;a.&nbsp;C. para una histórica guerra de Troya, en un estudio en el que se basó en yacimientos chipriotas.Frente a ellos se halla una corriente de opinión escéptica encabezada por Moses Finley que niega la presencia de elementos micénicos en los poemas homéricos y señala la ausencia de pruebas arqueológicas acerca de la historicidad del mito.Su libro El mundo de Odiseo concluye con la sentencia: «La homérica guerra de Troya, diremos, debe ser eliminada de la historia de la edad de Bronce griega». Otros estudiosos destacados pertenecientes a esta corriente escéptica son el historiador Frank Kolb y el arqueólogo Dieter Hertel.Joachim Latacz, en un riguroso estudio publicado en el que relaciona fuentes arqueológicas, fuentes históricas hititas y pasajes homéricos como el catálogo de naves del libro II de la Ilíada, ha probado el origen micénico de la leyenda pero, con respecto a la historicidad de la guerra, se ha mostrado cauto y sólo ha admitido que es probable la existencia de un sustrato histórico.En un artículo publicado en 1997, matizado luego en su libro Troya y Homero señala que «la existencia de un sustrato histórico en la Ilíada es más probable que improbable».También se ha tratado de fundamentar la historicidad de la leyenda con el estudio de textos históricos contemporáneos a la edad del Bronce tardío. Carlos Moreu ha interpretado una inscripción egipcia de Medinet Habu, en la que se narra el ataque sobre Egipto de los Pueblos del mar, de manera distinta a la interpretación tradicional. Según esta interpretación, los aqueos habrían atacado varias regiones de Anatolia entre las que se encontrarían Troya y Chipre, y los pueblos atacados habrían establecido un campamento en Amurru y posteriormente habrían formado la coalición que se enfrentó a Ramsés III en 1186&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Artículo de Carlos Moreu en la web del Instituto de Estudios del Antiguo Egipto.Troya históricaTroya en las fuentes hititas  thumb|250px|Mapa con la situación de Wilusa, al noroeste del imperio hitita (siglo XIV&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). La ciudad de Troya estuvo habitada desde la primera mitad del III milenio a. C., pero su momento de mayor esplendor coincidió con el auge del imperio hitita.En 1924, poco después del desciframiento de la escritura hitita, Paul Kretschmer había comparado un topónimo que aparece en fuentes hititas, Wilusa, con el topónimo griego Ilios, usado como nombre de Troya. Los eruditos, basándose en pruebas lingüísticas, establecieron que el nombre Ilios había perdido una digamma inicial y anteriormente había sido Wilios.A esto se unía otra comparación entre un rey de Troya que aparece escrito en documentos hititas, denominado Alaksandu, y Alejandro, usado en la Ilíada como nombre alternativo de Paris, príncipe troyano.Estas propuestas de identificación de Wilusa con Wilios y de Alaksandu con Alejandro en principio fueron motivo de controversia: era dudosa la situación geográfica de Wilusa y en fuentes hititas aparece también el nombre de Kukunni como rey de Wilusa y padre de Alaksandu, sin aparente relación con la leyenda de Alejandro, aunque algunos han señalado que este nombre podría tener su equivalente en griego en el nombre Κύκνος (Cicno), otro personaje del ciclo troyano.Sin embargo, en 1996, Frank Starke probó que, efectivamente, la localización de Wilusa debe situarse en el mismo lugar donde está la región de la Tróade.No obstante, algunos arqueólogos como Dieter Hertel todavía se niegan a aceptar esta identificación entre Wilusa e Ilios.Los principales documentos hititas que mencionan a Wilusa son:El llamado Tratado Alaksandu, que fue un pacto entre el rey hitita Muwatallis II y Alaksandu, rey de Wilusa, datado a principios del siglo XIII&nbsp;a.&nbsp;C. Del texto de este tratado se ha deducido que Wilusa tenía una relación de subordinación respecto del Imperio Hitita.Entre los dioses que son nombrados en el tratado como testigos del pacto figuran Apaliunas, que algunos investigadores han identificado con Apolo, y Kaskalkur, cuyo significado es camino al inframundo. Sobre Kaskalkur, el arqueólogo Korfmann indica que:Esta divinidad ha sido por ello asociada al descubrimiento de una cueva con un manantial a 200 metros al sur del muro de la acrópolis que se ha datado a principios del tercer milenio a. C. y en torno a la cual podrían haber surgido mitos.También se ha señalado la coincidencia que supone la alusión del autor Esteban de Bizancio a que un tal Motylos, que podría ser una helenización del nombre de Muwatalli, prestó hospitalidad a Alejandro y Helena.Una carta escrita por el rey de Seha (estado vasallo hitita) Manapa-Tarhunta al rey Muwatallis II, y por tanto datada también alrededor de 1295&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., donde se da información de un tal Piyamaradu que había encabezado una expedición militar contra Wilusa y contra la isla Lazba, identificada por los investigadores con Lesbos.En la Carta de Tawagalawa (h. 1250&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), generalmente atribuida a Hattusil III,Oliver Gurney, en "The authorship of the Tawagalawas Letter" (Silva Anatolica, 2002, p.&nbsp;133-141), afirma que el autor fue Muwatallis II (hermano mayor de Hattusil III), y algunos otros hititólogos consideran esta carta obra de Mursil II y de finales del 1300&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. el rey hitita hace referencia a antiguas hostilidades entre los hititas y los ahhiyawa posiblemente sobre Wilusa, resueltas de manera amistosa en esta carta:La palabra Wilusa no está aquí asegurada, puesto que, por desperfectos en la tablilla, sólo es legible parcialmente «Ahora es cuando hemos llegado a un acuerdo en el asunto de Wilusa respecto al cual estuvimos enemistados».La última mención de Wilusa conservada en fuentes hititas aparece en un fragmento de la llamada carta de Millawanda, remitida por rey Tudhalia IV (1240-1215&nbsp;a.&nbsp;C.), a un destinatario desconocido. En ella, el rey de los hititas explica que va a usar todos los medios a su alcance para reponer en el trono de Wilusa a Walmu, un sucesor de Alaksandu que había sido destronado y exiliado. Sin embargo, T.&nbsp;R.&nbsp;Bryce, dice que este hecho es mencionado con anterioridad, consignándolo en su reinterpretación de la Carta de Tawagalawa.T. R. Bryce, A reinterpretation of the Tawagalawa Letter in the light of the new join piece, en Anatolian Studies, Vol. 35 (1985), p. 13-23 JSTOR.Además, en un informe del rey Tudhalia I (1420-1400&nbsp;a.&nbsp;C.), éste declara que tras una expedición de conquista, una serie de países le declararon la guerra, en cuya lista se encuentran, seguidos: «...el país Wilusiya, el país Taruisa...».Algunos investigadores, como Garstang y Gurney, han deducido que Taruisa podría identificarse con Troya; sin embargo, esta equivalencia no cuenta aún con el respaldo de la mayoría de los hititólogos.Troya en las fuentes egipciasthumb|[[Relieve (arte)|Relieve de Medinet Habu que muestra a Ramsés III derrotando a los pueblos del mar.]] No es segura la mención de Troya en las fuentes egipcias de la Edad del Bronce. Sin embargo, algunos eruditos han investigado la relación que podría tener con las inscripciones de Medinet Habu que cuentan la batalla de los egipcios de la época de Ramsés III contra los pueblos del mar, que intentaron una invasión de su territorio en 1186&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Los mashauash (también llamados ma, mashawash, mesheuesh, o maxies, eran los miembros de una tribu bereber de la antigua Libia. Cf. Josep PADRÓ, 1999, Historia del Egipto faraónico, p. 271, Alianza Editorial, ISBN 84-206-8190-3Según las inscripciones, los egipcios derrotaron en una batalla terrestre y en otra marítima a una coalición de pueblos de identificación dudosa. Entre las denominaciones de los pueblos que componían la coalición figuran los weshesh (que podrían tener relación con Wilusa) y los tjeker (que se han puesto en relación con los teucros).Troya en las fuentes históricas griegasLos primeros colonos griegos que llegaron debieron ser emigrantes eolios. El origen del santuario de Atenea de la ciudad podría remontarse al año 900&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Explica el arqueólogo Dieter Hertel que: Otros autores, en cambio, sostienen que los griegos no llegaron a colonizar Troya hasta el año 700&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. En todo caso, hasta el siglo&amp;nbsp;III&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. debió ser una entidad pequeña de población, de menor nivel que otras colonias litorales próximas como Sigeo y Aquileo.Son las actuales Yenişehir y Kumkale, respectivamente.Troya fue parte del reino de Lidia, teniendo como capital a la ciudad de Sardes probablemente desde la época de Aliates, uno de los reyes de la dinastía Mermnada, de principios del siglo&amp;nbsp;VI&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. El último rey de esta dinastía fue Creso, que llegó a reinar sobre casi todos los territorios al oeste del río Halys.Los persas, bajo el mando de Ciro II el Grande, derrotaron a Creso en la Batalla del río Halys e invadieron su reino, incluida Troya, en 546&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Entre 499&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y 496&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., durante la revuelta jónica, los eolios apoyaron a los jonios contra los persas bajo el reinado de Darío I, pero la rebelión fue sofocada. Himeas fue el general persa que sometió a Ilión en esta revuelta.Heródoto, en Historia v,122 añade que los gergitas eran lo que restaba de los antiguos teucros.Posteriormente la visita de Jerjes I a Troya en 480&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. fue también relatada por Heródoto, que cuenta que sacrificó a Atenea mil bueyes y los magos ofrecieron libaciones a los héroes.Heródoto. Historia vii,43.Una de las consecuencias de la firma de la Paz de Calias entre persas y atenienses fue que Troya, junto a muchos territorios de Asia Menor, estuvo bajo la dirección de Atenas desde 449&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.; luego, a fines de ese mismo siglo pasó a pertenecer a un principado dárdano dependiente de Persia; pero poco después, desde 399&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., perteneció a Esparta y en el 387&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. volvió a pasar a control de Persia tras la firma de la Paz de Antálcidas con Esparta.Alejandro Magno protegió especialmente la ciudad, a la que llegó en 334&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Él mismo se consideraba como un nuevo Aquiles y guardaba como un tesoro un ejemplar de la Ilíada. La visita de Alejandro Magno a Troya es narrada por Plutarco y por Estrabón:Tras derrotar a los persas prometió hacer de Ilión una gran ciudad, aunque fue Lisímaco de Tracia, uno de sus generales, el artífice de la mayor parte de las reformas y ampliación de la ciudad.Sin embargo, hay algunos estudiosos que dudan de que Estrabón se refiera en el final del pasaje a Ilión, y opinan que Lisímaco emprendió las reformas citadas en la ciudad de Alejandría de Tróade.Entre los años 275 y 228&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Troya perteneció al Imperio seléucida, que años atrás había sido fundado por Seleuco, otro de los sucesores de Alejandro. Del 228&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. al 197&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., la ciudad fue independiente, pero con vínculos con el Reino de Pérgamo. Volvió a pertenecer a los seléucidas entre 197&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y 190&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Durante toda esta época siguió siendo importante el culto a Atenea. Un ritual que se celebraba en su honor era el sacrificio de bueyes, que se colgaban de un pilar o un árbol y allí se les abría la garganta. thumb|251px|Áyax el menor arrastra a Casandra, agarrada al Paladión. Copa ática de [[cerámica de figuras rojas|figuras rojas, 440-430&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.]]También se celebraba una costumbre relacionada con el mito de la guerra de Troya: según la leyenda, Áyax Locrio había arrastrado durante el saqueo de Troya a la princesa Casandra mientras ella, para buscar la protección divina, se había agarrado a la estatua de Atenea. Por esta causa, los locrios habían sido obligados por el Oráculo de Delfos a enviar cada año durante un periodo de mil años a dos o más muchachas de origen noble a Troya. Las muchachas, una vez llegadas a la costa troyana, trataban de alcanzar el templo de Atenea; si lo conseguían, se convertían en sacerdotisas del templo, pero los habitantes de Troya trataban de matarlas en su trayecto. Si alguna moría, los locrios debían enviar otra en su lugar. La mayoría lograba su objetivo y alcanzaba el templo de Atenea. Hay controversia sobre cuándo dejó de practicarse esta costumbre. Algunos señalan que finalizó tras la guerra focidia, en 346&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.; otros creen que se practicó hasta el siglo I.Apolodoro. Epítome vi.20; Escolio de Tzetzes sobre Licofrón, 1141; Eneas el Táctico. Poliorcética xxxi.24.Troya en las fuentes históricas romanasEl prestigio de Troya en la época romana fue acompañado de motivaciones ideológicas y políticas ligadas a las propias raíces de la fundación de Roma.En 190&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., las tropas romanas llegaron a la ciudad y tras ofrecer sacrificios a Atenea pusieron a Ilión bajo su protección. Según Plinio el Viejo, Ilión era una aldea en la época de la Batalla de Magnesia (189&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), en la que Antígono III de Macedonia fue derrotado por los romanos.Plinio el Viejo, Historia Natural v.124.Tras la Paz de Apamea, la ciudad fue parte de los dominios del Reino de Pérgamo entre 188&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y 133&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., hasta que Pérgamo cayó bajo el poder de Roma y Troya pasó a formar parte de la provincia romana de Asia.En el año 85&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., el general romano Fimbria destruyó y saqueó Troya durante la guerra contra Mitrídates, que había combatido la dominación romana en Oriente. Posteriormente el emperador Augusto reconstruyó el templo de Atenea.Julio César, después de la Batalla de Farsalia, visitó, en el año 48&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., la ciudad de Ilium, que él consideraba patria de sus antepasados. Aumentó el territorio de la ciudad y la liberó de tributos. En esa misma época se acuñó por vez primera moneda con la imagen de Eneas huyendo de Troya con su padre Anquises en brazos y el mítico Paladio. Según cuenta Suetonio, Julio César meditaba trasladar su residencia a Ilium.El emperador Caracalla llegó a Ilium en el año 214 y consagró allí a Aquiles una estatua y organizó desfiles militares en torno a la supuesta tumba del guerrero mítico. Para que estos actos se asemejaran más a los juegos en honor de Patroclo tras su muerte, narrados en la Ilíada, mató a su amigo Festo para que representara el papel de Patroclo.El final de TroyaDespués de que el emperador Constantino hubiera hecho oficial el cristianismo como religión del Imperio Romano, el emperador Juliano el Apóstata, partidario de las antiguas creencias, visitó la ciudad en 354-355, pudiendo comprobar que la tumba de Aquiles seguía allí y que se seguían ofreciendo sacrificios a Atenea. Sin embargo, en 391 se prohibieron los ritos paganos.Hacia el año 500 ocurrió un gran terremoto que provocó el definitivo derrumbe de los edificios más emblemáticos de Troya.Parece ser que Troya siguió siendo un asentamiento poblado durante la época del Imperio Bizantino, hasta el siglo XIII, pero apenas se tienen noticias de sucesos ocurridos en ella y poco después la misma existencia de la ciudad cayó en el olvido.Tras la Caída de Constantinopla en 1453, la colina sobre la que se asentaba Troya fue llamada Hisarlik, cuyo significado en turco es ‘dotada de fortaleza’.Excavacionesthumb|300px|[[Plano urbano|Plano de los estratos de Troya, identificados en las excavaciones.]]El dilema Hisarlik-BunabarschiDesde comienzos del siglo XIX el hallazgo de inscripciones había convencido a Edward Daniel Clarke y John Martin Cripps de que en la colina de Hisarlik, a unos 4,5 km de la entrada de los Dardanelos, en la provincia turca de Çanakkale, estuvo emplazada la ciudad de Troya.En su Disertación sobre la topografía de la llanura de Troya, publicada en Edimburgo en 1822, el estudioso escocés Charles MacLaren había sostenido la hipótesis de que el emplazamiento de la Nueva Ilión grecorromana coincidía con el de la fortaleza cantada por Homero. Pero no todos los investigadores se mostraban de acuerdo. En 1776, el francés Choisseul-Gouffier opinaba que la antigua Troya estaba ubicada en la colina de Bunarbaschi, a 13 kilómetros de los Dardanelos y esta hipótesis fue popularizada años después por Jean Baptiste Lechevalier.En aquella época ambas posibilidades no eran seguidas demasiado en serio por la mayoría de los académicos.Heinrich SchliemannTras una pequeña tentativa de excavación en el área realizada en 1863 por Frank Calvert, en la década de 1870 el arqueólogo alemán Heinrich Schliemann excavó la colina de Hisarlik. La prosecución de los trabajos llevó a Schliemann a distinguir siete ciudades o estadios de ocupación del lugar, asignando la fase de Troya II a la Troya homérica. Entre sus más llamativos hallazgos figura el llamado Tesoro de Príamo. A partir de 1882 volvió a excavar en el lugar junto con Wilhelm Dörpfeld que había trabajado en las excavaciones alemanas en Olimpia. Schliemann se vio obligado a reconocer que el estrato de Troya II era mucho más antiguo y fue Troya VI la que pasó a ser considerada como la ciudad homérica. Tras la muerte de Schliemann, Dörpfeld volvió a excavar entre 1893 y 1894. El resultado de estas campañas fue el hallazgo de nueve ciudades construidas sucesivamente las unas sobre las otras.Misiones arqueológicas posterioresDe 1932 a 1938, un equipo estadounidense volvió a excavar en el lugar, bajo la dirección de Carl William Blegen, que diferenció con mayor detalle cada una de las fases de construcción de las ciudades y propuso a Troya VII A como la ciudad destruida por los griegos micénicos. En 1988 se reanudaron las excavaciones, dirigidas por el alemán Manfred Korfmann, que logró importantes descubrimientos, como el hallazgo de un gran barrio bajo en Troya VI. Korfmann falleció en 2005. A partir de entonces dirige las excavaciones el austriaco Ernst Pernicka. Los resultados de las excavaciones se estudian en la unidad de trabajo llamada Proyecto Troya, de la universidad de Tubinga y cada año se publica lo más importante en la revista Studia Troica.Las diez ciudadesA raíz de las distintas excavaciones fue reconstruida la historia de Troya en sus diez fases de ocupación. Desde Troya I a Troya V se atestigua un largo periodo de continuidad cultural. Troya VI da fe de un segundo florecimiento de la ciudad.Troya VII es la principal candidata para identificarse con la Troya homérica. Troya VIII y Troya IX cubren, respectivamente, la Grecia arcaica, la época clásica, el periodo helenístico y romano. Troya X es la perteneciente al periodo Bizantino.Desde el primer asentamiento hasta Troya VII no existen restos de documentación escrita que ayuden a la valoración histórica y social del desarrollo de la ciudad. Para la cronología de las capas se han utilizado los datos ofrecidos por el arqueólogo Manfred Korfmann hasta la campaña del año 2000, recogidos por Michael Siebler.Troya ISegún Carl Blegen, Troya I existió por espacio de cinco siglos -la estratificación es de más de cuatro metros- y ocupaba sólo la mitad noroccidental de la colina.La ciudadela de Troya I (2920-2450&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., aproximadamente), sacada a la luz por Schliemann, estaba constituida por un recinto de murallas fortificadas de piedra, de 2,50 m de grosor, probablemente con torres salientes; quedan huellas de la oriental, de una altura de 3,50 m y que controlaría la entrada. Estaba formada por piedras irregulares y se estrechaba por la parte alta.Las viviendas asociadas con la muralla son del tipo de megaron,Estructura rectangular, con los dos lados largos prolongados en uno de los extremos para formar un pórtico que se convertiría en el estándar de la ciudad. Aparece, por primera vez, cerámica decorada con rostros humanos esquemáticos.Alojó a una población cuya cultura, llamada de Kum Tepe, era neolítica, pero ya plenamente insertada en la Edad del Bronce Antiguo.Fue destruida por un incendio, reedificada y dio así origen a Troya II.Troya IIthumb|250px|[[Fotografía del Tesoro de Príamo hallado en Troya II.]] Troya II (2600&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.-2350&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) siguió siendo una ciudad pequeña y fortificada,El máximo diámetro alcanzado en la expansión de la ciudad fue de apenas 110 m de planta poligonal, con torres cuadradas en los ángulos y provista de un acceso principal que da al lado sur.Esta fase de ocupación fue puesta al descubierto por Schliemann, y reexaminada por Dörpfeld.Aunque conste que Troya I fue bruscamente destruida, no existe interrupción ni cronológica ni cultural entre ambas.En esta fase se verifica un progreso, tanto en la topografía urbana como en la técnica arquitectónica. Los megarones y los propileos fueron desplazados hacia el corazón de la ciudad. El modelo de casa llamado megaron, que es una gran estancia rectangular, con el hogar doméstico, precedida de un vestíbulo abierto, fue un tipo de vivienda característico del Heládico de la Grecia continental. El sistema de propileos de dimensiones decrecientes, del exterior al interior del conjunto palatino, se encuentra también en Tirinto, mientras que una concepción planimétrica similar se repite en la Acrópolis de Atenas.Las puertas más grandes están junto a la puerta suroeste, a través de una monumental rampa, y daban acceso al palacio real, a través de un pequeño propileo en el megaron.El edificio más importante es un megaron, originalmente de 35-40 m, cuya mayor estancia tiene unos 20 x 10 m, donde Dörpfeld encontró los restos de una plataforma que tal vez albergara un hogar. Los otros megara descubiertos por Dörpfeld debían ser las residencias privadas del rey y de su familia, y el almacén central para las reservas.Fue con seguridad una ciudad muy próspera, como lo prueban los restos de un gran recinto amurallado, la llamada Casa del Rey y sus más de 600 pozos, según Dörpfeld, para almacenar provisiones y que en general contenían fragmentos de grandes jarras de conservación, probablemente cubiertas de ladrillos, que estaban diseminados por la ciudadela. thumb|left|275px|Rampa de entrada a Troya II. La gran sencillez de los edificios del conjunto del palacio de Troya II se contrapone a la arquitectura oficial contemporánea de Mesopotamia bajo los reyes de Akkad (2300-2200&nbsp;a.&nbsp;C.), de rico aparato escénico, como las residencias y los templos de los gobernadores de Lagash, y de la dinastía III de Ur, y a las construcciones monumentales del Egipto faraónico de la época del Imperio Antiguo (2950-2220&nbsp;a.&nbsp;C.). Esta sencillez de los edificios de Troya sorprende al compararlos con la profusión y la riqueza de la joyería y orfebrería de la época, testimoniadas por los célebres tesoros que Schliemann atribuyó a Príamo y que Blegen asignó a la fase de Troya II. Éste es el patrimonio artístico más ingente y significativo de la Troya del tercer milenio&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C..Los tesoros (datados en torno al 2600&nbsp;a.&nbsp;C.) están compuestos de valiosos objetos de metales preciosos y piedras, que fueron donados por Schliemann a Alemania y tras el fin de la Segunda Guerra Mundial fueron a parar a Moscú, donde actualmente se encuentran, en el museo Pushkin.De los nueve lotes, los más importantes comprenden colecciones de puñales, utensilios y ornamentos de las vestiduras y muchas vajillas de oro y plata.Entre los objetos preciosos destaca un disco grande, provisto de un ónfalos (literalmente ‘ombligo’, una especie de abultamiento en el centro del objeto) y de un largo mango aplanado, que termina con una pequeña serie discos pequeños. Se usaba para tamizar el oro, y es parecido a utensilios hallados en Ur y en Babilonia, entre finales del tercer milenio y principios del segundo milenio&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C..Entre las joyas hay dos diademas femeninas que adornaban la frente con una franja de menudas y tupidas cadenas de oro, terminando cada una de ellas con un colgante de láminas doradas en forma de flor o de hoja. Se encontraron junto con una serie de collares y pendientes, en una jarra grande de plata.El incendio acaecido hacia el 2200&nbsp;a.&nbsp;C. y la precipitada huida de los habitantes, que marcan el final de Troya II, no parecen haberse producido a consecuencia de una guerra perdida, sino más bien de una catástrofe natural.Troya III-Troya IV-Troya VCon el transcurso del tercer milenio&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., una primera y masiva ola de invasiones de pueblos indoeuropeos marca en el área mediterránea sensibles cambios, registrados también en Troya en las fases III-V de la vida de la ciudad, cuya cultura no parece interrumpirse, pero sí reducirse drásticamente: faltan huellas seguras de murallas fortificadas hasta Troya V. Los restos de los edificios son exiguos y de calidad inferior a los de los precedentes y la imagen de conjunto del sitio responde más bien a la de un centro comercial que a la próspera ciudad del tercer milenio&nbsp;a.&nbsp;C..Troya IIISobre las ruinas de Troya II se alzó Troya III (2350&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.-2200&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), construida casi completamente de piedra, a diferencia de las precedentes que lo fueron de adobe.Son característicos de Troya III los vasos antropomórficos, como el hallado por Schliemann en 1872 y que según él representaba a Atenea Ilias.Troya IVCon una superficie de 17.000 m2, Troya IV (2200-1900&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), muestra la misma técnica de amurallamiento que Troya II y Troya III. En cambio son nuevos los hornos en cúpula y un tipo de vivienda con cuatro habitaciones.Troya VTroya V (1900&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.-1700&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) es una total reconstrucción de Troya IV, sobre la base de un plano urbanístico más regular y con casas espaciosas, pero sin una ruptura cultural con respecto a los asentamientos precedentes. Con ella, finaliza la fase premicénica de la historia de Troya.Troya VIthumb|350px|Gráfico de las capas del [[yacimiento arqueológico.]] Troya VI (1700-1300&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. o 1250&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) corresponde al periodo crucial de la historia anatolia comprendida entre el fin de las colonias comerciales asirias de Kültepe-Kanish (hacia mediados del siglo XVIII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) y la formación y la expansión del Imperio Hitita (hasta la primera mitad del siglo XIII&nbsp;a.&nbsp;C.), cuando probablemente un fuerte terremoto acabó con la ciudad, que había resurgido a una nueva vida, tras la larga fase precedente de «ciudad mercado». Fue un lugar próspero, sede de un rey, príncipe o gobernador y centro administrativo que fue progresivamente ampliado hasta alcanzar en el siglo XIV&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. su forma definitiva.Estuvo habitada por inmigrantes de origen indoeuropeo que se dedicaron a nuevas actividades como la cría y doma de caballos, imprimieron un gran desarrollo a la tecnología del bronce y practicaron el rito funerario de la incineración.La mayoría de los fragmentos de cerámica son de la llamada «cerámica gris de Anatolia».Antes llamada cerámica gris minia.Las vasijas micénicas que también han sido halladas son una prueba de la existencia de relaciones comerciales entre Troya y la civilización micénica.Entre las estructuras fundamentales de Troya VI destaca la fortaleza, con el monumental bastión de 9 m de altura y ángulos muy agudos, en posición análoga a la de Troya II, en el Bronce Antiguo (Troya I-II), dominando el curso del Escamandro.En caso de asedio, disponía de una enorme cisterna de 8 m de profundidad en el interior del bastión central.El trazado de las murallas con un diámetro de unos 200 m (el doble del recinto más antiguo), se desdoblan en un segundo cerco concéntrico al precedente con una altura media de 6 m y un grosor de 5 m. Se llegaba por una puerta principal, controlada por una torre fortificada y por otras tres secundarias, de las que partían en sentido radial amplias calles convergentes hacia el centro septentrional de la ciudad, hoy desaparecido.Al atravesar las puertas se encontraban piedras rectangulares, en forma de pilar, encajadas cada una en otro bloque de piedra, del tamaño aproximado de una persona. Este tipo de elementos arquitectónico es bastante común en el ámbito hitita. El arqueólogo Peter Neve cree que podrían estar relacionados con el culto a divinidades protectoras de las puertas, mientras Manfred Korfmann sugiere que podrían estar relacionadas con el culto a Apolo.La técnica de construcción resulta compleja, con la estructura de base de piedra y la superestructura de adobes en una altura de 4-5 m.En el interior de las murallas aún hay pocas viviendas de planta rectangular y provistas de un pórtico, pero sólo se conserva la planta baja: entre las ruinas más imponentes de Troya VI hay que señalar la llamada "Casa de los Pilares", de forma trapezoidal, de 26 m de larga y 12 m de ancha. Está formada por un recibidor, al este, y una amplia sala central, que termina en tres pequeñas habitaciones posteriores. Se trataba de un edificio público para las ceremonias oficiales reales.En Troya VI, la disposición de los edificios y de los ejes de circulación se adaptaba a la forma circular de las murallas, cuyo centro debían de constituirlo el palacio y su templo.En otra colina llamada Yassitepe, más cerca del mar, se ha encontrado una necrópolis de la época de la Edad del Bronce con inhumaciones de hombres, mujeres y niños, así como ajuares funerarios formados por los mismos tipos de cerámica hallados en Troya VI. En este lugar se han encontrado también algunos restos de incineraciones.El gran barrio bajo de la ciudad fue descubierto por Korfmann a partir de 1988, ayudado por una nueva técnica llamada prospección magnética. Tras este descubrimiento, se atribuye a la ciudad una superficie de 350&nbsp;000&nbsp;m², es decir, trece veces más grande que la acrópolis ya conocida. Con unas dimensiones también considerables, Troya sobrepasaba en superficie a otra gran ciudad de la época, Ugarit (200&nbsp;000&nbsp;m²), y es de hecho una de las ciudades más grandes de la Edad del Bronce. Su población oscilaría entre 5&nbsp;000 y 10&nbsp;000 habitantes. En caso de asedio se estima que podría albergar 50&nbsp;000 habitantes de toda la región.Ante él, fueron descubiertos, en 1993 y 1995, dos fosos paralelos de 1 a 2 metros de profundidad, que podrían haber servido de defensa contra un ataque perpetrado con carros de guerra. También fueron halladas, en 1995, una puerta de la fortificación del mencionado barrio, el arranque de la muralla del barrio bajo y una calzada empedrada que desde la llanura del río Escamandro se dirigía a la puerta occidental de la acrópolis.Troya VIITroya VII-Athumb|left|280px|&lt;center&gt;[[Maqueta de Troya VII.]] El complejo palaciego de Troya VI fue destruido probablemente por un violento terremoto hacia 1300&nbsp;a.&nbsp;C., si bien algunos investigadores se inclinan por datar su final hacia 1250&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Su inmediata reconstrucción en la sucesiva fase de Troya VII-A ha planteado el interrogante de cuál de las dos ciudades fue la Ilión homérica.Cuestión planteada, entre otros, por Kurt Bittel y Ekrem Akurgal.Carl Blegen rechazó la tesis de Dörpfeld que apuntaba a la fortaleza micénica de Troya VI -probablemente destruida por un terremoto y no por un incendio- y se inclinó por el asentamiento de Troya VII A, donde existe un espeso estrato de cenizas y restos carbonizados que puede datarse hacia el 1200&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Entre los vestigios hallados en este estrato figuran restos de esqueletos, armas, depósitos de guijarros (que podrían tratarse de municiones para disparar con honda) e, interpretada por algunos como muy significativa, la tumba de una niña, cubierta con una serie de vasijas de provisiones, indicio de un enterramiento urgente a causa de un asedio.Además, la fecha de su fin no se aleja mucho de las dataciones que, en base a la duración de las generaciones, fijaron los eruditos griegos Heródoto, Eratóstenes (fechas ya mencionada en la sección de Guerra de Troya), Duris de Samos y Timeo (estos dos últimos sugieren el 1334&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.).Por todo ello, algunos eruditos señalan que la «ciudad de Príamo» se corresponde con Troya VII-A, a pesar de la indudable inferioridad artística y arquitectónica que la distingue de la precedente.Troya VII-B-1En el sucesivo nivel de Troya VII-B-1 (1200 aprox.-1100&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) se han encontrado restos de una cerámica bárbara que no se hacía con torno sino a mano y con una arcilla tosca. Por hallazgos similares que se han encontrado en otras zonas se ha supuesto que en esta época se asentó un pueblo extranjero procedente de los Balcanes.Además, la urbe muestra una gran acumulación de terreno quemado, hasta 1 m, de grandes y repetidas perturbaciones, que no interrumpieron la continuidad de la vida en la ciudad, donde las murallas y viviendas fueron preservadas.De ello se ha deducido que durante esta época se produjeron al menos dos incendios y uno de ellos produjo el final de esta ciudad.Grecia y el Egeo hasta el final de la civilización micénicaTroyaCícladasCretaContinente griegoBronceantiguoTroya I  2920-2450&nbsp;a.&nbsp;C.Grotta-Pilos]]3200-2700&nbsp;a.&nbsp;C.Minoico antiguo]] (Prepalacial)2500-1850&nbsp;a.&nbsp;C.Heládico antiguo2700-1850&nbsp;a.&nbsp;C.BroncemedioTroya IV2200-1900&nbsp;a.&nbsp;C.Filacopí II2000-1800&nbsp;a.&nbsp;C.Heládico Medio1850-1580&nbsp;a.&nbsp;C.BroncetardíoTroya VII-A1300-1200&nbsp;a.&nbsp;C.Minoico Medio IIIB-Minoico tardío II (Neopalacial)1550-1400&nbsp;a.&nbsp;C.Micénico I1580-1500&nbsp;a.&nbsp;C.Troya VII-B-2El signo más evidente de un componente nuevo en el orden social y cultural está representado en el nivel de Troya VII-B-2 (1100-1020&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) por la cerámica llamada knobbed ware (aunque también han aparecido restos de cerámica similares a la de la etapa anterior e incluso unos pocos restos de cerámica micénica) con decorativas protuberancias en forma de cuernos, difundida ya en los Balcanes y probablemente herencia de gentes recién llegadas, infiltradas pacíficamente en la región o bien producto de intercambios culturales entre Troya y otras regiones extranjeras.También la técnica de construcción varía sensiblemente con murallas reforzadas en las hiladas inferiores con monumentales ortostatos.En 1995 fue hallado un documento escrito en este estrato consistente en un sello de bronce donde aparecen signos de un sistema de escritura del idioma luvita denominado luvioglífico. Fue descifrado en su sentido especial, encontrando que en una de sus caras contiene la palabra escriba, en el reverso la palabra mujer y, a ambos lados, el signo bueno. Por todo ello se ha supuesto que el dueño del sello debió ser un funcionario oficial.Troya VII-B-2 cayó a causa de un incendio debido probablemente a causas naturales.Troya VII-B-3La diferenciación de este estrato con el anterior se debe al arqueólogo Manfred Korfmann, que defiende que tras el fin de la anterior ciudad hubo a continuación otra colonia que debe distinguirse de la anterior, caracterizada por la utilización de cerámica protogeométrica y que desapareció en torno a 950&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., quedando a continuación el lugar casi deshabitado hasta el año 750&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. o 700&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Frente a ello, Dieter Hertel cree que ya los griegos se establecieron en Troya desde el fin de Troya VII-B-2.Troya VIIIthumb|270px|[[Tetradracma de plata de Troya del período helenístico, 188&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.–160&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Cabeza de Atenea con casco ático en el anverso. Figura femenina en el reverso y lechuza con la inscripción: ΑΘΗΝΑΣ ΙΛΙΑΔΟΣ, ΚΛΕΩΝΟΣ ΙΛΙΟΥ.]] La historia de Troya en la época griega antigua, no se remonta mucho más allá del siglo&amp;nbsp;VII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., igual que ocurre con los otros numerosos testimonios del área noroccidental del Asia Menor y de la propia Bizancio.Durante unos 250 años, entre 950&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y el 700&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., la colina de Hisarlik debió permanecer casi deshabitada, aunque algunos autores como el ya mencionado Dieter Hertel defienden lo contrario.En Troya VIII aparece una floreciente actividad arquitectónica, sobre todo religiosa: el primer gran edificio de culto de la época descubierto, el llamado témenos (recinto) superior, conserva aún en el centro un solemne altar y otro, de la época de Augusto, en el lado occidental. Sigue el témenos (recinto) inferior, con dos altares, quizá para sacrificios a dos divinidades, ambas desconocidas.El santuario de Atenea, cuyo origen podría remontarse al siglo IX&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fue convertido en un gran templo, de riguroso orden dórico, en el siglo III&nbsp;a.&nbsp;C. Para ello, y para la construcción de la stoa, se demolieron algunos edificios de la acrópolis de épocas anteriores.Algunos arqueólogos sitúan en el siglo III&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. el inicio de Troya IX, en discrepancia con la cronología propuesta por Manfred Korfmann.Entre ellos, Dieter Hertel señala que la destrucción de la ciudad del año 85&nbsp;a.&nbsp;C. por Fimbria fue menor de lo que se ha supuesto y el cambio suscitado en la ciudad tras la visita de Alejandro Magno fue mucho más significativo.Troya IXTroya IX (Ilium Novum, o Nueva Ilión) fue la ciudad romana surgida tras la destrucción de Troya VIII por parte de Fimbria, uno de los hombres de Cayo Mario (86&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.-85&nbsp;a.&nbsp;C.. La gens Iulia, Julio César y, con mayor amplitud, Augusto, enriquecieron la ciudad de Troya con templos y palacios, y ampliaron el templo de Atenea, que fue rodeado de monumentales columnatas (de 80 m de lado), y provisto de un imponente propileo.Este asentamiento romano se extiende en parte por la llanura que queda al pie de la colina, mientras que la acrópolis mantiene su carácter de lugar destinado al culto con el templo de Atenea. De esta fase se conservan algunos lienzos de muralla, las termas, el bouleterión, un teatro y algunas viviendas.La imagen grandiosa y solemne de esta milenaria ciudad fue, pues, alimentada durante más de tres mil años por una fuerte continuidad de vida cultural y social.Troya XKorfmann denominó así al estrato de los escasos restos que pertenecen al periodo bizantino, entre los siglos XIII y XIV, en el que Troya fue una pequeña sede episcopal. Estos habían sido ya descubiertos por Schliemann y Dörpfeld.Referencias y notasBibliografíaBERNABÉ, Alberto y Juan Antonio ÁLVAREZ-PEDROSA. Historia y leyes de los hititas. Madrid, Akal, 2004. ISBN 84-460-2253-2.GARCÍA IGLESIAS, Luis: Los orígenes del pueblo griego. Madrid: Síntesis, 2000. ISBN 84-7738-520-3.GRIMAL, Pierre: Diccionario de mitología griega y romana. Barcelona: Paidós, 1981. ISBN 84-7509-166-0.HERTEL, Dieter: Troya. Madrid: Acento, 2003. ISBN 84-483-0737-2.HIDALGO DE LA VEGA, María José, Juan José SAYÁS ABENGOCHEA y LATACZ, Joachim: Troya y Homero: hacia la resolución de un enigma. Barcelona: Destino, 2003. ISBN 84-233-3487-2.MOREU, Carlos La guerra de Troya. Madrid: Oberón, 2005. ISBN 84-96052-91-5.ROLDÁN HERVÁS, José Manuel: Historia de la Grecia antigua. Salamanca: Universidad de Salamanca, 1998. ISBN 84-7481-889-3.RUIZ DE ELVIRA, Antonio: Mitología clásica. Madrid: Gredos, 1982. ISBN 84-249-0204-1.SANDARS, N. K.: Los Pueblos del Mar. Madrid: Oberón, 2005. Edición original de 1985. ISBN 84-96052-89-3.SIEBLER, Michael: La guerra de Troya. Mito y realidad. Barcelona: Ariel, 2005. ISBN 84-3346773-9.Studia Troica. Eberhard-Karls-Universität Tübingen/University of Cincinnati. Mainz VON ZABERN, 1.1991ff. ISSN 0942-7635.Véase tambiénPoema de TroyaDardaniaAssuwaMonte IdaPueblos del MarGuerra de TroyaEnlaces externos[http://www.fundacionmustakis.com/downloads/PDF/03_Troya.pdf Apuntes de la conferencia Troya: la ciudad de la Ilíada, del profesor Nicolás Cruz (3-5-2006)]The Greek Age of Bronze-Trojan War (en inglés)Bibliografía de Korfmann (en alemán)Proyecto Troya (en alemán)Studia Troica (en alemán e inglés)El sitio arqueológico de Troya como Patrimonio de la Humanidad (en francés)Categoría:Estados de la antigüedad Categoría:Estados desaparecidos Categoría:Lugares de la mitología griega Categoría:Antiguas ciudades griegas Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Turquíaang:Trōia ar:طروادة bg:Троя bn:ট্রয় br:Troia ca:Troia cs:Trója cy:Caerdroea da:Troja de:Troja el:Τροία en:Troy eo:Trojo eu:Troia fa:تروآ (شهر) fi:Troija fr:Troie ga:Traoi gl:Troia he:טרויה hr:Troja hu:Trója id:Troya is:Trója it:Troia ja:イリオス ka:ტროა ko:트로이아 la:Ilium lb:Troja lt:Troja mk:Троја mr:ट्रॉय mt:Trojja nl:Troje nn:Troja no:Troja nrm:Trouaie pl:Troja pt:Troia ro:Troia ru:Троя scn:Troia sh:Troja simple:Troy sk:Trója sl:Troja sr:Троја (град) sv:Troja tr:Troya uk:Троя ur:ٹرائے vec:Troia vo:Ilio zh:特洛伊