Juan I de Bretaña, conocido también como el Rojo (1217 - 1286) fue duque de Bretaña de 1237 a 1286. Era hijo de Pedro I Mauclerc y de Alicia de Thouars. En 1237 se casó con Blanca de Navarra, hija de Teobaldo IV de Champaña. Tuvo algunos conflictos con los obispos bretones, que incluso lo excomulgaron en 1257. Acompañó al rey de Francia Luis IX en la Tercera Cruzada; y en 1239 incorporó al ducado el puerto de Brest. En general, fue una época de paz y prosperidad.   Categoría:Duques de Bretaña Categoría:Fallecidos en 1286 Categoría:Nacidos en 1217br:Yann Iañ (dug Breizh) ca:Joan I el Roig de:Johann I. (Bretagne) el:Ιωάννης Α' της Βρεττάνης en:John I, Duke of Brittany fr:Jean Ier de Bretagne nl:Jan I van Bretagne pl:Jan I Rudy zh:约翰一世 (布列塔尼)