thumb|right|El puente [[Palladianismo|palladiano en Prior Park en Bath]] thumb| El [[Dessau-Wörlitz Garden Realm era uno de los mayores jardines de estilo inglés en Europa durante el siglo XVIII]]El término jardín inglés o parque inglés se usa en Europa Continental para designar a un tipo de parque que tuvo su origen en Inglaterra durante el siglo XVII. Los principales elementos de todo jardín inglés son las estatuas, el agua y el terreno circundante. El estilo se diferencia ampliamente del diseño formal del barroco y del estilo formal francés. Uno de los parques ingleses más conocidos en Europa es el Englischer Garten en Munich, Alemania.En Reino Unido el estilo está particularmente asociado con Capability Brown. Este estilo fue dominante en la jardinería inglesa solo durante un relativamente breve lapso de tiempo, desde mediados del siglo XVIII hasta principios del siglo XIX, y se da la circunstancia de que la mayoría de los jardines más famosos de Inglaterra no se han diseñado en este estilo. El término "jardín inglés" (English garden) no es usado en Inglaterra.Caracteres del jardín inglésEl canon europeo de parque inglés prevé un buen número de elementos románticos; siempre existe un estanque con un puente o un muelle (construcción). Alrededor del lago suele encontrarse un pabellón de forma hexagonal, a menudo con forma de Templo romano. A veces el parque incluye también un pabellón chino. Otros elementos corrientes son grutas y ruinasElementosSu concepción es irregular con caminos tortuosos y vegetación aparentemente no domesticada, dando una impresión natural. Se conservan y se explotan los accidentes del terreno, tales como cuestas. Hay abundante presencia de arbustos, malezas y elementos arquitectónicos que participan en su decoración: folly, rocas, estatuas, bancos, etc. Asociación de diversas decorativas. Las formas y colores de la vegetación son variados. Los itinerarios no se señalan, ya que en el paseo por un jardín inglés se deja un espacio a la sorpresa y al descubrimiento y no suelen existir grandes avenidas rectilíneas que guíen los pasos del paseante sino más bien una clase de "vagabundeo poético".Simbología del jardín inglésEste tipo de jardín quiere ser como el paisaje de una pintura. Su disposición irregular, opuesta al orden del "jardín francés", lo encaja como un simbólico de la libertad que encontró necesariamente un eco en la Revolución francesa, frente al yugo del "jardín francés". La negación de la simetría se vinculaba entonces con una negación de los códigos. Se volvió el símbolo de la emancipación frente a la monarquía absoluta y sus representantes.Se trata, con todo, de un "decorado" reconstituido: para la comodidad de los paseantes se puede colocar un banco con el fin de comtemplar una parte de agua o aprovechar la sombra de los árboles. La salvaje naturaleza se reconstruye de forma ablandada. La evolución que conoció este tipo de jardín en el siglo XIX ilustra bien esta recreo idealizada de la naturaleza.Principales paisajistas del estilo inglésDestacados diseñadores de jardines ingleses son Stephen Switzer (1682-1745), William Kent (1685-1748), Charles Bridgeman, Capability Brown (1716-1783), John Vanbrugh (1664-1726) y Lucas Pieters Roodbaard.Jardines ingleses en EuropaEspañaJardines del Buen Retiro[[Reino Unido]]Prior Park Landscape GardenJardines del Palacio de BuckinghamKew Gardens (Real Jardín Botánico de Kew), Richmond upon ThamesStourhead, Wiltshire[[Francia]]Jardin du Petit Trianon à Versailles, restaurados entre 2000 y 2007.Jardín publico de CognacJardín inglés del castillo de Compiègne.Jardín del Parc Monceau en París.Parc de la Tête d'Or en Lyon.Parc d'ErmenonvilleCastillo de Fontaine-Henry[[Alemania]]Englischer Garten or "English Garden", en Munich, Alemania.English Grounds de Wörlitz, WörlitzEnlaces externos (en inglés)The English Garden Magazine websiteEl jardín inglés (1600-1818)From Peasants to Monet - Triumph of English Cottage GardensMagazine subscription pageCategoría:Tipos de jardínca:Jardí anglès cs:Anglický park de:Englischer Landschaftsgarten en:English garden eo:Pejzaĝa parko fi:Maisemapuutarha fr:Jardin anglais he:גן אנגלי it:Giardino all'inglese ja:イギリス式庭園 mk:Англиска градина nl:Engelse tuin pl:Ogród angielski ru:Английский парк sk:Anglický park tr:İngiliz bahçesi zh:英式花園