 La Cabilia () es una región montañosa del norte de Argelia. Sus habitantes la llaman Tamurt n Leqbayel ("Tierra de los cabiles") o Tamurt Idurar ("Tierra de montañas").Forma parte de los montes Atlas y se sitúa a orillas del mar Mediterráneo. La Cabilia abarca varias wilayas de Argelia: todo el territorio de Tizi Uzu y Bugía (Bgayet), la mayor parte de Bouira (Tubiret) y Bordj Bou Arreridj, y partes de las wilayas de M'Sila (Tamsilt), Jijel, Boumerdes y Setif.Población200px|left|thumb|Bandera berebere adoptada por el pueblo Cabilio como símbolo de identidad El área está habitada por los cabilios, el segundo grupo bereber en importancia tras los chleuhs de Marruecos. Hablan el idioma cabilio, una variedad bereber. Desde la primavera bereber de 1980, los cabilios han estado al frente de la movilización por el reconocimiento oficial de las lenguas bereberes en Argelia.HistoriaAntiguedadLos bereberes habitan la región desde hace diez mil años. Se sabe que hacia el 1000 adC mantenían relaciones comerciales estables con Cartago y algunas con Egipto.En el Imperio romano esta región era conocida como Mons Ferratus, habitada por "Las Cinco Tribus" (probablemente por ello su nombre árabe significa "la tribu"). Los historiadores Aurelio Víctor (De Caesaribus 39.22: "nationes Quinquegentanae") y Eutropio (Breviarium 9.22: "Quinquegentiani"), refieren las rebeliones cabilias dirigidas por Tacfarinas del año 17 al 29 d.C. y por Quinquegentiani del 292 al 297.M.Grant, Imperatori romani, Roma 1984, p.274.Tras el colapso del Imperio Romano de Occidente a finales del siglo V, las tribus bereberes vivieron independientemente, aunque en algunos lugares de su territorio soportaron primero la presencia transitoria de los vándalos y luego la de Bizancio.Edad Mediathumb|290px|Un aldea cabilia típica. La conquista árabe de Cabilia, comenzó en el 670. La reina berebere Kahena o Dihya derrotó al cuerpo expedicionario del emir Hassan Ibn en Noman, en la batalla de Meskiana, en 693, pero en el 72 los árabes ya gobernaban en Cabilia. La población adoptó paulatinamente el Islam.La dinastía Fatimí del siglo X nació en Cabilia, con el dai ismailita Ubayd Allah al-Mahdi cuyas predicaciones milenaristas encontraron eco en las tribus [bereberes Kutama, con cuyo apoyo llegó al poder y conquistóIfriqiya y luego Egipto y fundó un imperio que se extendió desde el Maghreb y Hedjaz hasta Siria. [http://classiques.uqac.ca/classiques/Ibn_Khaldoun/Prolegomenes_t1/ibn_pro_I.pdf Les prolégomènes], d'Ibn Khaldoun (1332-1406) – Tome I, traduits en français et commentés par William Mac Guckin De Slane (1801-1878), 1868, p. 331, esto segun Ibn Jaldún.Los Ziríes conquistaron el Maghreb. Luego los Hammadides, una rama que de los Ziríes que se declaró independiente, controlaron el Maghreb central. Este reino dominó en Cabilia y después de su caída, la región cambió sucesivamente de manos (Almohades, Hafsides,...).En tiempos del Imperio Otomano, en cabilia existían dos estados: el reino dede Koukou en en la alta Cabilia, fue fundado por Ahmed Belkadi; y el reino de los Ath Abbas en la baja Cabilia. Tuvo entonces Cabilia una autonomía relativa con respecto al resto de la regencia de Argel.« Les confins militaires de la Grande Kabylie sous la domination turque (Province d'Alger) » par le Baron Henri Aucapitaine - 1857.Conquista francesathumb|right|290px|Mapa de la Gran Cabilia en [[1857.]]La région cayó progresivamente bajo la dominación de Francia a partir de 1857, con notoria resistencia de los cabilios y sublevaciones como la de 1870, conocida como La Revuelta de los Mokrani. La represión francesa significó numerosas detenciones y deportaciones a Nueva CaledoniaHistoire de la Grande Kabylie : XIXe XXe siècles - Alain Mahé, éd. Bouchêne, 2001 ISBN 2-912946-12-3.. La colonización se tradujo en una aceleración de emigración hacia otras regiones de Argelia y hacia el extranjero.thumb|right|290px|Mujeres Cabilia en [[1866.]] Francia, a través de las "oficinas árabes", procedió también a la arabización de los nombres de las familias y lugares de Cabilia. Así Iwadiyen se convirtió en Ouadhias; At Zmenzer en Bendecir Zmenzer; o At Yahia en Ould Yahia. Esta acción de despersonalización se convirtió en sistemática después de 1871 para romper la cohesión de la sociedad cabilia. La administración civil la generalizó, asignando apellidos caprichosos y diferentes a los miembros una misma familia. Con todo, el derecho usual berebere se respetó relativamente, a pesar de haber sido suprimido en en el país chaoui, en favor de el derecho musulmán.Para aislar a Cabiia del resto de la Argelia profunda, los misioneros cristianos se encargaban que predicar en los pueblos remotos.Karima Dirèche-Slimani, Chrétiens de Kabylie 1873-1954. Une action missionnaire dans l'Algérie coloniale, Paris, éd. Bouchène, 2004 ISBN 2-912946-77-8. Además, en Cabilia se fomentó la enseñanza del francés y la cultura francesa, mientras que en cambio, en otras partes era favorecido el estudio del árabe literario y la escolástica coránica.Durante la guerra de independencia, Cabilia fue corazón de la resistencia contra el colonialismo francés. La entonces wilaya III fue la zona más afectada por la represión, junto con la de Aurès, debido a la importancia de las guerrillas y el compromiso de sus habitantes con la resistencia. Eran cabilios algunos de los jefes históricos del FLN, como Abane Ramdane y Krim Belkacem y además Hocine Aït Ahmed.[http://www.mondeberbere.com/histoire/stora/figures_kabyles.htm « Figures kabyles dans l’histoire politique algérienne »], Benjamin Stora, Awal, cahier d’études berbères, n°25, Paris, 2002.Argelia independienteLa región fue centro de oposición en sucesivas ocasiones. En 1963 el Frente de Fuerzas Socialistas de Hocine Aït Ahmed y Yaha Abdelhafid impugnó la autoridad del partido único. En 1980 Cabilia vivió varios meses de manifestaciones que reclamaron la oficialización de la lengua berebere, conocidas como la Primavera Berebere. Este despertar cultural y político se intensificó debido al endurecimiento de la arabización de Argelia en los años 90« Données historiques et conséquences linguistiques » por Jacques Leclerc, L’aménagement linguistique dans le monde. CIRAL (Centre international de recherche en aménagement linguistique)..En el año escolar 1994-1995 los estudiantes llevaron a cabo un boicot llamado "huelga de maletín".« Petite histoire de la question berbère en Algérie » (1994, la «grève du cartable»: le berbère à l’école) par Yassin Temlali (01/05/2006). En junio y julio de 1998, la región se levanó de nuevo desbido al asesinato del cantante Matoub Lounes y contra la entrada en vigor de una ley por la que generalizaba el uso de la lengua árabe en todos los ámbitosLoi n° 91-05 du 16 janvier 1991, portant généralisation de l'utilisation de la langue arabe, entrée en vigueur le 5 juillet 1998..En abril de 2001, graves motines conocidos como la "primavera negra", fueron desatados por el asesinato de un joven por la policía. La reivindicación autonomista ya levantada por algunos intelectuales, se expresó desde entonces por el Movimiento paor la Autonomía de Cabilia (MAK), dirigido por el cantante Ferhat Mehenni. Reclama el reconocimiento de la pluralidad cultural de Argelia y por lo tanto de la identidad berebere. Oytro tanto reclama el Movimiento Ciudadano de Aarchs.Cabileños famososMatoub Lounes (1956-1998), poeta y cantante famoso (imagen de la resistencia de los cabileños)Mouloud Mammeri (1917-1989), escritor y lingüistaIdir, (1949-) cantanteFellag (1950-), actor, humorista y escritorKhalida Messaoudi: política, feminista y defensora de los derechos humanos.Salem Zenia (1962-) novelista.Otras personalidades con orígenes cabileños son: Zinedine Zidane, Mouloudji Marcel, Isabelle Adjani, Edith Piaf, Daniel Prevost y Dany Boon.ReferenciasEnlaces externosKabylia observer (en)Imágenes de Kabyles.Kabyle.com (francés)Categoría:Geografía de Argelia Categoría:Cabiliaar:منطقة القبائل ast:Cabilia ca:Cabília cs:Kabylie cy:Kabylie de:Kabylei en:Kabylie fr:Kabylie gl:Cabilia hu:Kabilia it:Cabilia kab:Tamurt n Leqbayel lt:Kabilija nl:Kabylië no:Kabylia pl:Kabylia pt:Cabília ro:Kabylie sv:Kabylien