Editors (y no The Editors) son un grupo británico de Indie de la ciudad de Birmingham. Los componentes, que se conocieron en la Universidad de Staffordshire, son Tom Smith (compositor/vocalista/guitarrista), Chris Urbanowicz (guitarrista), Russ Leetch (bajista) y Ed Lay (batería). Su sello indie puro y radical hace que Editors sean comparados a menudo con otros grupos como, The Cure, Joy Division, The Smiths, Echo and the Bunnymen, Kitchens of Distinction, The Chameleons, e Interpol, enmarcándose en la corriente conocida como Post punk revival De todos modos, la banda es considerada como capaz de haber creado su propio estilo que les diferencia de otros grupos del estilo.La banda no ha sido conocida siempre por este nombre, siendo conocidos anteriormente como "(The) Pride", antes de cambiar de componentes y renombrarse "Snowfield", siendo una famosa banda independiente. Mantuvieron este nombre hasta su fichaje por la discográfica Kitchenware Records en septiembre de 2004.El single debut "Bullets" fue lanzado en una edición limitada de 500 copias por la compañía Kitchenware Records el 24 de enero de 2005; rápidamente se ganó su espacio en emisoras de radio stations como Xfm y 6 Music. A medida del lanzamiento de nuevos sencillos la banda fue creándose su propia legión de seguidores.Su álbum debut The Back Room fue lanzado el 25 de julio de 2005, con grandes elogios de la crítica.La actual pareja del líder y vocalista del grupo Tom Smith es la presentadora Edith BowmanEl tema "French Disko" en la cara b del single "Munich" es una versión de un tema de Stereolab. "The Back Room" fue lanzado en EE.UU. el 21 de marzo de 2006. El primer single en el país norteamericano fue Munich, que también recibió el apoyo de numerosas emisoras estadounidenses al igual que en Gran Bretaña. Como muestra del éxito que está teniendo el grupo al otro lado del océano, Editors han sido invitados a tocar en 2006 en festivales como Coachellla, Lollapalooza o Benicassim.Discografía2005: The Back Room.2007: An End Has a Start.Enlaces externosPágina oficial del grupoMyspace del grupoCategoría:Grupos de rock del Reino Unido Categoría:Grupos de la década de 2000 Categoría:Grupos de indie Categoría:Grupos de Post punk revivalcs:Editors de:Editors en:Editors fi:Editors fr:Editors gl:Editors hu:Editors it:Editors ja:エディターズ nl:Editors pl:Editors pt:Editors simple:Editors sv:Editors