 Mark Anthony Viduka (nacido el 9 de octubre de 1975 en Melbourne), apodado el Rey Canguro, es un delantero australiano que juega en el Newcastle United FC. Participa como capitán en la Selección de fútbol de Australia en donde ha desempeñado un papel importante, especialmente en la Copa Mundial de Fútbol de 2006. Debutó como profesional en el club australiano Melbourne Knights. Posteriormente pasó por las filas de Dinamo Zagreb, Celtic, Leeds United y Middlesbrough F.C. antes de recalar en el Newcastle United. thumb|right|Mark Viduka Categoría:Nacidos en 1975 Categoría:Futbolistas de Australia Categoría:Futbolistas nacionalizados en Croacia Categoría:Futbolistas Dinamo Zagreb Categoría:Futbolistas Celtic FC Categoría:Futbolistas Leeds United Categoría:Futbolistas Middlesbrough FC Categoría:Futbolistas Newcastle United Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Australiaar:مارك فيدوكا de:Mark Viduka en:Mark Viduka fi:Mark Viduka fr:Mark Viduka hr:Mark Viduka hu:Mark Viduka id:Mark Viduka it:Mark Viduka ja:マーク・ヴィドゥカ ko:마크 비두카 lt:Mark Viduka mr:मार्क विदुका ms:Mark Viduka nl:Mark Viduka no:Mark Viduka pl:Mark Viduka pt:Mark Viduka ru:Видука, Марк simple:Mark Viduka sk:Mark Viduka sv:Mark Viduka tr:Mark Viduka zh:马克·维杜卡