Se denomina física clásica a la física basada en los principios previos a la aparición de la física cuántica, incluyendo la Teoría de la relatividad.No hay restricciones de la aplicación de la física clásica y sus principios pero, en la práctica, la escala de dicha física es la de los átomos aislados, moléculas y hacia arriba, incluyendo el mundo macroscópico y la astronomía. Dentro del átomo y entre los átomos de una molécula, las leyes de la física clásica no pueden ser aplicadas correctamente. Incluso la teoría clásica de la radiación electromagnética es, de alguna manera, limitada en su capacidad de proveer descripciones correctas, dado que la luz es inherentemente un fenómeno cuántico. Al contrario que la física cuántica, la clásica se caracteriza, generalmente, por un principio de completo determinismo.Dentro de la categoría de la física clásica se incluyen:Mecánica Clásica.Leyes del movimiento de Newton.Los formalismos clásicos Lagrangianos y Hamiltonianos.La mecánica de medios continuos que incluye la mecánica de sólidos y la mecánica de fluidos.Termodinámica clásica.Teoría clásica de campos:Electrodinámica Clásica (ecuaciones de Maxwell).Teoría General de la RelatividadTeoría de la Relatividad Especial.Teoría del Caos clásica y dinámica no lineal general.Matemáticamente, la física clásica es aquella en cuyas ecuaciones no aparece la constante de Planck.Un paradigma actual principal de la física es que las leyes fundamentales de la naturaleza son las leyes de la física cuántica y la teoría clásica es la aplicación de las leyes cuánticas al mundo macroscópico. Aunque en la actualidad esta teoría es más asumida que probada, uno de los campos de investigación más activos es la correspondencia clásica-cuántica. Este campo de la investigación se centra en descubrir cómo las leyes de la física cuántica producen física clásica en el límite del mundo macroscópico.Enlaces externos[http://www.explora.cl/otros/fisica2005/historia.html El largo camino desde la Física Clásica a la Física Cuántica y la Relatividad, Explora, 2005][http://cabierta.uchile.cl/revista/31/mantenedor/sub/educacion_2.pdf Espacio,tiempo,materia y vacio, por Enrique Cantera del Rio, Ciencia Abierta(Universidad de Chile)]Categoría:Físicaar:فيزياء كلاسيكية ca:Física clàssica cs:Klasická fyzika de:Klassische Physik el:Κλασική Φυσική en:Classical physics fa:فیزیک کلاسیک fi:Klassinen fysiikka fr:Physique classique gl:Física clásica he:פיזיקה קלאסית hu:Klasszikus fizika id:Fisika klasik is:Sígild eðlisfræði it:Fisica classica ja:古典物理学 ko:고전물리학 ml:ഉദാത്തഭൗതികം nl:Klassieke natuurkunde no:Klassisk fysikk pl:Fizyka klasyczna ro:Fizică clasică ru:Классическая физика sk:Klasická fyzika sv:Klassisk fysik uk:Класична фізика zh:經典物理學