300px|thumb|Ubicación de Almere Almere es un municipio en el centro de Holanda, en Flevolanda, con un población de 178.884 habitantes. Esta ciudad es de nueva construcción. Fue construida por la década de los 60' en los territorios ganados al mar por los holandeses. La primera construcción de la ciudad data del año 1976.El municipio de Almere consta de tres partes: Almere Haven (la parte antigua de la ciudad), Almere Stad, Almere Buiten, Almere Hout (urbanización a las afueras del municipio) y Almere Poort (que actualmente se encuentra en construcción)Las estaciones de tren que tiene Almere, desde el suroeste hasta el noreste, son:Almere Strand (únicamente se abre esta estación para eventos especiales que acontezcan en la playa que esta cerca de la estación)Almere Poort (abrirá en 2010)Almere MuziekwijkAlmereProvincia:FlevolandaCiudad:AlmerePoblación]]:178.884 habitantes (2005)Primera construcción:Año 1976;Almere Centrum (Almere Centro)Almere ParkwijkAlmere BuitenAlmere OostvaardersAlmere dispone de una red de carreteras exclusiva para los autobuses. Esta red, que dispone de 10 líneas, se llama Maxx.Almere dispone también de una playa nudista en la esquina suroeste del municipio, llamada Zilverstrand.Almere HavenEs la parte más antigua de Almere. Aunque Almere Haven no tiene red de ferrocarril propia, está bastante bien conectada con Ámsterdam y con el resto de Almere gracias a su red de autobuses.Almere Haven dispone de un pequeño puerto desde donde salen ferrys turísticos que comunican Almere con el resto del territorio neerlandés. Existen grandes extensiones de árboles que proliferan gracias a la humedad del terreno. Entre los más importantes de Almere destacan los parques de Het Beginjobs y Waterlandsebos.El rasgo más caractertistico de Almere es su arquitectura. El objetivo de la ciudad era convertirse en un modelo a seguir para las demás ciudades de nueva construcción.Baken Park LyceumSe trata del instituto de educación secundaria de la ciudad. El edificio que acoge este centro está a la vanguardia de la arquitectura, acorde con la ciudad. Siguiendo el modelo de un típico High School americano, el edificio dispone incluso de pantallas en los pasillos que indican a los alumnos las clases a las que han de acudir.Fue sede este mismo año de uno de los múltiples proyectos de intercambio cultural que realiza la Unión Europea por medio de becas Comenius a más de 100 alumnos (de entre 15 y 18 años) de España, Francia, Italia, Polonia y por supuesto Holanda. El particular objetivo de este intercambio cultural fue la necesidad de un debate entre los europeos sobre diversos temas como inmigración, educación, drogas, homosexuales...El campus de esta escuela dispone también de varios edificios dedicados a la educación primaria e infantil.Enlaces externosAlmereOral history project 'Geheugen van Almere'reserva de naturaleza aves Oostvaardersplassen(en)Categoría:Geografía de los Países Bajosaf:Almere be:Горад Алмерэ da:Almere de:Almere en:Almere eo:Almere eu:Almere fi:Almere fr:Almere id:Almere is:Almere it:Almere ja:アルメレ jv:Almere li:Almere ms:Almere nds-nl:Almere nl:Almere nn:Almere pl:Almere pt:Almere ro:Almere ru:Алмере simple:Almere sk:Almere (mesto) sv:Almere vec:Almere vo:Almere zh:阿尔梅雷