Human Rights Watch (HRW) es una organización no gubernamental (ONG) dedicada a defender los Derechos Humanos, fundada en 1988, a partir de Helsinki Watch. La sede de HRW está en Nueva York, EE. UU. Helsinki Watch (1978) se fundó inicialmente para apoyar las funciones de controlar el cumplimiento de los Acuerdos de Helsinki de 1975 en los países del antiguo bloque soviético europeo, de parte de comités ciudadanos locales.Posteriormente se crean "Americas Watch" (1981) y "Asian Watch" (1995). Americas Watch se crea a raíz de los abusos de derechos humanos que ocurren en América Central en particular y América Latina en general. Dicha situación era la aceptación que los abusos de los derechos humanos de parte de un grupo eran más tolerables dadas las características de conflicto social.Específicamente los abusos que cometían los gobiernos y grupos paramilitares en Centroamérica contra las guerrillas y la población civil, en el clima de guerra civil característico de la zona en las décadas de 1970 y 1980.En 1988, los llamados "comité Watch" de todas las regiones se unifican para dar forma a Human Rights Watch (HRW). En ese mismo año se inaugura el International Film Festival, en Nueva York, dedicado a ser una muestra anual de películas cuya temática sea documentar o relatar los abusos a los derechos humanos. En la actualidad cuenta con cinco divisiones regionales (África, América, Asia, el Medio Oriente y Europa)Los principales ejes temáticos de HRW son trabajar los Derechos Humanos no sólo en su dimensión de libertades y derechos políticos, sino también los derechos económicos, culturales y sociales como están definidos en los tratados y declaraciones internacionales.Su campo de acción es básicamente la elaboración de informes sobre las condiciones y posibles abusos de los Derechos Humanos, además de colaborar con otras organizaciones en campañas específicas. La estrategia de HRW en el tema de derechos humanos, es generar conciencia en los medios de comunicación y que las instituciones y gobiernos influyan en medidas de presión de tipo diplomático y económico contra los abusadores de derechos humanos. También se preocupa HRW en la creación de coaliciones en torno a temas específicos a favor de los Derechos Humanos. HRW no recibe subvenciones o fondos de ningún gobierno, por lo que se mantiene independiente.HRW es una miembro del Intercambio Internacional por la Libertad de Expresión (IFEX), una red de las organizaciones más importantes de la libertad de expresión.Véase tambiénAmnistía InternacionalEnlaces externosHRW websiteHuman Rights Watch (sitio oficial en español)Human Rights Watch World Report 2006 (una de las publicaciones de la organización)Press info on Human Rights Watch World Report 2006 (información sobre ese informe para la prensa)reacciones negativasWho is behind Human Rights Watch (Paul Treanor) (artículo en inglés; el título significa ¿quiénes son las personas detrás de HRW?)Categoría:Asociaciones de derechos humanos Categoría:Organizaciones no gubernamentalesar:مراقبة حقوق الانسان bg:Хюман Райтс Уоч bs:Human Rights Watch cs:Human Rights Watch da:Human Rights Watch de:Human Rights Watch en:Human Rights Watch fa:دیدبان حقوق بشر fi:Human Rights Watch fr:Human Rights Watch he:Human Rights Watch id:Human Rights Watch is:Mannréttindavaktin it:Human Rights Watch ja:ヒューマン・ライツ・ウォッチ ka:ჰუმან რაითს ვოჩი lt:Human Rights Watch nl:Human Rights Watch nn:Human Rights Watch no:Human Rights Watch pl:Human Rights Watch pt:Human Rights Watch ru:Хьюман Райтс Вотч simple:Human Rights Watch sv:Human Rights Watch ta:மனித உரிமைகள் கண்காணிப்பகம் vi:Tổ chức Theo dõi nhân quyền zh:人权观察