 |
 CIE-9           = 279.4|
 ICDO           = |
 OMIM           = 109650 |
 MedlinePlus    = |
 eMedicineSubj  = med |
 eMedicineTopic = 218 | MeshID         = D001528 |
 ER =268|El síndrome de Behcet (también Behçet) es una enfermedad reumática crónica que causa una inflamación de los vasos sanguíneos (vasculitis) de causa desconocida, que puede afectar a casi cualquier parte del organismo (distribución generalizada o sistémica) y está catalogada como una enfermedad rara.Se trata de una enfermedad autoinmune en la que el sistema inmunológico ataca a los capilares produciendo las inflamaciones. El origen es desconocido aunque se cree que aparece en personas genéticamente predispuestas que se ven expuestas a algún agente externo, probablemente una infección. La enfermedad no es contagiosa.Código CIE-9-MC: 136.1.CaracterísticasEn 1937, el médico turco Dr. Hulusi Behçet describió el síndrome caracterizado por tres síntomas: estomatitis aftosa, úlceras genitales y uveitis, inflamación de los capilares que riegan el ojo localizados en la úvea.Las aftas orales se dan en prácticamente la totalidad de los casos y son dolorosas, tienen un tamaño y aspecto variable y se curan solas en un periodo de una a tres semanas, sin dejar cicatrices.Las aftas genitales se observan en más de la mitad de los casos tratados, se localizan en el glande y escroto en el varón y en la vulva, vagina y cervix en la mujer, siendo dolorosas y tardando en cicatrizar en el varón, y mucho menos molestas en las mujeres.La uveitis bilateral está presente en el 60-70% de los pacientes. A veces, se asocian coroiditis, hemorragias del cuerpo vítreo, neuritis óptica, alteraciones vasculares retinianas y otras que pueden conducir a la ceguera si no se trata la enfermedad.También pueden aparecer afectaciones articulares (artralgías o artritis), del sistema circulatorio (trombosis venosa profunda) y del sistema nervioso central.EvoluciónLa evolución de la enfermedad de Behçet suele ser intermitente, con períodos de remisión (falta de actividad de la enfermedad) y de exacerbación (períodos de actividad) a lo largo de los años, con una tendencia progresiva hacia la remisión. Los síntomas pueden durar desde días a semanas, o pueden persistir durante meses o años. Suelen provocar discapacidad que disminuye la calidad de vida.Aunque es una enfermedad de distribución mundial, se observa con mayor frecuencia en la zona del Mediterráneo oriental y Japón. La edad de inicio es más frecuente en la 3ª y 4ª década de la vida, aunque se dan casos en recién nacidos que remiten espontáneamente a los seis meses de edad.TratamientoLos medicamentos están dirigidos a reducir la inflamación o bien a intentar regular el sistema inmunológico. Algunos de los medicamentos usados son:Corticoides locales, que pueden aplicarse directamente en las lesiones de la piel, boca u ojos para reducir la inflamación y el dolor.Antiinflamatorios no esteroideos y analgésicos, como la aspirina, ibuprofeno y el paracetamol para aliviar la inflamación articular y el dolor.Colchicina, que se usa en el tratamiento de las aftas.Corticoides orales, como la prednisona, para reducir la inflamación.Otros fármacos utilizados en algunos casos son la pentoxifilina y la dapsona.Inmunosupresores, que son tratamientos que intentan frenar la actividad inmunológica. Se reservan para las manifestaciones graves de la enfermedad y requieren una estricta vigilancia del tratamiento. Se han utilizado la azatioprina, la ciclosporina, el tracolimus, la ciclofosfamida, el metotrexato y el interferón alfa.Enlaces externosPágina de la asociación española de Behcet.Grupo hispano de infomación al enfermo de behcet.Liga reumática española.Sociedad behcet inglesa.Sociedad Internacional de la Enfermedad de Behcet.Sociedad Americana de enfermos de BehcetBehcet Behcet Behcet Behcet Behcet Behcet Behcet Behcet Categoría:Dermatologíaar:مرض بهجت de:Morbus Adamantiades-Behçet en:Behçet's disease fr:Maladie de Behçet he:תסמונת בכצ'ט it:Sindrome di Behçet ja:ベーチェット病 nl:Ziekte van Behçet pl:Choroba Behçeta pt:Doença de Behçet sr:Бехчетов синдром tr:Behçet hastalığı zh:貝賽特氏症