Super Mario Land (スーパーマリオランド, Sūpā Mario Rando) es un videojuego de plataformas desarrollado y distribuido por Nintendo para Game Boy, llegando al mercado el 21 de abril de 1989 en Japón, el 1 de agosto de 1989 en Estados Unidos y el 28 de septiembre de 1990 en Europa.El juego vendió alrededor de 18 millones de copias, siendo el tercer videojuego más vendido en la serie de Mario, superado solo por Super Mario Bros. (40 millones de copias) y por Super Mario World (20 millones de copias).HistoriaLa historia de Super Mario Land se desarrolla en el pacífico reino de Sarasaland, el cual está dividido en cuatro regiones: Birabuto, Muda, Easton, y Chai. Tras la llegada de un extraterreste llamado Tatanga al reino, todos los habitantes de Sarasaland son hipnotizados por éste, raptando acto seguido a la Daisy para después casarse con ella. Mario entonces se dispone a rescatar a la princesa de las garras del extraterreste viajando a través de las distintas zonas del reino, derrotando a los secuaces de Tatanga. Finalmente Mario le acorrala en los cielos de la región de Chi, reduciendo su nave y rescatando a la princesa Daisy.Modo de JuegoEl modo de juego es muy similar al del original Super Mario Bros., ya que recupera a éste en varios conceptos como saltar sobre un enemigo para eliminarlo.El juego consta de 12 niveles distribuidos en cuatro mundos que son Birabuto, Muda, Easton y Ca Chai.La batalla final contra el extraterrestre Tatanga es muy recordada puesto que es de las únicas batallas de disparos de Mario.Véase tambiénSuper Mario Land 2: 6 Golden CoinsWario Land: Super Mario Land 3Categoría:Mario Categoría:Videojuegos de plataformas Categoría:Videojuegos de Nintendo Categoría:Videojuegos de Game Boy Categoría:Videojuegos de 1989da:Super Mario Land de:Super Mario Land en:Super Mario Land fi:Super Mario Land fr:Super Mario Land it:Super Mario Land ja:スーパーマリオランド ko:슈퍼 마리오 랜드 nl:Super Mario Land no:Super Mario Land pl:Super Mario Land pt:Super Mario Land simple:Super Mario Land sv:Super Mario Land zh:超級瑪琍歐GB