 | fossil_range = Cretácico superior | image = Dracorex BW.jpg | image_size = 200px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Ornithischia | subordo = Neornithischia | infraordo = Pachycephalosauria | familia = Pachycephalosauridae | genus = Dracorex | binomial = Dracorex hogwartsia | binomial_authority = Bakker et al., 2006 Dracorex ("rey dragón") es un género representado por una única especie de dinosauria marginocéfalo paquicefalosaurínido, que vivió a finales del período Cretácico, hace aproximadamente entre 83 y 65 millones de años, entre el Campaniano y el Mastrichtiano, en lo que hoy es Norteamérica. La especie tipo, y unica conocida, Dracorex hogwartsia, significa "dragón rey de Hogwarts". El holotipo, TCMI 2004.17.1, es un cráneo casi completo , con las cuatros vértebras cervicales bien concervadas que incluyen al atlas, tercera, octava y novena . Los restos se dscubrieron en la Formación Hell Creek in Dakota del Sur por tres paleontólogos amateurs de la Sioux City, en Iowa. El cráneo fue donado al Museo de los Niños de Indianapolis para su estudio en 2004, y formalmente descrito por Robert Bakker y Robert Sullivan en 2006.Bakker, R. T., Sullivan, R. M., Porter, V., Larson, P. and Saulsbury, S.J. (2006). "Dracorex hogwartsia, n. gen., n. sp., a spiked, flat-headed pachycephalosaurid dinosaur from the Upper Cretaceous Hell Creek Formation of South Dakota." in Lucas, S. G. and Sullivan, R. M., eds., Late Cretaceous vertebrates from the Western Interior. New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin 35, pp. 331–345. http://www.childrensmuseum.org/dinosphere/draco_rex/dracorex_hogwartsia.pdfEl nombre de D. hogwartsia fue propuesto por los niños que visitaron al Museo en Indianapolis como tributo a los dragones que aparecen en la serie de libros de Harry Potter escrito por J.K. Rowling, Dracorex significa el "rey dragón" y hogwartsia deriva de Escuela Hogwarts de Magia y Hechicería, la escuela ficticia de la popular serie.DescripciónDracorex medía aproximadamente 3 metros de largo, alcanzando aproximadamente 1,7 de altura. Exhibía un cráneo que formaba una domo de aproximadametne unos 25 centímetros de espesor, lo cual se sumaba a la presencia de hileras de espinas y nódulos sobre el hocico. El dracorex poseía un considerable número de osteodermos los cuales presentaban un configuración irregular. Esta suma de patrones son morfológicamente similares a los de Stygimoloch.En la familia Pachycephalosauridae, los taxones asiáticos incluyen un número de paquicefalosáuridos de cabeza plana (Homalocephale calathocercos, Goyocephale lattimorei, y Wannanosaurus yansiensis ). Sin embargo, antes del descubrimiento de Dracorex, el único paquicefalosáurido de cabeza casi plana de Norteamérica era Stegoceras validum (inclusive el Ornatotholus browni). Incluso entonces, el rasgo de cabeza semi plana estaba solamente presente en los jóvenes de las especies.Aparte de tener un cráneo plano, con nodulos, la característica más prominente de ‘’Dracorex’’ es el par de enormes aberturas temporales superiores sin restricción. Las ventanas supratemporales son mucho más grandes en su eje antero-posterior y latero-lateral que en Homalocephale, y más grandes que en Goyocephale. Solamente un cráneo fragmentario de Wannanosaurus muestran ventanas tan grandes como las de ‘’Dracorex’’. Esta arquitectura de la fenestra se ha considerado en arcosaurios basales, pero no en otros paquicefalosáuridos. Por lo tanto, si las ventanas superiores no reducidas son morfológicamente un rasgo primitivo, Dracorex es más primitivo en la región temporal que cualquier otro paquicefalosáurido conocido. Sin embargo, Sullivan (2003, 2006) Sullivan, R. M. 2003. Revision of the dinosaur Stegoceras Lambe (Ornithischia, Pachycephalosauridae). Journal of Vertebrate Paleontology, 23, 1, 181-207. Sullivan, R. M. 2006. A taxonomic review of the pachycephalosauridae (Dinosauria: Ornithiscia) In: Late Cretaceous Vertebrates from the Western Interior. New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin. Lucas, S. G. & Sullivan, R. M., eds. 35, 347-365. mostró que los paquicefalosáuridos más antiguos conocidos eran, de hecho, de cráneo abovedados, y que la morfología de cabezo chata apareció más adelante en el expediente del fósil. Esto sugiere que el cráneo con una cúpula pueda ser un rasgo primitivo para los paquicefalosáurido s y que una reversión al estado no abovedado, de cabeza chata es una reversión derivada secundaria del carácter, junto con la reapertura de las ventanas supratemporales. De hecho, mientras que Stegoceras se ha considerado ser transitorio entre los taxones abovedados y los de cabeza plana, puede indicar el principio de una reversión del carácter a la supresión de cubrir con una cúpula y de la apertura de las ventanas supratemporales en algunos taxones.El espécimen excavado es lo más probable un adulto joven. Sin embargo, basado en la osificación del arco cervicales medios con el centro, estaba cercano a la madurez. Sin embargo, en la reunión anual 2007 de la sociedad de paleontología de vertebrados, Jack Horner de la Universidad Estatal de Montana presentó evidencia, a partil del análisis del cráneo holotipo del espécimen TCMI 2004.17.1, que Dracorex bien puede ser una forma juvenil de Pachycephalosaurus.  Stokstad, E.,"SOCIETY OF VERTEBRATE PALEONTOLOGY MEETING:Did Horny Young Dinosaurs Cause Illusion of Separate Species?", Science Vol. 18, 23 Nov. 2007, p. 1236; http://www.sciencemag.org/cgi/content/full/318/5854/1236.&lt;/ref&gt;ReferenciasEnlaces externosDracorex en Dinodata (en inglés, se requiere registrarse en forma gratuita)Dracorex dentro de Pachycephalosauria en The Thescelsosaurus (en inglés)Significado y pronunciación del nombre (en inglés)Categoría:Marginocephalia Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios norteamericanoscs:Dracorex de:Dracorex en:Dracorex fr:Dracorex nl:Dracorex pl:Drakoreks pt:Dracorex hogwartsia sv:Dracorex hogwartsia vo:Dracorex zh:龍王龍