240px|thumb|Límites históricos de Manchuria, destacando la actual Manchuria china en color más oscuro. Manchuria, también conocida por su nombre oficial de Dongbei Pingyuan, es una región ubicada al noreste de China y que cuenta con una superficie de 801.600 km². Comprende las provincias chinas de Liaoning, Heilongjiang y Jilin, así como la parte oriental de la región autónoma de Mongolia Interior. Su capital es Shenyang (la antigua Mukden).GeografíaEs una región montañosa, cruzada por los valles de los ríos Sungari y Liao, los cuales son alimentados por los ríos de los mismos nombres respectivos. Su subsuelo es rico en hierro, zinc, carbón, plomo, cobre, plata y oro. Posee un clima riguroso con largos y muy fríos inviernos.HistoriaEn la antigüedad, fue hogar de belicosas tribus nómadas. China inició su control territorial desde la dinastía Han, pero con el paso del tiempo los chinos sólo se limitaron a tener guarniciones en el sur de la región. Luego, los Tungús crearon el reino de Pohai, que fue destruido por la etnia mongola kitán, que creó el imperio Liao. Otras tribus, como los jurchen, vasallos de los tungús, fundaron su reino Chin en 1115 y se aliaron con los chinos de la dinastía Song, que desolaron a los kitán en 1127, para posteriormente atacar a los chinos que les ayudaron.Los mongoles de Gengis Khan acabaron con los reinos de Manchuria en 1234, iniciando el camino a la dominación de China, pero en 1368, la dinastía china de los Ming restableció el dominio en la región, con lo que a la postre los jurchen empezaron a fortalecerse mientras los Ming se debilitaban. Desde entonces, dichas tribus se conocerían como los Manchúes. A finales del siglo XVI empezaron las hostilidades contra los chinos, que finalmente concluyeron con la caída de los Ming, a partir del suicidio de su último emperador.En 1644, los manchúes fundaron la dinastía Qing, que reinó hasta 1911 e intentó detener la emigración china a Manchuria hasta finales del siglo XVIII; emigración debida en parte a los recursos existentes en la región.Su frontera con Rusia fue modificada varias veces en 1689, 1858 y 1860, siendo en esta última fecha cuando se fijó entre los ríos Amur y Ussuri. Para el siglo XIX, la población fue más china que nativa manchú.Desde 1894 ha sido una región disputada tanto por el Japón como por Rusia, situación que estallaría en la guerra ruso-japonesa de 1904, que le dio la victoria al país del sol naciente. La región fue anexada al Japón en 1931, por lo cual cambió de nombre a Imperio de Manchukuo, el cual fue proclamado Estado independiente (que en realidad funcionaba como un protectorado japonés). El último emperador chino Puyi, para dar cierta legitimidad al nuevo país ante el mundo entero, fue investido como Emperador de Manchukuo bajo el nombre de Kang De. Este estado ficticio fue una de las detonantes por las cuales los Estados Unidos entraron en la Segunda Guerra Mundial, pues era contrario a sus intereses. Después de la guerra, específicamente en 1948, Manchuria volvió a ser parte integrante de la República Popular China y en 1959, la región fue dividida entre la Mongolia Interior y las provincias de Liaoning, Heilongjiang y Jilin.Véase tambiénAbahaiCategoría:Manchuria Categoría:Historia de China Categoría:Historia de Rusiaar:منشوريا ast:Manchuria bg:Манджурия ca:Manxúria cs:Mandžusko da:Manchuriet de:Mandschurei el:Μαντζουρία en:Manchuria eo:Manĉurio et:Mandžuuria eu:Mantxuria fa:منچوری fi:Mantšuria fr:Mandchourie gl:Manchuria he:מנצ'וריה hi:मंचूरिया hr:Mandžurija id:Manchuria io:Mandjuria it:Manciuria ja:満州 ka:მანჯურია ko:만주 lt:Mandžiūrija mk:Манџурија mr:मांचुरिया nl:Mantsjoerije no:Mandsjuria oc:Manchoria pl:Mandżuria pt:Manchúria ro:Manciuria ru:Маньчжурия simple:Manchuria sk:Mandžusko sv:Manchuriet sw:Manchuria th:แมนจูเรีย tl:Manchuria tr:Kuzeydoğu Çin uk:Маньчжурія vi:Mãn Châu zh:满洲