 |idioma = Inglés |num_temporadas = 9 |num_episodios = 180 (incluyendo episodios de dos partes) |productor_ejecutivo = Fred BarronLarry DavidBen A. ScottHoward WestGeorge ShapiroAndrew ScheinmanJerry Seinfeld (Temporadas 8-9) |duración = 22 minutos |cadena = NBC |primera_emisión = 5 de julio de 1989 |última_emisión = 14 de mayo de 1998 |sitio_web = http://www.sonypictures.com/tv/shows/seinfeld/ |imdb_id = 0098904 |premios globo de oro = Mejor actor de serie de TV - Comedia o musical1994 Jerry SeinfeldMejor actriz de reparto de serie, miniserie o telefilme1994 Julia Louis-DreyfusMejor serie - Comedia o musical (1994) |premios emmy = Seinfeld es una comedia, considerada una de las más populares y más influyentes de los años noventa en Estados Unidos, por lo cual es comúnmente citada para personificar la cultura irónica y obsesiva de esa década. El programa fue creado por Larry David y Jerry Seinfeld. La serie trata sobre la rutina diaria de Jerry Seinfeld y sus tres amigos, Cosmo Kramer (Michael Richards), George Costanza (Jason Alexander) y Elaine Benes (Julia Louis-Dreyfus), los cuales generalmente desarrollaban las acciones en torno a un edificio de apartamentos ubicado en Manhattan, Nueva York. Fue producida por Castle-Rock Entertainment y distribuida por Columbia Pictures Television (hoy llamada Sony Pictures Television).En 2002, TV Guide lanzó un listado de los 50 mejores series televisivas de todos los tiempos, donde Seinfeld fue catalogada en primer lugar. En el 2004, la cadena de televisión E! colocó a Seinfeld en el primer lugar del listado 101 razones por las cuales los años 90's fueron grandiosos (en inglés: 101 Reasons the 90s Ruled).DescripciónSeinfeld es descrito como una comedia acerca de nada (una frase auto-referencial de un episodio donde Jerry y George describen una idea acerca de crear una serie de televisión), donde la importancia radica en la observación de los hechos cotidianos, desde donde se crean situaciones que llegan al ridículo.Varios de los primeros capítulos se basaban en experiencias reales del co-creador Larry David. Por ejemplo frente a la puerta del apartamento de David vivía un hombre llamado Kenny Kramer que como el personaje de Michael Richards también era muy excéntrico.Otros aspectos de la serie se basaron en una combinación de hechos tanto de la vida del comediante Jerry Seinfeld como la de Larry David y así se destacan personajes como el de Julia Louis-Dreyfus que está basado en la ex novia de Jerry Seinfeld, Carol Leifer, quien se unió al personal de producción durante la quinta temporada.Jerry Seinfeld hace de sí mismo de una manera caricaturizada, como comediante de Nueva York que realiza presentaciones en clubes nocturnos, y es, entre otras cosas, un obsesionado por la limpieza, un sarcástico y un fanático de Superman. Frente al apartamento de Jerry vive Cosmo Kramer, papel que le corresponde al actor Michael Richards. Kramer es un vecino entrometido, y el más excéntrico de todos. Con este personaje el actor Michael Richards se destacó con la comedia física e hizo que su personaje fuera uno de los más populares de la década. Jason Alexander encara el papel de George Louis Costanza, un fracasado empleado de bienes raíces al que le cuesta aceptar responsabilidades en sus relaciones sentimentales y en el trabajo. La actriz Julia Louis-Dreyfus interpreta a Elaine Marie Benes, la ex novia de Jerry Seinfeld y que trabaja como escritora en editoriales, además de ser bastante temperamental y habladora.thumb|right|250px|''Tom's Restaurant'', [[restaurante de la 112th St. y Broadway, en Manhattan, llamado Monk's Cafe en el programa.]] La mayoría de los episodios transcurrió en el apartamento de Jerry Seinfeld y en la cafetería Monk’s, sin embargo hay excepciones como capítulos que se desarrollan en el cine, una limusina, el subterráneo o un desfile del día de la Comunidad Puertorriqueña, entre otros.Seinfeld no logró ser un éxito inmediato. Después del episodio piloto lanzado el 5 de julio de 1989, parte del personal de la cadena NBC no se mostró conforme con el programa, para lo cual ofreció la franquicia a Fox, los cuales rechazaron la idea de emitir el programa. Así, solamente gracias a Rick Ludwin, uno de los encargados de la programación nocturna y de los eventos especiales de la cadena NBC, el reparto pudo grabar cuatro episodios más, ya que Ludwin invirtió su propio dinero para la producción.El programa salió al aire como The Seinfeld Chronicles, el jueves 31 de mayo de 1990, en NBC.Después de 9 años en el aire, 180 episodios filmados y con 76 millones de televidentes, el elenco decidió ponerle fin al programa con un último episodio emitido el jueves 14 de mayo de 1998, para desarrollar sus carreras en sus propios programas. El único que no siguió en la televisión fue Jerry Seinfeld quien se dedicó a la comedia de clubes. El resto del reparto obtuvo papeles centrales en diferentes comedias, pero ninguno volvió a tener el éxito logrado en Seinfeld. Además, Jerry Seinfeld ostenta la marca de "la mayor cantidad de dinero rechazada", de acuerdo al Libro Guinness de Récords, ya que no aceptó la oferta por parte de NBC para continuar con el programa a cambio de un sueldo de US $ 5.000.000 por episodio.En 2004 se llegó a un acuerdo para negociar la edición de la serie en DVD. Las primeras tres temporadas fueron lanzadas el 23 de noviembre de 2004 y el resto se fueron lanzando posteriormente hasta que la última (novena) se lanzó el 6 de noviembre de 2007. En la tabla a continuación se puede ver el resto de lanzamientos:TemporadasFecha de lanzamiento en Estados UnidosTemporadas 1 - 323 de noviembre, 2004Temporada 417 de mayo, 2005Temporadas 5 - 622 de noviembre, 2005Temporada 721 de noviembre, 2006Temporada 85 de junio, 2007Temporada 96 de noviembre, 2007CuriosidadesEn todos y cada uno de los capítulos puede verse a Superman de alguna u otra manera: en un póster, en una figura que tiene Jerry en su apartamento, en un tebeo… El propio Seinfeld ha manifestado su enorme cariño hacia el Hombre de Acero, y llegó a hacer una serie de anuncios coprotagonizados por una versión animada del personaje para la empresa Visa.Las entradas a escena de Kramer llegaron a ser tan populares que los aplausos del público que asistía a los rodajes distraían a todo el equipo. Los realizadores pidieron entonces a la audiencia que moderara su entusiasmo.Jerry Seinfeld rechazó realizar la 10ª temporada de la serie. Le ofrecieron hasta U$S 5.000.000 por episodio, pero él insistió en su negativa. No necesitaba el dinero.Aunque la serie está ambientada en New York, las grabaciones se realizaban en los estudios de la ciudad de Los Ángeles.PremiosSeinfeld ganó un premio Emmy a la Mejor Serie de Comedia en 1993 y fue nominada año a año, desde 1992 a 1998 (tercera a novena temporada). El programa también ganó el Globo de Oro a la Mejor Serie de Comedia en 1994, el Peabody Award en 1993, el Television Critics Award en 1992 y 1993, el Screen Actors Guild en 1995, 1997 y 1998, y el People's Choice Award a la Serie de Comedia Televisiva Favorita de 1997-1999.Jerry SeinfeldGlobo de Oro al Mejor Actor en una Serie de Comedia en 1994.Michael RichardsEmmy al Mejor Actor de Reparto en una Serie de Comedia en 1993-1994, y 1997.Julia Louis-DreyfusGlobo de Oro a la Mejor Actriz de Reparto en 1994.Emmy Mejor Actriz de Reparto en una Serie de Comedia en 1996.Screen Actors Guild Award a la Mejor Actriz de Reparto en una Serie de Comedia en 1997-1998.Jason AlexanderScreen Actors Guild Award al Mejor Actor de Reparto en una Serie de Comedia en 1995.Enlaces externosSeinfeldonline.comSeinfeld.comSeinfeld en IMDbSeinfeld en Yahoo! TVTV.com: SeinfeldSeinology.comStanthecaddy.comJerry, Hello! - Uncle LeoSeinfeld-fan.netSeinfeld ChroniclesEpisodiosSeinfeld - TV Series - TV.comLibretosSeinologySeinfeld ScriptsThe Original Seinfeld Scripts ArchiveSeinfeld Seinfeldar:ساينفلد bg:Зайнфелд da:Seinfeld de:Seinfeld en:Seinfeld fi:Seinfeld fr:Seinfeld he:סיינפלד hr:Seinfeld hu:Seinfeld id:Seinfeld is:Seinfeld it:Seinfeld ja:となりのサインフェルド nl:Seinfeld no:Seinfeld pl:Kroniki Seinfelda pt:Seinfeld ro:Seinfeld ru:Сайнфелд (телесериал) sh:Seinfeld simple:Seinfeld sv:Seinfeld tr:Seinfeld