thumb|200px|right|Busto de Temístocles. Temístocles (en griego Θεμιστοκλῆς, Atenas, c. 525&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - Magnesia del Meandro, c. 460&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), militar y estadista griego, figura clave en las Guerras Médicas y en la construcción de la armada ateniense.BiografíaHijo del extranjero Neocles y una esclava, ya de niño se le adivinaba un talento especial, pues pasaba el tiempo pensando en situaciones graves y políticas. Se le atribuye la frase: "Yo no sabré templar una lira o tañer un salterio; pero sí, tomando por mi cuenta una ciudad pequeña y oscura, hacerla ilustre y grande".Muy pronto se dedicó a los negocios públicos, empezando a atraerse amistades y también enemistades, como la de Arístides el justo y Milcíades.Fue nombrado arconte en el 493&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., cuando estalló la Primera Guerra Médica. Temístocles creía que la Hélade no tendría salvación en caso de un ataque persa, si Atenas no desarrollaba antes una poderosa marina, y sus peticiones fueron escuchadas por la ciudadanía. De esta forma, fortificó el puerto de El Pireo, convirtiéndolo en una poderosa base naval, pero pronto alguien se opondría a esta estrategia. Era Milcíades, quien consideraba que los griegos debían defenderse primero por tierra, esperanzado en la supremacía de las largas lanzas griegas contra los arqueros persas.Los atenienses decidieron poner en manos de Milcíades la situación, enfrentando así la invasión persa. La victoria de su rival en Maratón le causó dolores de cabeza, llegando a exclamar cuando le preguntaron por qué estaba tan demacrado: "es que la victoria de Milcíades me quita el sueño".Después de la caída en desgracia de Milcíades, Temístocles tomó las riendas de Atenas, en preparación para una nueva guerra contra los persas. Temístocles consiguió materializar su plan original, y la flota ateniense se convirtió en la más poderosa de toda la Hélade. A pesar de que se tuvo que desalojar Atenas después de la derrota en la batalla de las Termópilas, logró llevar a cabo una brillante estrategia con la que venció en la batalla de Salamina. Posteriormente los persas serían derrotados definitivamente en Platea y Micala.Después de la victoria, Temístocles se convirtió en el hombre más admirado de Atenas. Visualizó que Esparta era un peligro futuro para su ciudad, por lo que empezó a trabajar en fortificaciones. Como los espartanos denunciaron estas actuaciones, les envió embajadores, incluyéndose a él mismo, para ganar tiempo. En Esparta recibió la noticia de que los Muros Largos estaban terminados, y les dijo a los espartanos: "Los atenienses no os pidieron opinión para abandonar la ciudad a los persas y embarcar sus navíos. Y hoy tampoco necesitan vuestra autorización para fortificar su ciudad".Esto hizo que los espartanos se enemistaran con los atenienses, y los miembros de Atenas que querían buenas relaciones con Esparta trataron de expulsarlo. Su figura había sido indispensable a la hora del peligro, pero Temístocles era muy inflexible y ambicioso para dirigir un estado en tiempos de paz.Se le condenó al ostracismo, y cuando se supo de la traición de Pausanias, se intentó mezclar a Temístocles con el asunto, por lo que huyó del Ática antes de que lo enjuiciaran, permitiendo la corte a cualquier ciudadano poder darle muerte. Solo, se refugió en el único lugar que le abría las puertas, el Imperio Persa. Por ironías de la vida, el imperio rival aceptaba a cualquier político experimentado, incluso al causante de su anterior derrota.Según la tradición, Temístocles se envenenó para no ayudar al rey de Persia en un nuevo intento de conquista de su patria, el año 460&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Diferentes historiadores dan diversas fechas para su muerte. Por ejemplo Diodoro de Sicilia (Biblioteca Histórica XI, 54,4; XI 58,3) dice que su muerte ocurrió "cuando Praxiergo era arconte de Atenas" (Cronología Griega y Romana de Alan E. Samuel, Munich 1972, pág.206) lo cual se puede fechar entre 471-470&nbsp;a.&nbsp;C.Véase tambiénGuerras MédicasEnlaces externosCategoría:Atenas (Edad Antigua) Categoría:Estrategas Categoría:Guerras Médicas Categoría:Militares de la Antigua Greciabg:Темистокъл br:Themistokles ca:Temístocles cs:Themistoklés cy:Themistocles da:Themistokles de:Themistokles el:Θεμιστοκλής en:Themistocles eo:Temistoklo fi:Themistokles fr:Thémistocle he:תמיסטוקלס hu:Themisztoklész is:Þemistókles it:Temistocle ja:テミストクレス la:Themistocles lb:Themistokles nl:Themistocles no:Themistokles pl:Temistokles pt:Temístocles ru:Фемистокл sh:Temistokle sr:Темистокле sv:Themistokles tl:Themistocles tr:Themistokles uk:Фемістокл war:Themistokles zh:地米斯托克利