 . (Cortesía NASA/JPL-Caltech)]]La nave espacial de la ' misión Génesis ' era la primera tentativa de recoger una muestra de viento solar, y la primera que volviese de más allá de la órbita de la luna. Fue lanzada el 8 de agosto, 2001, y se estrelló-aterrizó el 8 de septiembre, 2004 después de que un defecto de diseño impidiese el despliegue de su paracaídas. El desplome contaminó a muchos de los colectores de muestras, pero el proceso posterior pudo aislar muestras útiles, y en abril 2005 se pudo cumplir algunos de los objetivos de la ciencia que intentaba desentrañar.The Solar System's first breath Nature News.MisiónLa NASA lanzó la sonda en el cohete un delta II el 8 de agosto 2001 a las 16:13: UTC 40 de cabo Cañaveral. La génesis siguió la red interplanetaria de transporte de trayectoria complicada a una órbita caótica del halo de Lissajous en el L1 punto de Lagrange entre la tierra y el sol. De 3 de diciembre, 2001 así el 1 de abril, 2004 expuso el colector para tomar átomos del viento solar expelido por el sol.  ultra puro, oro, zafiro, diamante y otros materiales]]ReentradaLa cápsula comenzó la operación de reentrada en la atmósfera el 8 de septiembre, 2004 mientras que el resto de la nave espacial derivó hacia una órbita irrecuperable. Debido a un defecto de diseño en un sensor de la desaceleración, el despliegue del paracaídas no se accionó, y la nave espacial descendió frenando unicamente por acción de la resistencia del aire. La operación prevista de recuperación no podía ser realizada. La nave espacial se estrelló irremediablemente en el suelo del desierto de Dugway tierra adentro en el condado de Tooele, Utah aproximadamente a 86 m/s (311 kilómetro por hora);ReferenciasVéase tambiénGenesis Categoría:Misiones espaciales no tripuladas Categoría:Programa espacial de Estados Unidosbe-x-old:Капсула Ґенэзіс bg:Дженезис (космически апарат) cs:Genesis (sonda) de:Genesis (Sonde) en:Genesis (spacecraft) eu:Genesis (espaziontzia) fi:Genesis (luotain) fr:Genesis (sonde spatiale) hu:Genesis űrszonda it:Sonda Genesis ja:ジェネシス (探査機) lt:Genesis tyrimų zondas nl:Genesis (ruimtesonde) pl:Genesis (sonda kosmiczna) pt:Sonda Genesis ru:Genesis (КА) sl:Genesis sv:Genesis (rymdsond) zh:起源号