El Chevrolet Camaro es un automóvil deportivo producido por el fabricante estadounidense Chevrolet. El Camaro surgió como respuesta de General Motors a su rival más digno durante esta época: el Ford Mustang. En 1967, plena era de los muscle cars y "pony cars", Chevrolet presentó este modelo en tres versiones: el 350, el Z-28 y el Super Sport (SS). Este último que contaba con un motor gasolina de 5,7 litros, y otro motor opcional de 396 pulg. cúbicas (6,5 litros) similar al del Chevrolet Corvette pero con denominación menor; pero estaba hecho para la clase de cliente norteamericano apasionado por la velocidad, con la idea de corre el domingo y vende el lunes. Esta tradición continuó a pesar de la gran decadencia a mediados de los años 1970, con la subida del precio de los combustibles.Este modelo se hizo famoso en las carreras de Trans-Am (carreras en circuito), y la NHRA (National Hot Rod Association).Su producción se hizo más en serie convirtiéndolo en un automóvil corriente para 1990, la leyenda resucitó con su pintoresco 30 aniversario y se despidió en 2002 con una gran historia. Chevrolet está actualmente trabajando en una nueva generación que sería lanzada al mercado en 2008 o 2009, y no será una serie limitada ya que se venderán en Europa y Estados Unidos. Sus motores serán un V6 y un V8 de 300 CV y de 420 CV.Clarin.com, Homenaje al poder ReferenciasEnlaces externosCamaro Categoría:Modelos de automóviles deportivos Camaro Categoría:Modelos de cupés Categoría:Automóviles descapotablescs:Chevrolet Camaro de:Chevrolet Camaro en:Chevrolet Camaro fi:Chevrolet Camaro fr:Chevrolet Camaro gl:Chevrolet Camaro he:שברולט קמארו hu:Chevrolet Camaro it:Chevrolet Camaro ja:シボレー・カマロ ko:시보레 카마로 lt:Chevrolet Camaro nl:Chevrolet Camaro no:Chevrolet Camaro pl:Chevrolet Camaro pt:Chevrolet Camaro ru:Chevrolet Camaro sv:Chevrolet Camaro