El mayal, manal o malle, es un instrumento tradicional agrícola utilizado para la trilla de cereales. Está compuesto por dos bastones unidos por correajes o cadenas; generalmente, el bastón más largo y delgado, sirve de mango, y el más corto y grueso se usa como maza para golpear la parva (montón de cereales recién segados) o las legumbres. En España se usó poco, sobre todo en zonas del norte y en áreas montañosas, ya que en el resto se prefería el trillo. Aunque los agricultores más modestos, jornaleros y espigadores, que no tenían tierra propia (o no podían costearse el uso del trillo y el alquier de las eras), usaban el mayal, casi siempre a la misma puerta de su vivienda  (páginas 94 a 98) En los siglos XVII y XVIII, en España, el mayal no tenía muy buena consideración: «otros trillan con baſtón, ò mangal, qué llama el Portuguès, el qual es el mas pobre trillar de todos». (página 176) A pesar de su sencillez, el etnólogo sueco Dag Trotzig recoge, sólo para la Europa atlántica, hasta siete tipos distintos de mayal, casi todos diferenciados por el sistema de aradura entre sus piezas. (páginas 13, 34 y 41-57) thumb|center|365px|Mayal agrícola]]thumb|center|235px|Trilla con mayal (siglo XIII).Martirologio de la abadía francesade Saint-Germain-des-Prés]]Diferentes aspectos del mayal agrícolaEl mayal es un instrumento muy extendido por todo el Viejo Continente y, a menudo, ha derivado en armas defensivas u ofensivas, como las mazas medievales europeas de diversos tipos (maza de guerra, mangual.Es muy revelador que el mayal agrícola en portugués, recibe el nombre de mangual, que, a veces, en castellano se refiere a un tipo de flagelo. De hecho, la función bélica no era la única que se derivó de los mayales agrícolas, también se convirtieron en instrumento de castigo judicial y símbolo de autoridad civil), o las orientales (el San jie gun y el Shao zi gun son mayales de combate chinos, mientras que el nunchaku es la versión japonesa).  Image:Mangual.jpg|Mangual medieval Image:Nunchaku.png|Nunchaku japonés Image:San jie gun.png|El San jie gun o mayal de lucha con tres bastones Image:Mayal de armas chino.jpg|Shao zi gun,mayal de combate chino Image:Akhenaten - Ajenatón.jpg|Faraón con el nejej o flagelo Image:Fasces2.png|Fasces romano Image:Maza de armas.jpg|Maza medieval Image:Zepter.jpg|Cetro medieval   Fueron signos de autoridad y justicia, por ejemplo el cetro egipcio llamado nejej era, bien, y esto es poco probable, un mayal modificado (simbolizando la autoridad sobre la tierra y las cosechas; o, mejor, un flagelo espantamoscas de ganadero (en alusión al liderazgo del pastor sobre el ganado). También los fasces romanos estaban compuestos de bastones de castigo —varas de majar que, originalmente, eran una simplificación del mayal o, más probable, varas de pastoreo— que manifestaban su autoridad judicial y su capacidad para imponer castigos de orden menor.El fasces de varas era propio de magistrados romanos inferiores (ediles, censores y cuestores) que sólo podían imponer castigos menores, como azotes; en cambio, las magistraturas mayores (pretores y cónsules) llevaban fasces con hachas incorporadas, simbolizando el imperium, es decir, su facultad de aplicar penas capitales (; páginas 49 a 52) Las varas, aunque sueltas, persisten hoy día como insignia de autoridad municipal y los alcaldes las suelen llevar en los actos protocolarios. Por su parte, los cetros europeos medievales, en realidad, derivan de mazas de guerra que, a su vez, fueron, en origen mayales o palos de majar.Referencias Categoría:Agricultura Categoría:Herramientas agrícolasbat-smg:Špragėls cs:Cep de:Dreschflegel en:Flail eo:Draŝilo fi:Varsta fr:Fléau (agriculture) gl:Mallo he:מורג (כלי חקלאי) ja:フレイル ko:도리깨 lt:Spragilas nl:Dorsvlegel nn:Slegel pdc:Fleggel pl:Cep (narzędzie) pt:Mangual ru:Цеп sv:Slaga zh:連枷