thumb|right|Michael Wittmann Michael Wittmann (nacido el 22 de abril de 1914 en Vogelthal, Alemania), fue un militar que se destacó durante la Segunda Guerra Mundial.Biografía militarWittmann se alistó en la Wehrmacht como recluta en 1934. Sirvió en el 19º Regimiento de Infantería. En 1937 se incorporó a las SS, en la Leibstandarte Adolf Hitler, y como jefe de autoametralladora combatió en Polonia (1939) y Francia (1940). Durante la campaña de los Balcanes (1941) comandó un cañón de asalto y ganó la Cruz de Hierro de Segunda Clase, pero fue en la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas donde pudo mostrar su valía como cazador de carros. En el avance sobre Rostov destruyó seis carros soviéticos en una sola batalla, y ganó así la Cruz de Hierro de Primera Clase. En 1942, después de un curso de adiestramiento de oficiales en Bad Tölz, volvió a su unidad donde comandó un Tiger I del 1er Regimiento Panzer de las SS. En los meses siguientes, su cifra de vehículos destruidos aumentó considerablemente. Condecorado con la Cruz de Caballero el 14 de enero de 1944 y las Hojas de Roble tres semanas después, Wittmann alcanzó la increíble cifra de 117 blindados enemigos destruidos y, en abril, fue puesto al mando de una compañía en el recién formado Schwere SS-Panzer Abteilung 101. Después de la Batalla de Villers-Bocage, Wittmann fue condecorado con las espadas para su Cruz de Caballero y ascendió a SS-Haupsturmführer (capitán), empleo con el que asumió el mando del Abteilung 101 a finales de julio.Cayó al frente de su unidad, cuando su palmarés era de 138 tanques y cañones de asalto, y 132 cañones contracarro destruidos (119 carros rusos en tan sólo 7 meses de lucha), en menos de 2 años.Michael Wittmann y su tripulación murieron en acto de servicio el 8 de agosto de 1944 en Saint-Aignan-de-Cramesnil, cerca de Cintheaux, supuestamente tras un ataque aéreo, y fueron enterrados en un lugar sin identificar. En Marzo de 1983 la fosa fue descubierta durante la construcción de una carretera. Los cuerpos fueron identificados gracias a la dentadura de Wittmann y a la placa de identificación de su conductor, Heinrich Reimer. Los restos se trasladaron al Cementerio Militar Alemán "De La Cambe" en Normandía, Francia, situado en la carretera Nacional 13 (RN 13), entre Isigny-sur-Mer y Bayeaux.SignificadoWittmann fue muy admirado por sus camaradas y superiores. Representa al héroe que luchó hasta el último aliento por su patria. La valentía de Wittmann es indiscutible y tiene un lugar reservado en los anales de las historia militar.Categoría:Nacidos en 1914 Categoría:Fallecidos en 1944 Categoría:Militares de Alemania Categoría:Militares alemanes de la Segunda Guerra Mundialbg:Михаел Витман cs:Michael Wittmann de:Michael Wittmann (SS-Panzerkommandant) el:Μίχαελ Βίττμαν en:Michael Wittmann et:Michael Wittmann fi:Michael Wittmann fr:Michael Wittmann he:מיכאל ויטמן hu:Michael Wittmann io:Michael Wittmann it:Michael Wittmann ja:ミハエル・ヴィットマン ko:미하일 비트만 nl:Michael Wittmann no:Michael Wittmann pl:Michael Wittmann ru:Виттман, Михаэль sl:Michael Wittmann sr:Михаел Витман sv:Michael Wittmann zh:米歇尔·魏特曼