Kalinka (Калинка en cirílico) es una conocida canción rusa. Ha sido confundida como una genuina canción folclórica, pero realmente fue escrita por el compositor Ivan Petrovich Larionov (1830-1889) en 1860, siendo interpretada por primera vez en Saratov como parte de una obra teatral que él había compuesto.LetraКалинка, калинка, калинка моя! В саду ягода малинка, малинка моя!Ах, под сосною, под зеленою, Спать положите вы меня! Ай-люли, люли, ай-люли, Спать положите вы меня.Калинка, калинка, калинка моя! В саду ягода малинка, малинка моя!Ах, сосëнушка ты зеленая, Не шуми же надо мной! Ай-люли, люли, ай-люли, Не шуми же надо мной!Калинка, калинка, калинка моя! В саду ягода малинка, малинка моя!Ах, красавица, душа-девица, Полюби же ты меня! Ай-люли, люли, ай-люли, Полюби же ты меня!Калинка, калинка, калинка моя! В саду ягода малинка, малинка моя!TransliteraciónKalinka, kalinka, kalinka moya! V sadu yagoda malinka, malinka moya!Ah! Pod sosnoyu, pod zelenoyu, Spat polazhite vy menya. Aj lyuli, lyuli, ai lyuli, lyuli, Spat polazhite vy menya.Kalinka, kalinka, kalinka moya! V sadu yagoda malinka, malinka moya!Ah! Sosënushka ty zelenaya, Ne shumi zhe nado mnoj! Aj lyuli, lyuli, ai lyuli, lyuli, Ne shumi zhe nado mnoj!Kalinka, kalinka, kalinka moya! V sadu yagoda malinka, malinka moya!Ah! Krasavitsa, dusha devitsa, Polyubi zhe ty menya! Aj lyuli, lyuli, ai lyuli, lyuli, Polyubi zhe ty menya!Kalinka, kalinka, kalinka moya! V sadu yagoda malinka, malinka moya!TraducciónEnebro, enebro, ¡enebro mío! En el jardín está la frambuesa, ¡frambuesa mía!¡Ah! Debajo del abeto, debajo del verde, ¡Acuéstame para dormir! Ai liuli, liuli, ai liuli, liuli ¡Acuéstame para dormir!Enebro, enebro, ¡enebro mío! En el jardín está la frambuesa, ¡frambuesa mía!¡Ah! Tú, abeto verde ¡No hagas barullo encima de mí! Ai liuli, liuli, ai liuli, liuli ¡No hagas barullo encima de mí!Enebro, enebro, ¡enebro mío! En el jardín está la frambuesa, ¡frambuesa mía!¡Ah! Bellísima y bondadosa, ¡Enamórate de mí! Ai liuli, liuli, ai liuli, liuli, ¡Enamórate de mí!Enebro, enebro, ¡enebro mío! En el jardín está la frambuesa, ¡frambuesa mía!Uso en EspañaEn 2008, la música de esta canción fue utilizada por la afición de España para celebrar la victoria de la Selección de fútbol de España ante la de Rusia, país originario de Kalinka, en las semifinales de la Euro 2008, al grito de "Yo soy español, español, español".La selección española acabaría ganando este torneo, lo que popularizó aun más este cántico. Desde entonces es entonado para festejar éxitos deportivos de España en todos los ámbitos, como fueron las medallas conseguidas en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 o la Copa Davis 2008 ganada ante Argentina.Enlaces externosСергей Сергиевский. &quot;Печать неизмеримой самобытности,&quot; Независимая газета, 26.11.1999 (ruso)Russian folk song and dance Kalinka, at Barynya (inglés)Kalinka translations, song downloads and tabs, as well as other soviet/Russian songs (inglés)Партитура «Калинки» (partitura)YouTube - KALINKA Kamennyy tsvetok 1946Categoría:Canciones de Rusiaar:كالينكا (أغنية) cs:Kalinka de:Kalinka en:Kalinka (song) fa:کالینکا fr:Kalinka it:Kalinka mk:Калинка (песна) nl:Kalinka pl:Kalinka (pieśń) pt:Kalinka ru:Калинка sl:Kalinka sr:Каљинка sv:Kalinka tr:Kalinka