Los árboles del Paraíso son dos árboles míticos o simbólicos mencionados por primera vez en la Biblia en el libro del Génesis. Estos árboles serían llamados "árbol del conocimiento del bien y el mal" y el "árbol de la vida". El primero enseñaba el conocimiento y discernimiento (y con ello, la diferencia entre el bien y el mal); el segundo daba la vida eterna (inmortalidad).DescripciónEn el GénesisSegún explica el Génesis bíblico, son árboles plantados en el Jardín de Edén, siendo el árbol del bien y el mal'' el único árbol de cuyo fruto se hace referencia explícita de que Dios prohibió comer de él a Adán y Eva.«De todo árbol del huerto podrás comer;﻿ ﻿pero del árbol del conocimiento del bien y del mal no comerás,﻿ porque el día que de él comas, ciertamente morirás» (Génesis 2:17)Al imponer Dios esta regla, se indicaría que Dios habría reconocido al ser humano como un ser responsable de sus actos; pero recordándole la soberanía de Dios sobre el ser humano y la obligación de estos de guardar sus propios límites y reconocer su condición humana.No obstante, por influencia de la Serpiente (Satanás), primero Eva y posteriormente Adán comieron de él, pensando que así serían como Dios; y lo fueron (conociendo el bien y el mal), pero con el precio de la muerte, el pecado y la autodestrucción ética.Este acto de soberbia y desobediencia según la tradición, provocó la entrada de la muerte y el dolor en toda la creación, siendo ésta heredada por el resto de los seres vivientes. Igualmente este hecho sería la fuente bíblica de la capacidad de todo ser humano para reconocer el bien y el mal, y con ello diferenciarse de los demás seres vivos; y equivale a adquirir la responsabilidad de tener la capacidad de decidir por cuenta propia y con absoluta independencia qué es lo bueno y qué es lo malo, y tener plena autonomía en la moral.Referente al árbol de la Vida, el Génesis cuenta que Dios, entonces, puso querubines al oriente en el huerto del Edén y una espada ardiente que se revolvía para impedir que el hombre accediera y también comiera el fruto del árbol de la Vida, el cual los haría inmortales. En el libro de EnocEn el libro de Enoc, Enoc hace una descripción del paraíso, con numerosos árboles, entre ellos menciona al "árbol del conocimiento del bien y el mal" con el nombre del "árbol de la sabiduría". El árbol estaba ubicado al lado del Paraíso de Justicia, en un lugar con árboles numerosos en exceso y grandes, diferentes unos de otros. en donde destaca un árbol distinto de todos los demás, muy grande, bello y magnífico, el árbol de la sabiduría. El árbol es descrito tan alto como un abeto, sus hojas se parecen a las del algarrobo y su fruto es como un racimo de uvas, muy bonito; y con una fragancia que penetra hasta muy lejos, Igualmente se menciona que los que comen de su fruto aprenden gran sabiduría. En esta descripción, Remeiel le menciona igualmente a Enoc que: Igualmente se menciona detalladamente en el paraíso un árbol que proporciona vida, siendo lo más posible la descripción del "árbol de la Vida". Enoc lo describe como un árbol rodeado por árboles aromáticos, el cual supera a los demás árboles en altura a la manera de un trono. Ese árbol presentaría un perfume que exhala una fragancia superior a cualquiera y sus hojas, flores y madera no se secan nunca, y presenta un fruto hermoso que se parece a los dátiles de las palmas. En esta descripción, Miguel , que estaba encargado de esos árboles, le menciona igualmente a Enoc que: En el ApocalipsisEn el libro del Apocalipsis, se hace una descripción explícita sobre el árbol de la Vida, indicándose que al vencedor se le dará de comer del árbol de la vida que está en medio del paraíso de Dios". (Apocalípsis 2:7) Igualmente se menciona que esta ubicado en medio de la calle de la ciudad, en la cual a uno y otro lado del río estaba el árbol de la vida, que produce doce frutos, dando cada mes su fruto; y las hojas del árbol eran para la sanidad de las naciones. (Apocalipsis 22:2)En la tradición popularPopularmente, en las artes visuales estos árboles son representados como manzanos, pero en realidad en el Génesis no se especifica a qué fruto se refiere.Véase tambiénAdán y EvaEdénArboles del génesis Categoría:Mitografía cristiana Arboles del génesis Arboles del génesisar:الشجرة المحرمة de:Baum der Erkenntnis en:Tree of Knowledge of Good and Evil fi:Hyvän ja pahan tiedon puu fr:Arbre de la connaissance du bien et du mal he:חטא עץ הדעת id:Pohon Pengetahuan tentang Yang Baik dan Yang Jahat it:Albero della conoscenza del Bene e del Male ja:知恵の樹 nl:Boom van de kennis van goed en kwaad pl:Drzewo poznania dobra i zła pt:Árvore da Ciência do Bem e do Mal ru:Дерево познания Добра и Зла simple:Tree of Knowledge sv:Kunskapens träd zh:知善恶树