 El Territorio de la Isla de Navidad (en inglés Christmas Island Territory), es un territorio sin autogobierno de Australia en el océano Índico, a 2.360 al noroeste de Perth, en el estado de Australia Occidental y a 500 km al sur de Yakarta, la capital de Indonesia. En la isla viven unas 1.500 personas, divididas en poblados en el extremo septentrional de la misma. Los asentamientos se llaman: Silver City, Kampong, Poon Saan y Drumsite. Abarca un área emergida de 135 km² siendo su capital administrativa la localidad llamada The Settlement (La colonia).HistoriaVisitadas por los navegantes malayos desde tiempos remotos, los navegantes ingleses y neerlandeses la incluyeron en sus mapas a comienzos del siglo XVII, y el Capitán William Mynors de la East India Ship Company , al mando de la Royal Mary, llegó el día de navidad de 1643, de ahí el nombre de Christmas Island. Pese a que se realizaron varias visitas posteriormente, el primer intento de explorarla fue en 1857.Durante el periodo 1872-76 el naturalista John Murray realizó revisiones extensas. En 1888 los hermanos Clunies-Ross fundaron un asentamiento para recoger madera y otros productos con destino a la creciente economía de las Islas Cocos. Ese año se descubrieron importantes yacimientos de fosfato, lo que provocó la inmediata anexión de la isla por el Reino Unido. Se inició la explotación con coolies, trabajadores llegados de Malasia, China y Singapur. En 1889 la administración colonial inglesa se ejercía dentro de la llamada Colonia de los Estrechos (o Colonias de los Estrechos), en 1900 la administración colonial inglesa se efectuó desde Singapur.La Segunda Guerra Mundial provocó la invasión japonesa en 1942. A su término, la derrota japonesa devolvió la soberanía británica, al cesar el control efectivo del Reino Unido sobre Singapur y Malaysia el territorio de la isla de Navidad quedó como posesión colonial inglesa el 1 de enero de 1958, poco después, el 1 de octubre de ese mismo año El Reino Unido cedió el control a Australia, a fines del siglo XX los dos tercios de la población era de origen chino. Los años ochenta y noventa del siglo XX, y los primeros años del XXI vieron la llegada de cientos de precarias embarcaciones con peticionarios de asilo, procedentes de países del centro y sudeste de Asia - Afganistán, Sri Lanka etc.-Este archipiélago, al igual que el adyacente de las islas Cocos, ha sido reivindicado infructuosamente por Indonesia desde 1947.GeografíaEn su mayor parte es una meseta de unos 305 msnm donde abunda el fosfato, las islas están rodeadas por arrecifes de coral. Una de sus más importantes características es que abundan los cangrejos rojos.Enlaces externosIsla de Navidad - imágenes (en inglés)Isla de Navidad Sitio Oficial (en inglés)Categoría:Territorios dependientes de Oceanía Categoría:Territorios exteriores de Australiaar:عيد الميلاد (جزيرة) bg:Рождество (остров) bpy:ক্রিসমাস দ্বীপমালা bs:Božićno ostrvo ca:Illa Christmas cs:Vánoční ostrov cy:Ynys y Nadolig da:Christmas Island (Indiske Ocean) de:Weihnachtsinsel (Australien) el:Νήσος των Χριστουγέννων en:Christmas Island eo:Kristnaskinsulo et:Jõulusaar eu:Christmas uhartea fa:جزیره کریسمس fi:Joulusaari fr:Île Christmas (Australie) gl:Illa de Nadal he:חג המולד (אי) hr:Božićni otok hu:Karácsony-sziget id:Pulau Natal is:Jólaeyja it:Isola del Natale ja:クリスマス島 (オーストラリア) ka:შობის კუნძული (ავსტრალია) kk:Кристмас аралы ko:크리스마스 섬 kw:Ynys Nadelik lb:Chrëschtdagsinsel lij:Isoa Christmas lt:Kalėdų sala lv:Ziemsvētku Sala ms:Pulau Krismas nl:Christmaseiland nn:Christmasøya no:Christmasøya pam:Christmas Island pl:Wyspa Bożego Narodzenia pt:Ilha Christmas ro:Insula Christmas ru:Остров Рождества (Австралия) sh:Božićni otok simple:Christmas Island sk:Vianočný ostrov (Indický oceán) sr:Божићно Острво sv:Julön sw:Kisiwa cha Krismasi ta:கிறிஸ்துமசு தீவு th:เกาะคริสต์มาส tr:Christmas Adası uk:Острів Різдва vi:Đảo Christmas wo:Dunu Christmas zh:圣诞岛 zh-min-nan:Christmas-tó