El ruiseñor (Luscinia megarhynchos) es un pequeño pájaro paserino otrora clasificado como un miembro de la familia Turdidae, pero ahora generalmente considerado parte de la familia de las "cazamoscas", Muscicapidae. Junto con otras pequeñas especies europeas, a veces es tachada en inglés de chat.Es un ave migratoria insectívora que procrea en los bosques de Europa y de Asia. Tiene una distribución más meridional que su pariente cercana Luscinia luscinia. Anida cerca del suelo en arbustos densos. Pasa el invierno boreal en el sur de África.El ruiseñor es similar en tamaño al Petirrojo, con un largo de 15-16,5 cm. Es de una simple tez morena por arriba aparte de su cola con margenes y puntos rojos. Por abajo varia entre este color y blanco. No hay mucha diferencia en aspecto entre los sexos.El ruiseñor macho es bien conocido por su canto, al extremo de que algunos cantantes humanos son llamados "ruiseñores" en admiración; su canto es fuerte, con un registro impresionante de silbidos, borboteos y otros sonidos. Aunque también canta durante el día, tiene el hábito poco común de cantar hasta bien entrada la noche; su canto sobresale en esos momentos, pues hay pocos pájaros más que canten a esas horas. Es por eso que su nombre en varios idiomas incluye la palabra "noche". Se ha descubierto en investigaciones recientes que cantan con aún más fuerza en los ambientes urbanos y suburbanos para que puedan ser escuchados por encima del ruido ambiental. El rasgo más típico de su canto es un silbido crescendo fuerte. Su canto de alarma suena como una rana.Las poblaciones orientales tienen partes superiores más claros y rasgos faciales más fuertes, como "cejas" blancas (supercilia).SímbolosEn las tradiciones populares, el ruiseñor anuncia la primavera, es el pájaro del mes de mayo, pero es también y sobre todo el símbolo del amor. El condado de Niza (Francia) conservó a su Ruiseñor que vuela en los bordes tradicionales y las rondas de mayo, cuyo tema inspiró a Chaikovski para su Humoresque opus 10-2.Enlaces externos Vídeos de Ruiseñor en Internet Bird CollectionCanto y comportamientoFicha de la especie (PDF), por Javier Blasco-ZumetaCategoría:Fauna de Europa Megarhynchosar:عندليب az:Bülbül (quş) bat-smg:Lakštėngala bg:Южен славей br:Eostig ca:Rossinyol cs:Slavík obecný da:Sydlig nattergal de:Nachtigall el:Αηδόνι en:Nightingale eo:Najtingalo fa:بلبل fi:Etelänsatakieli fr:Rossignol philomèle gl:Rousinol he:זמיר הירדן hi:शाह बुलबुल hr:Slavuj hu:Fülemüle io:Naktigalo it:Luscinia megarhynchos ja:サヨナキドリ ko:나이팅게일 ku:Bilbil (Ajal) la:Luscinia megarhynchos lt:Vakarinė lakštingala myv:Цёков nap:Russignuolo nl:Nachtegaal no:Sørnattergal oc:Luscinia megarhynchos pl:Słowik rdzawy pt:Rouxinol qu:Ruysiñur ro:Privighetoare ru:Соловьи simple:Nightingale sr:Славуј sv:Sydnäktergal tg:Булбул tr:Bülbül zh:夜鶯