Kelowna ()Es una ciudad canadiense de la provincia de Columbia Británica. Su extensión es de 282 km&sup2;, la población es de 106,707 habitantes (según el censo canadiense de 2007). La ciudad fue fundada en 1859, y se incorporó al gobierno provincial en 1905.La región metropolitana de Kelowna, posee una población de 165,596 habitantes.Se considera como una de las ciudades canadienses de mayor crecimiento demográfico. En 1991, su población fue de 75,953 habitantes; y, para 2005, se estimó una población de 165,221 habitantes en su región metropolitana.Categoría:Localidades de Columbia Británicaaf:Kelowna cs:Kelowna (Britská Kolumbie) de:Kelowna en:Kelowna eo:Kelowna (Brita Kolumbio) fi:Kelowna fr:Kelowna id:Kelowna, British Columbia it:Kelowna ja:ケロウナ lt:Kelouna nl:Kelowna no:Kelowna pl:Kelowna pt:Kelowna ro:Kelowna sk:Kelowna (Britská Kolumbia) sv:Kelowna tl:Kelowna, British Columbia tr:Kelowna, Britanya Kolumbiyası uk:Келона (Британська Колумбія) vo:Kelowna