La Ley Sálica (del latín Lex Salica) o más exactamente, las leyes sálicas, fueron un cuerpo de leyes promulgadas a principios del siglo VI por el rey Clodoveo I de los francos. Debe su nombre a la tribu de los Francos Salios. Fue la base de la legislación de los reyes francos hasta que en el siglo XII el reino de los francos desapareció, y con él sus leyes.Este código regía las cuestiones de herencia, crímenes, lesiones, robo, etc. y fue un importante elemento aglutinador en un reino como el franco, compuesto por varios grupos y etnias.Una parte muy concreta de este código sobrevivió, aparentemente, a los reyes francos, y pervivió en la historia europea durante varios siglos: se trata de aquella que prohibía que una mujer heredara el trono de Francia, e incluso que pudiese transmitir sus derechos al trono a sus descendientes varones. La realidad histórica, no obstante, es que esta prohibición no fue establecida en Francia sino hasta 1316, y que su aprobación se debió a una manipulación de la antigua ley de los salios, motivada por intereses políticos y dinásticos. La Ley Sálica original otorgaba, en realidad, un papel preponderante a la mujer en la sucesión al trono: establecía que el acceso al mismo correspondía al hijo varón de la hermana del rey, siendo este el único medio de asegurar la transmisión de la sangre real y la continuidad del linaje familiar en el poder. En efecto, siguiendo la lógica sálica, nunca se podía estar completamente seguro de si el hijo de la mujer del rey llevaba realmente la sangre del rey, pero es indudable que el hijo de la hermana del rey lleva sangre real y continuará la línea familiar.La Ley Sálica en FranciaEsta ley fue completamente inexistente para los francos occidentales desde la ascensión al trono de Hugo Capeto en 987, y nunca se planteó problema sucesorio alguno, pues todos los reyes de la Dinastía de los Capetos dejaron siempre un hijo varón heredero. Sólo en 1316 se suscitó por primera vez este tipo de problema: el rey Luis X moría en este año dejando una única hija de cuya paternidad se dudaba (su madre Margarita, primera esposa del rey, había sido encarcelada por adulterio), y una esposa (la segunda) embarazada: el hijo que iría a nacer de ella, de ser niño, sería rey; pero de ser niña, no se sabía bien qué ocurriría. Es entonces cuando el regente, Felipe de Poitiers (hermano menor de Luis X), tiene la iniciativa de promover y promulgar esta ley, según la cual las mujeres no pueden ser reinas de Francia. Cuando la reina viuda Clemencia da finalmente a luz un varón, éste se convierte inmediatamente en rey con el nombre de Juan I de Francia; y cuando este bebé-rey muere inesperadamente a los cinco días de nacer, su tío el Regente, en virtud de la ley recién aprobada, se convierte en el rey Felipe V. La crisis sucesoria era así resuelta de modo muy poco ético, pero eficaz. En esta primera época, la ley aprobada por Felipe de Poitiers fue conocida como ley de los varones, y fue la misma que motivó que en 1322 se apartase de la sucesión a las cuatro hijas de Felipe V en favor del hermano de éste, Carlos IV. Y fue la que a su vez, a la muerte de éste en 1328, se encargase otra vez de resolver la sucesión, puesto que el que sería último monarca Capeto dejaba también una única hija y una esposa embarazada; esta vez el hijo póstumo nacido sería también una niña, lo que dejaba el camino libre para el regente Felipe de Valois, primo paterno del rey.Los Estados Generales hacen en esta altura, en efecto, la última modificación que conoció la ley de los varones en Francia: según ella, las mujeres estarían privadas para gobernar el reino, pero también para transmitir los derechos sucesorios a sus descendientes; Felipe de Valois se convertía, así, en Felipe VI de Francia. Esta modificación provocaría sin embargo, en último término, la muy sangrienta Guerra de los Cien Años: en efecto, el rey Eduardo III de Inglaterra declaró esta ley fraudulenta (en lo que no le faltaba razón) y reclamó tener mayores derechos al trono francés, dado que era hijo de Isabel, hermana de los tres últimos reyes Luis X, Felipe V y Carlos IV.La Ley Sálica estuvo vigente en Francia hasta la Revolución Francesa, y después de ella durante la restauración borbónica, de 1815 a 1830. Los reyes que ciñeron la corona de la Flor de Lis gracias a ella fueron:Felipe V el Largo, a la muerte de Juan I el Póstumo, su sobrino.Carlos IV el Hermoso, a la muerte de Felipe V, su hermano.Felipe VI de Valois, a la muerte de Carlos IV, su primo.Luis XII de Orleáns, a la muerte de Carlos VIII el Afable, su primo en tercer grado.Francisco I de Angulema, a la muerte de Luis XII de Orleáns, su primo en segundo grado y suegro.Enrique IV de Borbón (descendiente por línea paterna directa del rey San Luis), a la muerte de Enrique III de Angulema, su pariente lejano y cuñado.La Ley Sálica en EspañaEn España, el rey Felipe V, al subir al trono tras la Guerra de Sucesión Española, hizo promulgar la Ley Sálica a las Cortes de Castilla en 1713: según las condiciones de la nueva ley, las mujeres sólo podrían heredar el trono de no haber herederos varones en la línea principal (hijos) o lateral (hermanos y sobrinos).El rey Carlos IV de España hizo aprobar a las Cortes en 1789 una disposición para derogar la ley y volver a las normas de sucesión establecidas por el código de las Partidas. Sin embargo, la Pragmática Sanción real no llegó a ser publicada hasta que su hijo Fernando VII de España la promulgó en 1830, desencadenando el conflicto dinástico del Carlismo.Contenido: La Ley Sálica en SueciaEn Suecia, el rey Carlos XIII, al carecer de descendencia, hizo aprobar la Ley Sálica en 1810 para poder controlar la herencia de su trono; de este modo, hizo nombrar heredero en primer lugar al príncipe Cristián de Augustenborg y, tras la muerte de éste, al mariscal Bernadotte. La ley se mantuvo en vigor hasta que el parlamento sueco la derogó en 1979 para proclamar heredera a la princesa Victoria.Otros paísesEn Dinamarca, Austria y Hannover se aplicó asimismo la Ley Sálica, siendo detonante o pretexto de la Guerra de Sucesión de Austria, la separación de Hannover y la corona británica cuando la reina Victoria asumió esta última. También fue uno de los argumentos esgrimidos en Inglaterra durante la guerra civil entre Esteban y Matilde por el trono entre 1139 y 1147.Enlaces externos[http://fama2.us.es/fde/lexSalica.pdf Lex Salica herausgegeben von J. Fr. Behrend nebst den Capitularien zur Lex Salica] — Biblioteca de la Facultad de Derecho de la Universidad de Sevilla (en alemán y latín)Sálica Categoría:Derecho feudal Categoría:Derecho germánicobg:Салически закон bs:Salijski zakonik ca:Llei Sàlica da:Saliske lov de:Lex Salica en:Salic law eo:Salfranka leĝo eu:Lege Salikoa fi:Saalilainen laki fr:Loi salique it:Legge salica ja:サリカ法典 ko:살리카 법 lt:Salijų tiesa nl:Salische Wet nn:Den saliske lova no:Saliske lov pl:Prawo salickie pt:Lei sálica ro:Legea Salică ru:Салический закон simple:Salic law sv:Saliska lagen th:กฏบัตรซาลลิค uk:Салічна правда zh:薩利克繼承法