thumb|Heracles y Anteo, en una vasija griega del [[Museo del Louvre.]]Anteo (en griego antiguo Ἀνταῖος Antaios) es un gigante de la mitología griega y la mitología bereber, descrito como el hijo de Poseidón o de Gea, la Tierra.DescripciónEl mito cuenta que Anteo habitaba en Irasa, en los desiertos de Libia. En la mitología griega fundó una ciudad en el estrecho de Gibraltar a la que puso el nombre de su mujer, Tingis, y que se correspondería con la actual Tánger; sin embargo, en la mitología bereber esta ciudad la fundó Sufax.Anteo desafiaba y asesinaba a todo aquél que atravesaba sus dominios, pues había hecho voto de construir un templo a Poseidón con cráneos humanos. Siempre vencía en sus peleas, puesto que cada vez que caía en tierra o la tocaba, Gea le daba fuerzas de nuevo. De este modo retó también a Heracles, quien lo derribó tres veces, pero en vano, pues la Tierra, su madre, reanimaba sus fuerzas. Hércules se dio cuenta de ello y lo levantó en vilo para impedirle recibir el aliento de su madre, logrando asfixiarlo.Según Plutarco, Hércules se juntó con Tingis después de la muerte de Anteo. El mito indica que Anteo habría sido sepultado en Tánger bajo un montículo de tierra con la forma de un hombre tumbado. Se decía que si se retiraba tierra de esta tumba comenzaría a llover y no pararía hasta que el agujero fuese tapado. La leyenda dice también que Sertorio hizo abrir su supuesto sarcófago y, encontrando en él huesos de un tamaño descomunal, ordenó horrorizado que volviesen a cubrirlo.Otros personajesExisten otros personajes con el nombre de Anteo:Un rey de Irasa, en Libia, que a menudo se confunde con el anterior. Sentenció la disputa entre los numerosos pretendientes de su hija Barcé o Alcéis, dándola como trofeo a aquel que ganase una carrera. El vencedor fue un joven llamado Alexidamo.Un príncipe de Halicarnaso que fue rehén de Fobio, el tirano de Mileto. La mujer de éste, llamada Cleobea o Filecne, se enamoró perdidamente de él y, siendo rechazada, le obligó a buscar una copa de oro que ella misma había arrojado a un pozo. Cuando Anteo bajó a por ella, lo aplastó arrojándole una enorme piedra. Sin embargo Cleobea siguió enamorada de él y, presa de los remordimientos, terminó ahorcándose.Uno de los telquines, seres marinos hijos de Ponto y Talasa, con cabeza de perro y cola de pez o serpiente.Uno de los caudillos del ejército de Turno que se enfrentó a Eneas cuando éste arribó a Italia. Anteo murió precisamente a manos de este príncipe troyano.Referencias posterioresEn La Divina Comedia de Dante, Anteo es un gigante que guarda el noveno círculo del Infierno.Enlaces externosCategoría:Gigantes de la mitología griega Categoría:Personajes de la mitología griega Categoría:Criaturas de la mitología griega Categoría:Mitología bereberar:عنتي bg:Антей cs:Antaios de:Antaios el:Ανταίος en:Antaeus et:Antaios fa:آنتایوس fi:Antaios fr:Antée hu:Antaiosz it:Anteo lt:Antėjas nl:Antaios pl:Anteusz pt:Anteu ru:Антей sv:Antaios zh:安泰俄斯