El Liceo fue una escuela filosófica fundada por Aristóteles en el año 336&nbsp;a.&nbsp;C. en unos terrenos cercanos al templo de Apolo Licio. La cercanía a este templo es lo que hace que reciba el nombre de Liceo. Los miembros de la escuela también reciben el nombre de peripatéticos, y la escuela Peripatética, por acostumbrar a dar las clases paseando en un pórtico cubierto llamado Perípatos.Aristóteles fundó la escuela a su vuelta a Atenas, tras unos años en los que se ausentó de la ciudad para ejercer como preceptor del hijo de Filipo II de Macedonia, que luego sería llamado Alejandro Magno. En lugar de volver a la Academia platónica, en la que había permanecido durante unos veinte años, decidió fundar su escuela propia. Cuando muere Alejandro Magno, la situación política en Atenas se vuelve inestable y peligrosa para los considerados "amigos de los macedonios". Aristóteles años atrás había escrito un himno funerario en honor del tirano Hermias, que había sido aliado de Filipo II de Macedonia, por lo que fue acusado de asébeia (impiedad) y temiendo por su muerte (al parecer dijo que no quería dar a la ciudad la ocasión de cometer un segundo crimen contra la filosofía, en clara referencia a la muerte de Sócrates) se trasladó a Calcis, la tierra de su madre en la isla de Eubea, donde murió en 322 a. C. A Aristóteles le sucede Teofrasto en la dirección del Liceo cuando el primero se ve obligado a huir de Atenas.La escuela siempre tuvo una orientación empírica, en oposición a la Academia platónica mucho más especulativa, que se acentúa cuando Teofrasto asume su dirección.Otro importante director del Liceo fue Andrónico de Rodas porque en el siglo I ddC ordenó y publicó los escritos de Aristóteles que se conservaban en el Liceo y agrupados y titulados de esta forma se han conservado y transmitido hasta nosotros.Categoría:Filosofíaca:Liceu (antiga Grècia) cs:Lyceum de:Lykeion el:Λύκειο en:Lyceum eo:Liceo fa:لیسه fr:Lycée he:ליקיאון hu:Líceum it:Liceo di Aristotele ja:リュケイオン nl:Lyceum pl:Lykeion pt:Liceu ru:Лицей sk:Lykeion sr:Лицеј sv:Lykeion tr:Lykeion