 suizo | date of birth = 31 de octubre de 1988 () | place of birth = , Suiza | related to = | current series = GP2 Series | first year = 2007 | current team = Trust Team Arden | car number = 11 | former teams = ART Grand Prix | starts = 30 | wins = 2 | poles = 0 | fastest laps = 3 | best finish = 1º | year = 2007 | prev series = A1 Grand Prix | prev series years = 2006-07 | titles = | title years = | awards = | award years =  Sébastien Buemi (n. 31 de octubre, 1988) es un automovilista suizo. Actualmente corre en la Fórmula 1 tras pasar por la GP2 en 2008.CarreraFormula BMWLuego de graduarse del karting, Buemi corrió durante las temporadas 2004 y 2005 en la Formula BMW de Alemania, finalizando tercero y segundo en el campeonato respectivamente. Asimismo fue finalista de la FBMW World Final en el 2005.[[Fórmula 3]]Seguido de una sola carrera en la Fórmula Tres Española en 2005, Buemi pasó a la Fórmula 3 Europea en 2006, finalizando 12º en el campeonato. Finalmente se quedó en la serie durante 2007, donde finalmente quedó segundo en el campeonato. También compitió en el Masters de Fórmula 3 y en el Gran Premio de Macau.[[A1 Grand Prix]]Para la temporada 2006-2007 de A1 Grand Prix, Buemi tuvo el deber de correr para el equipo A1 Team Switzerland conjuntamente con Neel Jani y Marcel Fässler. El equipo finalizó octavo en el campeonato.[[GP2 Series]]thumb|right|Buemi en el [[circuito de Nevers Magny-Cours]] Buemi fue seleccionado para reemplazar al lesionado Michael Ammermüller por el equipo ART en el Circuito de Mónaco durante la temporada del 2007 de la GP2 Series, en la que logró dos séptimos puestos y dos vueltas rápidas. El piloto suizo siguió en la GP2 en 2008 (6º, 50 puntos) y también participó en las GP2 Asia Series, donde cosechó buenos resultados (5º, 37 puntos), lo que le dio más números para dar el salto a la Fórmula 1.[[Fórmula 1]]thumb|right|Buemi al volante del [[Red Bull Racing|RB4 en el Goodwood Festival of Speed 2008]] El 18 de septiembre de 2007, corrió para el equipo Red Bull durante la temporada de pruebas de la F1 en Jerez. Fue el tercero mejor del día, tras Glock (BMW) y Liuzzi (Toro Rosso), pero por delante de pilotos como Barrichello (Honda) y Piquet Jr (Renault).El 16 de enero de 2008, Red Bull confirmó a Buemi como su piloto de pruebas reservas para la temporada 2008 de la F1. En 2009, Buemi sustituirá a Sebastian Vettel en Toro Rosso. El piloto suizo compartirá equipo con Takuma Sato o Sébastien Bourdais.ReferenciasF1 Testing Report de itv-f1.com, consultado el 19 de septiembre de 2007.  Enlaces externosSitio Web OficialCategoría:Nacidos en 1988 Categoría:Pilotos de Fórmula 1 de Suiza Categoría:Pilotos de Red Bull Racingcs:Sébastien Buemi de:Sébastien Buemi en:Sébastien Buemi et:Sébastien Buemi fi:Sébastien Buemi fr:Sébastien Buemi hu:Sébastien Buemi id:Sébastien Buemi it:Sébastien Buemi ja:セバスチャン・ブエミ lv:Sebastians Buemi nl:Sébastien Buemi pl:Sébastien Buemi pt:Sébastien Buemi ru:Буэми, Себастьян sl:Sébastien Buemi sr:Себастијан Буеми sv:Sébastien Buemi zh:塞巴斯蒂安·布米