thumb|280px|Patricia Kaas Patricia Kaas (Forbach, 5 de diciembre de 1966), es una cantante francesa y candidata a Marianne (personificación de la República) en 2000.Creció en Stiring-Wendel en una familia de siete, de madre alemana y padre minero francés. Con la ayuda de sus padres, Patricia empieza a dar conciertos a la edad de 8 años. Cantaba las canciones de Sylvie Vartan, Claude François y Mireille Mathieu, y también canciones estadounidenses como "New York, New York".A los 13 años firma un contrato con el cabaret alemán Rumpelkammer de Sarrebruck, donde cantará todas las noches de sábado durante 7 años. En 1985 es 'descubierta' por el actor Gérard Depardieu, quién decide producir la primera canción de Kaas, 'Jalouse', que resulta un mediano fracaso.Dos años después se encontrará con Didier Barbelivien, que le escribirá la canción “Mademoiselle chante le blues”, que se graba en 1988. A partir de ahí Patricia venderá millones de discos entre 1988 y 1999 gracias a su carisma, su voz excepcional y sus buenos compositores (en particular Jean-Jacques Goldman y Pascal Obispo).En 1993 y 1994 realizó una gran gira por el mundo Tour de Charme de la cuál se editó un CD. En 2002 partició junto a Jeremy Irons en un film de Claude Lelouch ( And Now Ladies and Gentlemen ), su primera experiencia en la gran pantalla y cuya banda sonora está incluida en su álbum Piano Bar by Patricia Kaas, un homenaje a la canción francesa.ÁlbumesMademoiselle chante le Blues 1988Scène de vie 1990Carnets de scène (live) 1991Je te dis vous 1993Tour de charme (live) 1995Dans ma chair 1997Rendez-vous (live) 1998Le mot de passe 1999Ce sera nous (live) 2000Rien ne s'arrête... (best of) 2001Piano BarSexe fort 2003Toute la Musique (Live) 2005Kabaret 2008FilmografíaComo actriz2001: And now... Ladies and Gentlemen de Claude LelouchCategoría:Cantantes de Francia Categoría:Cantantes en francés Categoría:Actores de Francia Categoría:Nacidos en 1966de:Patricia Kaas en:Patricia Kaas eo:Patricia Kaas fi:Patricia Kaas fr:Patricia Kaas hu:Patricia Kaas id:Patricia Kaas ja:パトリシア・カース lt:Patricia Kaas nl:Patricia Kaas no:Patricia Kaas pl:Patricia Kaas pt:Patricia Kaas ru:Каас, Патрисия sv:Patricia Kaas tr:Patricia Kaas zh:派翠西亚·凯丝