thumb|right|250px|Anforas del castillo de [[Bodrum, Turquía.]] thumb|250px|Anfora [[Ibiza|ebusitana, España]]Una ánfora es un recipiente cerámico de gran tamaño con dos asas y un largo cuello estrecho.Aparecen por primera vez en las costas del Líbano y Siria, durante el siglo XV&nbsp;a.&nbsp;C. y se extienden por todo el mundo antiguo. Fue utilizada por los antiguos griegos y romanos como el principal medio de transporte y almacenamiento de la uva, vino, aceitunas, aceite de oliva, cereales, pescado, y otros productos básicos.Fueron elaboradas a gran escala en los tiempos de la Antigua Grecia y utilizadas en todo el Mediterráneo hasta el siglo VII, cuando fueron suplantadas por recipientes de madera y piel.Los primeros tipos griegos presentaban un perfil curvo continuo. Los ejemplares más modernos y los romanos presentan claramente diferenciada la parte alta (cuello y boca) del resto del cuerpo.Las ánforas panatenaicas se entregaban llenas de aceite a los atletas vencedores en las fiestas Panatenaicas. Casi todas ellas son de figuras negras, incluso en los siglos V y IV&nbsp;a.&nbsp;C.Enlaces externosBulletin amphorologiquePasado y presente de la epigrafía anfórica griega en Cataluña Categoría:Recipientes de cerámica Categoría:Cerámica de la Antigua Grecia Categoría:Cerámica romanaaf:Amfoor br:Añforenn ca:Àmfora (recipient) cs:Amfora da:Amfora de:Amphore el:Αμφορέας en:Amphora eo:Amforo et:Amfora eu:Anfora fi:Amfora fr:Amphore he:אמפורה hu:Amfóra it:Anfora ja:アンフォラ la:Amphora lb:Amphor lt:Amfora nl:Amfora no:Amfora pl:Amfora pt:Ânfora ru:Амфора scn:Bùmmulu sh:Amfora sr:Амфора sv:Amfora tr:Amfora uk:Амфора