La salamandra rabilarga (Chioglossa lusitanica) es una especie de de anfibio urodelo de la familia Salamandridae, endémica del noroeste de España y del norte de Portugal hasta el río Tajo. Muy vivaz, de cuerpo alargado, dorso negruzco con dos rayas pardo doradas que se unen en la base de la cola, bastante larga. En total mide unos 15 cm.Rara vez rebasa los 1.000 msnm, viviendo en corrientes de aguas frías, con vegetación ribereña densa. Con su lengua evaginable y protáctil captura pequeñas arañas, babosas, coleópteros y otros insectos para alimentarse.Categoría:Fauna de España Categoría:Fauna de Portugal Categoría:Salamandridaede:Goldstreifen-Salamander en:Gold-Striped Salamander fr:Chioglosse portugais gl:Saramaganta nl:Goudstreepsalamander pl:Salamandra luzytańska pt:Salamandra-lusitânica ru:Лузитанская саламандра