El yoruba es un continuo dialectal del África sub-sahariana. Forma parte de las lenguas benue-congo. Es hablado en Benín, Togo, y en Nigeria donde es una de las lenguas oficiales.El nombre nativo es èdè Yorùbá (lengua Yoruba) y cuenta con 22 millones de hablantes en África Occidental.Ethnologue 2005, Sachnine 1997 El término yoruba es utilizado para la forma estandarizada y escrita de la lengua.El territorio tradicional del yoruba comprende actualmente la porción suroeste de Nigeria, las repúblicas de Benín y Togo y la mitad oriental de Ghana. La lengua se originó entre los pueblos yoruba. Los límites parecen haber sido establecidos geofísicamente por el río Níger.ReferenciasVéase tambiénLiteratura en yoruba Categoría:Lenguas níger-congoar:لغة يوروبا bn:ইয়োরুবা ভাষা br:Yoroubeg ca:Ioruba de:Yoruba (Sprache) en:Yoruba language eo:Joruba lingvo fi:Joruban kieli fr:Yoruba it:Lingua yoruba ja:ヨルバ語 ka:იორუბა (ენა) mk:Јоруба (јазик) nl:Yoruba (taal) no:Joruba pl:Język joruba pt:Língua iorubá ru:Йоруба (язык) sv:Yoruba (språk) ta:யொரூபா மொழி wa:Yorouba yo:Èdè Yorùbá