 George Orwell, seudónimo de Eric Arthur Blair (Motihari, India Británica, 25 de junio de 1903[http://www.theorwellreader.com/orwell.shtml The Orwell Reader, publicado el 26 de agosto][http://www.historyguide.org/europe/orwell.html History Guide, publicado el 26 de agosto de 2007] - Londres, 21 de enero de 1950), fue un escritor y periodista británico, cuya obra lleva la marca de las experiencias personales vividas por el autor en tres etapas de su vida: su posición en contra del imperialismo británico que lo llevó al compromiso como representante de las fuerzas del orden colonial en Birmania durante su juventud; a favor de la justicia social, después de haber observado y sufrido las condiciones de vida de las clases sociales de los trabajadores de Londres y París; en contra de los totalitarismos nazi y soviético, tras su participación en la Guerra Civil Española.Orwell es uno de los ensayistas en lengua inglesa más destacados del siglo XX, y más conocido por dos novelas críticas del totalitarismo estalinista: "Rebelión en la granja", y "1984" (la cual escribió y publicó en sus últimos años de vida).Testigo de su época, Orwell es en los años 30 y 40 cronista, crítico de literatura y novelista. De su producción variada, las dos obras que tuvieron un éxito más duradero fueron dos textos publicados después de la segunda guerra mundial: «Rebelión en la granja» y, sobre todo «1984», novela en la que crea el concepto de «Big Brother» que desde entonces pasó al lenguaje común de la crítica de las técnicas modernas de vigilancia.El adjetivo «orwelliano» es frecuentemente utilizado en referencia al universo totalitarista imaginado por el escritor inglés.Biografíathumb|right|250px|Colegio de Eton. Eric Blair nació en Motihari, una colonia británica de la India, el 25 de junio de 1903. Era hijo de Ida Mabel Limouzin Blair, de ascendencia birmana y de Richard Walmsley, administrador del departamento de opio del gobierno indio.A los dos años se trasladó con su madre y hermana mayor a Inglaterra y no volvería a ver a su padre hasta 1907, cuando éste visita Inglaterra durante tres meses antes de partir de nuevo hacia la India. Además, Eric tenía una hermana mayor llamada Marjorie y una hermana menor llamada Avril.EducaciónEn 1909, Blair fue enviado a una pequeña escuela parroquial anglicana en Henley, a la cual había asistido su hermana mayor con anterioridad. Nunca escribió sobre sus recuerdos de aquella época, pero debió de impresionar a sus profesores muy favorablemente, pues dos años más tarde fue recomendado al director de una de las escuelas preparatorias de mayor renombre en Inglaterra por aquellos tiempos, St. Cyprian, en Eastbourne, Sussex. El joven Eric asistió a esta escuela gracias a una beca que permitía a sus padres pagar solamente la mitad de las tasas habituales. Sin embargo, Eric no se sentía a gusto en la escuela St.Cyprian, al menos en lo que se refiere a los métodos de enseñanza y a los profesores. Pese a ello, fue ahí donde consiguió sendas becas para las escuelas de Wellington y posteriormente la de Eton, en la cual dice, años más tarde, haber sido relativamente feliz, pues se permitía a los estudiantes una considerable independencia. En este establecimiento hizo amistad con varios futuros intelectuales británicos, como Cyril Connolly, editor de la revista Horizon, en la cual se publicaron muchos de los ensayos de Orwell.Experiencia en Birmania y primeras novelasTras culminar sus estudios en Eton, decidió unirse a la Policía Imperial India en Birmania (actual Myanmar), pues no tenía posibilidades de conseguir una beca universitaria y los medios de su familia no eran suficientes para costear su educación. Abandona el ejército y vuelve a Inglaterra en 1928 habiendo desarrollado un odio hacia el imperialismo que muestra en Los días de Birmania (Burmese Days), publicada en 1934, y en ensayos como Un ahorcamiento (A Hanging) o Disparando a un elefante (Shooting an Elephant). Posteriormente vive varios años en la indigencia, haciendo trabajos de todas clases, tal y como recuerda en Sin blanca en Paris y Londres (Down and Out in Paris and London), su primera obra importante. Consigue un trabajo como maestro de escuela pero pronto se ve forzado a abandonarlo por problemas de salud y comienza a trabajar como asistente en una tienda de libros de segunda mano en Hampstead, una experiencia que rememora parcialmente en la novela corta Mantened la Aspidistra izada (Keep the Aspidistra Flying).Se trasladó a París en la primavera de 1928, donde vivía su tía Nellie, con la esperanza de forjar su carrera como hombre de letras. Tras algunos intentos fallidos, Eric se vio obligado a trabajar de lavaplatos en el lujoso Hotel X, sobre la calle Rivoli, en 1929, tal como hace mención en Sin blanca en París y Londres. Por otro lado, el registro no señala si el autor eligió el título para su libro en base a su experiencia en la pobreza. A fines de 1929, regresó a la casa de sus padres en Southwold, Suffolk, enfermo y sin dinero, y compuso Los días de Birmania.Eric Blair se convirtió en George Orwell en 1933, mientras el autor escribía para el New Adelphi, vivía en Hayes, Middlesex, y trabajaba como profesor de escuela. Adoptó este pseudónimo para no incomodar a sus padres con Sin blanca en Paris y Londres. Llegó a considerar otros nombres literarios como Kenneth Miles o H. Lewis Allways, antes de decidirse por un nombre que deja traslucir el afecto que siempre había sentido por la tradición y la campiña inglesa: Jorge es el santo patrón de Inglaterra (y Jorge V era el soberano en ese entonces), mientras que el río Orwell, en Suffolk, es uno de los lugares más emblemáticos para muchos ingleses. Blair también pensó que un apellido que empezara con la letra "O" le daría una mejor posición a sus libros en los estantes de las librerías.Como escritor, George Orwell se sirvió de su experiencia como profesor y de la vida en Southwold para la novela La hija del clérigo (1935), escrita en 1934 en casa de sus padres tras la enfermedad que le abatía y le obligaba a ganarse la vida impartiendo clases. De 1934 a 1936 fue asistente a media jornada en Booklover's Corner, una librería de segunda mano en Hampstead. Tras llevar una vida solitaria, quiso rodearse de la compañía de jóvenes escritores. Hampstead era un pueblo intelectual que ofrecía establecimientos destinados al desarrollo de actividades culturales de diversa índole. Estas experiencias se trasladaron a la novela Mantened la Aspidistra izada (1936).Orwell contrajo matrimonio con Eileen O´Shaughnessy en 1936, y adoptaron un niño, Richard Horatio Blair. Su esposa, sin embargo, murió nueve años más tarde, en 1945, durante una operación.''El camino a Wigan Pier''A comienzos de 1936, Victor Gollancz, miembro del Left Book Club, instó a George Orwell a escribir sobre la pobreza de la clase obrera en el norte de Inglaterra. Su anécdota, El camino a Wigan Pier fue publicada en 1937. Orwell ejerció como reportero social, tuvo acceso a muchas viviendas modestas para experimentar en las condiciones ínfimas en las que vivía la gente, tomó nota de los ingresos salariales por hogar, y pasó días enteros consultando en la biblioteca por registros de salud pública e informes laborales en las minas. Sin embargo, el autor nunca formó parte activa de asociación o coalición partidista alguna, si bien en vida reconoció sentirse un hombre de izquierdas.The Norton Anthology of English literature, volumen 2, 7ª edición, pág. 2456. Nueva York, 2000.La primera mitad de El camino a Wigan Pier presenta un compendio de sus investigaciones sociológicas en Lancashire y Yorkshire. Comienza evocando el panorama de las minas de cobre. La segunda parte, en cambio, es un ensayo extenso de sus vivencias y del desarrollo de su conciencia política, incluyendo una denuncia a los elementos irresponsables de Left. Como resultado, el editor Gollancz temió que la última parte pudiera resultar ofensiva para los lectores habituales del Left Book Club, por lo que agregó un prefacio a la obra mientras Orwell se encontraba en España.Guerra civil españolaComo miembro del Partido Laborista Independiente se alistó, al igual que miles de extranjeros, para luchar por la defensa de la República española durante la guerra civil de aquel país. Llegó a Barcelona en diciembre de 1936 y el mismo día se alistó y fue asignado como miliciano al anti-estalinista POUM. Su participación le motivó para escribir Homenaje a Cataluña, donde describe su admiración por lo que es identificado como ausencia de estructuras de clase en algunas áreas dominadas por revolucionarios de orientación anarquista. Pero también critica el control soviético del Partido Comunista de España y las mentiras que se usaban como propaganda para la manipulación informativa. Orwell recibió un tiro en el cuello en las proximidades de Huesca, el 20 de mayo de 1937. Después buscó asilo durante seis meses en Marruecos para recuperarse de esta herida. En 1937, en las purgas del PCE (proestalinista) contra el POUM, Orwell relató que estuvo a punto de ser asesinado en Barcelona.Orwell opinaba que si bien se necesitaba un cambio radical en las sociedades occidentales, y por tanto en los países capitalistas, el socialismo soviético representaba una amenaza a los principios que lo sustentaban.The Norton Anthology, volumen 2, 7ª edición, pág. 2456. Nueva York, 2000.Segunda Guerra MundialOrwell se sustentó escribiendo reseñas de libros para el New English Weekly hasta 1940. Durante la Segunda Guerra Mundial fue miembro de la Home Guard, en donde recibió la Medalla de la Defensa. Sus pensamientos de aquellos años han quedado grabados en su libro Diario de guerra 1940-1942.[http://www.ddooss.org/articulos/textos/George_Orwell.htm Diario de la guerra 1940-1942]En 1941 comenzó a trabajar para el Servicio Oriental de la BBC, principalmente en programas para ganar el apoyo de la India y el este de Asia a los ejércitos aliados. Era consciente de que su trabajo en esta época era simple y propagandístico, por lo que describe sentirse como "una naranja que ha sido pisoteada por una bota muy sucia". A pesar de los buenos ingresos, renunció en 1943 para convertirse en columnista y editor literario del Tribune, la revista semanal de tendencia izquierdista que entonces dirigían Aneurin Bevan y Jon Kimche. En 1949 Orwell entregó una carta a una amiga, Celia Kirwan, que trabajaba para una sección del Foreign Office (o Ministerio de Asuntos Exteriores), y cuya ocupación era publicar propaganda anticomunista. La carta incluye una lista de treinta y siete escritores y artistas que Orwell consideró en su momento con inclinaciones procomunistas. En la lista, que no fue publicada hasta el 2003, se incluyeron numerosos periodistas - entre ellos el editor del New Statesman, Kingsley Martin - pero también a los actores Michael Redgrave y Charlie Chaplin. Los motivos de Orwell para entregar la lista no son claros, aunque la explicación más probable es posiblemente la más simple: estaba ayudando a una amiga en una causa, la lucha contra el estalinismo que ambos deploraban. No hay indicación alguna que haga pensar que Orwell abandonara el socialismo democrático que promovía en sus últimos escritos.Se ha revelado en 2005, mediante un informe de la inteligencia británica, que Orwell mismo fue observado durante alrededor de 12 años por la policía de aquel país en vista de su aparente vinculación con movimientos de izquierdas. Se cree que ésta fue una de las principales inspiraciones a la hora de plasmar su famosa novela 1984.Últimos añosright|200px|thumb|Tumba de George Orwell. En octubre de 1949, poco antes de su muerte, se casó en segundas nupcias con Sonia Brownell. Orwell murió en Londres a la edad de 46 años, de tuberculosis, enfermedad que había contraído durante el periodo que describe en Sin blanca en Paris y Londres. Pasó los últimos tres años de su vida entre hospitales. Poco antes de morir, pide que se le entierre de acuerdo al rito anglicano. Falleció el 21 de enero de 1950. Sus restos reposan en Sutton Courtenay, Oxfordshire.Influencias literariasOrwell decía que su estilo literario se aproximaba bastante al de Somerset Maugham. En sus ensayos literarios también alaba encarecidamente los trabajos de Jack London, especialmente su libro La carretera (The Road). El descenso de Orwell a la vida de los más desfavorecidos en El camino a Wigan Pier tiene un parecido razonable con La gente del abismo (The People of the Abyss) de Londres. En otros ensayos Orwell manifiesta su admiración por Charles Dickens, Herman Melville o Jonathan Swift.ObraA lo largo de su carrera fue principalmente conocido por su trabajo como periodista, en especial en sus escritos como reportero; a esta faceta se pueden adscribir obras como Homenaje a Cataluña (Homage to Catalonia), sobre la guerra civil española, o El camino a Wigan Pier (The Road to Wigan Pier), que describe las pobres condiciones de vida de los mineros en el norte de Inglaterra. Sin embargo los lectores contemporáneos llegan primeramente a este autor a través de sus novelas, particularmente a través de títulos enormemente exitosos como Rebelión en la granja (Animal Farm) o 1984. La primera es una alegoría de la corrupción de los ideales socialistas de la Revolución Rusa por Stalin. 1984 es la visión profética de Orwell sobre una sociedad totalitarista situada supuestamente en un futuro cercano. Orwell había vuelto de Cataluña convertido en un antiestalinista con simpatía por los marxistas, definiéndose como un socialista demócrata.LibrosSin blanca en Paris y Londres (1933)Los días de Birmania (Burmese Days, 1934)A Clergyman's Daughter (1935)Mantened la Aspidistra izada (Keep the Aspidistra Flying, 1936)El camino a Wigan Pier (1937)Homenaje a Cataluña (1938)Subir a por aire (1939)Rebelión en la granja (Animal Farm, 1945)1984 (1949)Publicaciones de sus diarios y otros tras su muerteMi Guerra Civil Española (1939)Diario de Guerra 1940-1942 (1942)Orwell en EspañaEnsayosA Good Word For The Vicar of BrayA HangingA Nice Cup of TeaAntiSemitism In BritainArthur KoestlerBenefit of Clergy: Some Notes on Salvador DaliBooks vs. CigarettesBookshop MemoriesBoys' Weeklies and Frank Richards's ReplyCharles DickensCharles ReadeConfessions of a Book ReviewerDecline of the English MurderDown The MineFreedom of the ParkFuture of a Ruined GermanyGood Bad BooksHow The Poor DieIn Defence of P. G. WodehouseInside The WhaleJames Burnham and the Managerial RevolutionLear, Tolstoy and the FoolLooking Back On The Spanish WarMark Twain -- The Licensed JesterMarrakechNonsense PoetryNorth And SouthNotes on NationalismPleasure SpotsPoetry and the MicrophonePolitics and the English LanguagePolitics vs. Literature: An Examination of Gulliver's TravelsRaffles and Miss BlandishReflections on GandhiRevenge is SourRiding Down The BangorRudyard KiplingShooting an Elephant (1936)Some Thoughts on the Common ToadSpilling The Spanish BeansSuch, Such Were The JoysThe Art of Donald McGillThe Lion and the Unicorn: Socialism And The English GeniusThe Prevention of LiteratureThe SpikeThe Sporting SpiritW B Yeats (ensayo)Wells, Hitler And The World StateWhy I WriteWriters and the LeviathanYou and the Atomic BombBibliografíaReferenciasVéase tambiénDistopiaEnlaces externosRebelión y conservadurismo. Las lecciones de &quot;1984&quot;, Jean-Claude Michéa.Análisis de la obra Rebelión en la Granja en el blog Homo Homini Lupus Categoría:Nacidos en 1903 Categoría:Fallecidos en 1950 Categoría:Escritores de Inglaterra Categoría:Escritores de ciencia ficción Categoría:Socialistas Categoría:Escritores en inglés Categoría:Autores ganadores del premio Hugo Categoría:Periodistas en la Guerra Civil Españolaan:George Orwell ar:جورج أورويل ast:George Orwell bg:Джордж Оруел bn:জর্জ অরওয়েল br:George Orwell bs:George Orwell ca:George Orwell cs:George Orwell cy:George Orwell da:George Orwell de:George Orwell el:Τζορτζ Όργουελ en:George Orwell eo:George Orwell et:George Orwell eu:George Orwell fa:جورج اورول fi:George Orwell fr:George Orwell fy:George Orwell ga:George Orwell gd:George Orwell gl:George Orwell gv:George Orwell he:ג'ורג' אורוול hi:जॉर्ज ऑरवेल hr:George Orwell hu:George Orwell hy:Ջորջ Օրվել id:George Orwell io:George Orwell is:George Orwell it:George Orwell ja:ジョージ・オーウェル jv:George Orwell ka:ჯორჯ ორუელი ko:조지 오웰 ku:George Orwell la:Georgius Orwell lb:George Orwell lt:George Orwell lv:Džordžs Orvels mk:Џорџ Орвел ml:ജോര്‍ജ്ജ് ഓര്‍വെല്‍ mr:जॉर्ज ओरवेल ms:George Orwell nah:George Orwell nds:George Orwell nl:George Orwell nn:George Orwell no:George Orwell oc:George Orwell os:Оруэлл, Джордж pl:George Orwell pms:George Orwell pt:George Orwell qu:George Orwell ro:George Orwell ru:Джордж Оруэлл scn:George Orwell sh:Džordž Orvel simple:George Orwell sk:George Orwell sl:George Orwell sr:Џорџ Орвел sv:George Orwell szl:George Orwell tg:Ҷорҷ Оруэлл th:จอร์จ ออร์เวลล์ tl:George Orwell tr:George Orwell uk:Джордж Орвелл ur:جارج اورول uz:George Orwell vec:George Orwell vi:George Orwell zh:乔治·奥威尔 zh-min-nan:George Orwell