 Fort Sheridan, Illinois |fecha_de_fallecimiento = |lugar_de_fallecimiento = |nacionalidad =  Estados Unidos de América |ocupación = dramaturgo, actor, guionista de cine, director de cine, escritor, baterista |cónyuge = 1969-1984: O-Lan Jones |hijos = Jesse Mojo Shepard (con O-Lan Jones) Hannah Jane Shepard (con Jessica Lange) Samuel Walker Shepard (con Jessica Lange) |padres = |patrimonio = |firma = Samuel Shepard Rogers (Fort Sheridan, Illinois, Estados Unidos de América, 5 de noviembre de 1943), conocido como Sam Shepard, es considerado uno de los dramaturgos contemporáneos más importantes de Estados Unidos. Es un destacado personaje de la escena norteamericana desde la aparición de sus primeras obras, en los años 1960, y considerado por la crítica como heredero de los grandes autores norteamericanos. Shepard también es escritor, guionista, actor y músico. Ha alcanzado fama entre el gran público por su faceta como guionista y actor cinematográfico con películas tan conocidas como París, Texas, Magnolias de acero, El informe pelícano y Black Hawk derribado.BiografíaSamuel Shepard Rogers IV nació en 1943 en Fort Sheridan, Illinois, donde tenía fuertes lazos familiares y era el mayor de tres hermanos. Su padre fue miembro de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y posteriormente se dedicó a la enseñanza del español. Su madre había nacido en Chicago.Más tarde la familia se trasladó a California, donde se dedícó a la cría de ovejas y al cultivo de aguacates en su granja de Duarte, cerca de Pasadena. Durante su infancia en dicha granja Shepard vivió muchas de las experiencias que luego marcaron su obra. La juventud de Shepard estuvo marcada por la caída de su padre en el alcoholismo y el consiguiente deterioro familiar. Durante su paso por la high school empezó a escribir poesía y a actuar, a la vez que trabajaba como mozo de cuadra en un rancho de caballos. En esa misma época leyó la obra de Samuel Beckett Esperando a Godot, que le causó una gran impresión. También trabajó ocasionalmente como recolector de naranjas y esquilador.Pensando en hacerse veterinario Shepard empezó a estudiar agricultura en el Mount Antonio Junior College, pero un año después se unió a un grupo de teatro ambulante llamado Bishop's Company Repertory Players. Estuvo de gira con el grupo durante los años 1962 y 1963.Con 19 años se instaló en Nueva York, donde empezó a utilizar el nombre de Sam Shepard. Mientras proseguía su carrera teatral trabajó como camarero. Su debut como autor se produjo el 16 de octubre de 1964, con el estreno conjunto de Cowboys y Rock Garden en el Genesis Theatre. El estreno recibió buenas críticas y a partir de ahí Shepard fue ganando reputación con una serie de obras producidas por teatros del Off-Off-Broadway. En 1966 recibió una beca de la Universidad de Minnesota y ese mismo año ganó tres premios Obie, por sus obras Chicago, Icarus's Mother y Red Cross, lo que constituía un hecho sin precedentes. Estos premios impulsaron notablemente su carrera cuando la corriente principal de la crítica permanecía cautelosa ante su obra. Tras recibir una beca de la Fundación Rockefeller y una beca Guggenheim, Shepard se convirtió en escritor a tiempo completo.El 9 de noviembre de 1969 Shepard se casó con la actriz O-Lan Jones, de la que se divorció en 1984 y con la que tuvo a su primer hijo, Jesse Mojo Shepard. En 1971 tuvo una relación con la estrella de rock y poetisa Patti Smith y juntos escribieron la obra Cowboy Mouth.En 1971 Shepard se trasladó con su familia a Inglaterra, donde residió hasta 1974. Cuando cumplió 30 años ya había escrito 30 obras estrenadas.Al regresar a los Estados Unidos se instaló en San Francisco y trabajó como autor residente (inglés: playwright-in-residence) del Magic Theatre de dicha ciudad durante diez años. Fue durante esa época en San Francisco cuando escribió las obras que consolidaron su prestigio: Curse of the Starving Class (1976), Buried Child (1979), una historia de incesto y asesinato con la que ganó un Premio Pulitzer), y El auténtico Oeste (1980).En 1978 Shepard empezó su carrera como actor de cine y ese mismo año inició su colaboración con Joseph Chaikin, que tendría como fruto varias obras teatrales.En 1982 conoció a la actriz Jessica Lange durante el rodaje de la película Frances, en el que ambos participaban, y en 1983 comenzaron a vivir juntos.En los años 1980 Shepard continuó su carrera teatral con numerosos premios. Su carrera cinematográfica como actor y guionista comenzó a despegar. Su película más popular y aclamada, París, Texas, ganó la Palma de Oro del Festival Internacional de Cine de Cannes de 1984. El guión era un encargo del director Wim Wenders y estaba inspirado en el libro de Shepard Crónicas de motel.En los años 1990 Shepard siguió escribiendo teatro, pero a un ritmo más lento que en las décadas precedentes. Mientras su carrera como actor de cine seguía floreciendo.Actualmente Sam Shepard vive con Jessica Lange y sus dos hijos, Hannah Jane Shepard y Samuel Walker Shepard, en un rancho en las afueras de Stillwater, Minnesota.TeatroLa faceta más relevante de Sam Shepard es la de autor teatral. También ha sido director y ha aparecido esporádicamente como actor. Es uno de los dramaturgos norteamericanos contemporáneos más influyentes y sus obras se representan con frecuencia en Broadway, el Off-Broadway y en todos los grandes teatros norteamericanos. También es profusamente estudiado y representado en Europa, particularmente en Francia, Alemania y Gran Bretaña.Producto de la contracultura de los años 1960, Shepard combina un humor salvaje, sátira, mito y un lenguaje característico para crear una visión subversiva y pop de los Estados Unidos.Las obras de Shepard son difíciles de categorizar. Se caracterizan por su franqueza, sus argumentos oblicuos, la aparición frecuente del absurdo, y por captar perfectamente el estilo y la sensibilidad del oeste de los Estados Unidos. En general son una mezcla de imágenes del Oeste, el arte pop, la ciencia ficción, el rock and roll y otros elementos de la cultura popular. También es habitual que planteen complejos problemas familiares. Shepard aborda los problemas de la sociedad moderna, la alienación individual y los destructivos efectos de las relaciones familiares.Los personajes de Shepard suelen ser perdedores. Han renunciado a sus sueños y sus vidas no tienen sentido de la continuidad, por lo que van dando tumbos de un lado a otro, atrapados entre un pasado mitificado y un presente mecánico. Las obras expresan un sentido de pérdida, de nostalgia por el mundo rural y los mitos populares destruidos por el pragmatismo, el dinero y el poder. En el mundo moderno se ha roto la conexión entre mito, tierra, comunidad y sentido de la vida. Todo lo que nos queda, en palabras del propio Shepard, son «ideas que no dicen nada en absoluto a nuestro yo interior».Al estrenar sus primeras obras, la falta de una estructura convencional y el lenguaje de sus largos monólogos ofendieron a los críticos más tradicionalistas. Algunos señalaron en sus obras grandes influencias de Samuel Beckett y otros dramaturgos europeos. Otros lo aclamaron como «claramente americano» y «genuinamente original».Hacia 1980 Shepard era el autor más representado en los Estados Unidos tras Tennessee Williams.El impacto y la importancia de la obra de Shepard puede comprobarse por los numerosos libros y artículos escritos sobre ella, así como por los cientos de producciones de sus obras, tanto en los Estados Unidos como en el resto del mundo.Obras de teatroAlgunas de sus obras más destacadas son Buried Child, Curse of the Starving Class, True West y A Lie of the Mind.Esta es una relación de sus obras, donde se indica el título original, generalmente en inglés, aunque algunos títulos originales están en español. De las obras publicadas en español se da también el título de la edición española. La fecha corresponde a la primera representación.Años 19601964: Cowboys (inédita).1964: The Rock Garden (la escena final fue incluida posteriormente en Oh! Calcutta!).1965: Dog (inédita).1965: Chicago.1965: 4-H Club.1965: Up to Thursday (inédita).1965: Icarus's Mother.1965: Rocking Chair (inédita).1966: Fourteen Hundred Thousand.1966: Red Cross.1967: Melodrama Play.1967: La Turista.1967: Cowboys #2.1967: Forensic and the Navigators.1969: The Unseen Hand.1969: The Holy Ghostly.Años 19701970: Operation Sidewinder.1970: Shaved Splits.1971: Mad Dog Blues.1971: Back Bog Beast Bait.1971: Cowboy Mouth (en colaboración con Patti Smith).1972: The Tooth of Crime.1973: Nightwalk.1973: Blue Bitch (inédita).1974: Little Ocean (inédita).1974: Geography of a Horse Dreamer.1975: Action.1975: Killer's Head.1976: The Sad Lament of Pecos Bill on the Eve of Killing His Wife.1976: Angel City.1976: Suicide in B Flat.1977: Inacoma (inédita).1977: Curse of the Starving Class.1978: Buried Child.1978: Seduced.1978: Tongues (en colaboración con Joseph Chaikin).1979: Jacaranda (inédita).1979: Savage/Love(en colaboración con Joseph Chaikin).Años 19801980: True West - El verdadero Oeste.1980: Jackson's Dance.1980: Superstitions (inédita).1983: Fool for Love - Locos de amor.1985: A Lie of the Mind.1987: The War in Heaven.Años 19901991: States of Shock - Estados de shock.1994: Simpático.1996: When the World was Green.1998: Eyes for Consuela (basada en un relato de Octavio Paz).Años 20002000: The Late Henry Moss.2004: The God of Hell2004: El diario de Noa.Obras publicadas en españolEstas son las referencias de sus obras publicadas en español:Premios y reconocimientos1979: Su obra Buried Child recibe un Premio Pulitzer.1983: Su obra El verdadero Oeste es nominada a un Premio Pulitzer.1984: Su obra Locos de amor es nominada a un Premio Pulitzer.1986: Es elegido miembro de la Academia Americana de las Artes y las Letras (inglés: The American Academy of Arts and Letters).1986: Su obra A Lie of the Mind recibe el Premio del Círculo de Críticos Teatrales de Nueva York (inglés: New York Drama Critics Circle Award).1986: Su obra A lie of the Mind recibe un Drama Desk Award.1992: Recibe la Medalla de Oro de la Academia de las Artes y las Letras (inglés: American Academy of Arts and Letters Gold Medal) en su especialidad de dramaturgia.1994: Shepard es incluido en el Theatre Hall of Fame.1996: Nominado a un Premio Tony por Buried Child.2000: Nominado a un Premio Tony por True West.Once de sus obras han ganado un Premio Obie.Narrativa y poesíaSam Shepard ha escrito algunos libros que generalmente tratan de los mismos temas y retratan el mismo universo que sus obras de teatro.Esta es una relación de los libros publicados, donde se indica la fecha de la primera edición en inglés, el título original en inglés, el título de la edición española y una breve descripción del contenido.1973: Hawk Moon - Luna Halcón es una colección de relatos, poemas y monólogos.1977: Rolling Thunder Logbook - Rolling Thunder: con Bob Dylan en la carretera es el diario de la Rolling Thunder Revue: una gira de Bob Dylan y un grupo heterogéneo mezcla de happening, música y poesía en la que participó Shepard en 1975.1982: Motel Chronicles - Crónicas de Motel contiene fragmentos autobiográficos, relatos y poemas llenos de carreteras, coches, soledad y aventura. Shepard recuerda su infancia y sus experiencias como ranchero, camarero, músico de rock y actor.1997: Cruising Paradise - Cruzando el Paraíso consta de 40 relatos cortos escritos entre 1989 y 1995 que exploran los temas de la soledad y la pérdida en hombres angustiados e iracundos, en lugares apartados de los Estados Unidos y de México.2002: Great Dream of Heaven - El gran sueño del Paraíso es una colección de 18 relatos cortos en los que Shepard explora el áspero oeste norteamericano.Todas estas obras están editadas es español:CineShepard inició su carrera cinematográfica como guionista en los años 1960 con la película Me and My Brother. Junto a Michelangelo Antonioni, Franco Rossetti, Tonino Guerra y Clare Peploe escribió el guión de Zabriskie Point. Sin embargo, pronto se cansó de los excesos de Antonioni.En 1978 empezó su carrera como actor de cine en la película Renaldo and Clara, de Bob Dylan. Ese mismo año partició en Dias del Cielo de Terence Malick y en 1983 fue nominado a un Oscar al mejor actor de reparto por su actuación como el piloto Chuck Yeager en Elegidos para la gloria de Philip Kaufman. Estos éxitos, unidos al empuje popular del cine, hicieron que a partir de los años 1980 Shepard fuera más conocido entre el gran público como actor cinematográfico que como autor teatral. En 1988 debutó como director de cine con Norte lejano.A continuación se detalla su filmografía. El año es el del estreno. Los títulos se indican en español cuando existen y se conocen o en su idioma original (generalmente inglés) en caso contrario. Los datos están extraídos de (IMDB 2006)Filmografía escogida como actorShepard ha participado como actor en más de 40 películas. Algunas de las más destacadas o significativas son:1978: Renaldo and Clara.1978: Dias del cielo.1982: Frances.1983: Elegidos para la gloria.1985: Fool for Love (Loco por amor) basada en su obra teatral del mismo nombre, luego traducida como "Locos de amor".1986: Crímenes del corazón.1989: Magnolias de acero.1992: Corazón trueno.1993: El Informe Pelícano.1994: Tensa espera.1999: Mientras nieva sobre los cedros.2000: Hamlet.2000: Todos los caballos bellos.2001: ''El juramento.2001: Operación Swordfish.2001: Black Hawk derribado.2004: El diario de Noa.2005: La amenaza invisible - Stealth.2006: Bandidas.2007: El asesinato de Jesse James por el cobarde Robert Ford.2007: RufiánFilmografía como guionista1969: Me and My Brother.1970: Zabriskie Point.1972: Oh! Calcutta!.1978: Renaldo and Clara.1981: Savage/Love.1982: Tongues1984: Paris, Texas.1985: Locos de amor.1988: Norte lejano.1994: Lengua silenciosa.2005: Llamando a las puertas del cielo.Las películas Curse of the Starving Class y Círculo de engaños están basadas en obras teatrales de Shepard.Filmografía como director1988: Norte lejano.1994: Lengua silenciosa.MúsicaShepard siempre ha tenido un gran interés por la música. Algunas de sus obras teatrales son musicales o contienen importantes porciones de música. A modo de ejemplo Cowboy Mouth es una ópera rock y The tooth of crime es descrita como un musical-fantasy.Cuando era un adolescente Shepard ya tocaba la batería en grupos de su high school. A finales de los años 1960 fue el batería del grupo Lothar and the Hand People y a partir de 1967 de The Holy Modal Rounders.Shepard escribió junto con Bob Dylan (con quien ya había trabajado en la película Renaldo and Clara) la canción Brownsville Girl que apareció en el álbum de Dylan Knocked Out Loaded y en otras compilaciones posteriores. La canción, que dura once minutos, es considerada por muchos como una de las cimas de la carrera de Dylan.Su canción God's In The Kitchen forma parte de la banda sonora de la película Llamando a las puertas del cielo de Wim Wenders.ReferenciasVéase tambiénUn poema de Shepard extraído de su libro Crónicas de motel.Varios poemas de Sam Shepard extraídos de su libro Crónicas de motel.[http://bobdylan.com/songs/brownsville.html Letra de la canción Brownsville Girl] compuesta por Bob Dylan y Sam Shepard. También puede oírse dicha canción.[http://www.efn.org/~dan_m/Weber.html Página del grupo The Holy Modal Rounders] (en inglés). Shepard fue batería del grupo a partir de 1967.Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Guionistas de cine de Estados Unidos Categoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1943 Categoría:Dramaturgos de Estados Unidos Categoría:Ganadores del Premio Pulitzer Categoría:Bateristas de Estados Unidos Categoría:Cuentistas de Estados Unidos Categoría:Escritores del siglo XX Categoría:Personas vivasar:سام شيبارد ca:Sam Shepard de:Sam Shepard en:Sam Shepard eo:Sam Shepard fi:Sam Shepard fr:Sam Shepard it:Sam Shepard ja:サム・シェパード nl:Sam Shepard no:Sam Shepard pl:Sam Shepard pt:Sam Shepard sw:Sam Shepard tr:Sam Shepard