Stephen Wolfram nació el 29 de agosto de 1959 en Londres. Es un científico reconocido por su trabajo en física de partículas, autómatas celulares y álgebra computacional y es el autor del novedoso programa de ordenador Mathematica.BiografíaEl padre de Stephen Wolfram, Hugo Wolfram, era un novelista y su madre, Sybil Wolfram, profesora de filosofía. A menudo descrito como un niño prodigio, Wolfram estudiaba la preparatoria en Eton con una beca cuando publicó su primer artículo, de física de partículas, a la temprana edad de 16 Nota que la fecha de SPIRES de abril de 1975 se refiere a la fecha en que el manuscrito fue recibido y no a la fecha de publicación. años y entró a la universidad de Oxford (St John's College) a la edad de 17. Recibió su Doctorado en física de partículas del Instituto de Tecnología de California Caltech a los 20 años para luego unirse al cuerpo académico de la misma. Su trabajo de ese entonces, realizado junto con Geoffrey Fox, en cromodinámica cuántica es aún utilizado en experimentos de física de partículas.See A Model for Parton Showers in QCD and Observables for the Analysis of Event Shapes in e+ e- Annihilation and Other ProcessesA los 21 años, Wolfram gana el premio MacArthur "Genius", que es una de las becas más codiciadas de los Estados Unidos de América. Enseñó en varias universidades -incluyendo el Instituto para Estudios Avanzados de la Universidad de Princeton, donde trabajó Einstein entre 1933 y 1955- y luego se dedicó a sus propios proyectos.Vida profesionalDurante su estancia en Caltech en el departamento de física de 1979 a 1981, desarrolló un sistema computacional de álgebra SMP (Symbolic Manipulation Program) que fue esencialmente la versión cero de Mathematica. Sin embargo, las reglas de patentes de la escuela le negaron la propiedad de su invención. Se trasladó al Institute For Advanced Studies de Princeton, donde estudió el comportamiento de autómatas celulares, principalmente mediante simulaciones por computadora. Sin embargo, Caltech demandó los derechos del programa lo que suscitó una disputa de propiedad intelectual sobre SMP que eventualmente causaron la separación de Wolfram de CaltechKolata, Gina. "Caltech Torn by Dispute Over Software," Science, 27 May 1983 (Vol. 220, No. 4600) issue, pgs. 932-934. SMP fue después desarrollado y comercializado por Inference Corp. una compañía de Los Ángeles de 1983 a 1988.En 1983, luego de Caltech fue contratado en la escuela de ciencias naturales del Instituto de Estudios Avanzados de Princeton donde comenzó a estudiar autómatas celulares realizando siulaciones de computadora.MathematicaEn 1986 Wolfram deja el Instituto de Estudios Avanzados de Princeton para trasladarse a la universidad de Illinois en Urbana-Champaign donde fundó el Centro de Investigación de Sistemas Complejos y comienza el desarrollo del software que hoy es Mathematica, un sistema de computación simbólica. En 1988, Wolfram deja la academia para dedicarse completamente a su recién fundada compañía Wolfram Research de la que es hasta hoy en día el socio mayoritario. Wolfram Research lanza al mercado la primera versión de Mathematica en 1988. Wolfram Research también financia el trabajo de Eric Weisstein y la que era su enciclopedia matemática MathWorld que ahora es parte de Wolfram Research. El programa Mathematica actualmente tiene más de 2 millones de usuarios (principalmente ingenieros y científicos de alto nivel). El software es una herramienta poderosa de cómputo que prácticamente permite realizar cualquier tipo de cálculo algebraico o numérico y generar gráficos y análisis profundos.Un nuevo tipo de cienciaDe 1992 al 2002, Wolfram trabajó en su controvertido libro A New Kind of Science (NKS) (Un nuevo tipo de ciencia), que introduce el estudio experimental de diversos sistemas simples de cálculo simples, los cuales sugiere pueden ser utilizados para modelar y entender cualquier fenómeno natural. Su motivación principal consiste en proponer una nueva metodología científica basada en experimentos de ordenador.Desde la publicación del libro NKS en el 2002, Wolfram ha dividido su tiempo entre el desarrollo de las futuras versiones de Mathematica e involucrar la investigación NKS por medio de conferencias y una escuela de verano.CríticasSobre su libro NKS, algunos críticos han declarado la falta de referencias y el uso de notas a pie de página inapropiadas, y el lenguaje coloquial utilizado. Algunos señalan que no se trata de un nuevo tipo de ciencia ya que se han estudiado autómatas celulares en el contexto de la teoría de la complejidad durante muchos años, teoría en la que el mismo Wolfram había ya contribuido substancialmente. Sin embargo, el autor afirma que su argumento no trata de autómatas celulares ni de la visión tradicional de los sistemas complejos, sino de una metodología para estudiar sistemas de manera exhaustiva con miras a entender, modelar y estudiar fenómenos tanto abstractos como físicos basada en experimentos computacionales, ya sea con la ayuda de autómatas celulares u otros sistemas de computación como máquinas de Turing. Wolfram ha colocado gratuitamente una versión de su libro A New Kind of Science para su lectura en línea.Descubrimiento de la máquina universal de Turing más pequeñaEn su libro NKS, Stephen Wolfram construye una máquina de Turing de 2 estados y 5 colores basada en el autómata celular universal con regla 110. Debido a que se sabía que no puede existir una máquina universal de Turing de 2 estados y 2 colores, Wolfram conjeturó que la máquina de Turing universal más pequeña probablemente tendría 2 estados y 3 colores. Wolfram hizo entonces una investigación exhaustiva de las 2,985,984 máquinas de Turing posibles con 2 estados y 3 colores y encontró algunos candidatos. En 2005 se anuncia entonces un premio de 25.000 dólares estadounidenses a la persona que ofrezca una prueba ya sea para probar la universalidad o no de la máquina de Turing que Wolfram conjeturó en su libro 3 años atrás. Alex Smith, un estudiante de 20 años de edad de la universidad de Birmingham, Reino Unido, resultó ganador ofreciendo una prueba que confirmaba la universalidad de la máquina en cuestión. The October 24 entry at Wolfram Research's blog announcing the news.ReferenciasEnlaces externosStephen Wolfram online[http://www.wolframscience.com/nksonline/toc.html Texto completo de la versión gratuita en línea de A New Kind of Science].[http://www.rudyrucker.com/lifebox/ The Lifebox, the Seashell, and the Soul] por Rudy Rucker, un libro que presenta las ideas de NKS.Colección de opiniones acerca de NKS"Simulating the Replication of Life," John Maddox, Nature 305 (1983) 469.Wolfram Research blog en el que Stephen Wolfram contribuyeWolfram MathWorld - A extensive mathematical resourceVideo de Wolfram dando una conferencia en UCSD H.Paul Rockwood Memorial LectureVideo de Stephen Wolfram dando una conferencia en the International Conference on Complex Systems, organizada por the New England Complex Systems Institute (NECSI)God, Stephen Wolfram, and Everything Else - artículo de forbes.comIT Entrevistas: Stephen Wolfram - A New Kind of ScienceStephen Wolfram On The Future por David Ewalt, Forbes, 15 de octubre 2007.Physicist Awarded 'Genius' Prize Finds Reality in Invisible World de Gladwin Hill, The New York Times, 24 de Mayo 1981. (se requiere subscripción.)Categoría:Informáticos del Reino Unido Categoría:Matemáticos del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1959cs:Stephen Wolfram da:Stephen Wolfram de:Stephen Wolfram en:Stephen Wolfram fi:Stephen Wolfram fr:Stephen Wolfram he:סטיבן וולפרם ht:Stephen Wolfram hu:Stephen Wolfram it:Stephen Wolfram ja:スティーブン・ウルフラム ko:스티븐 울프램 lt:Stefenas Volframas nl:Stephen Wolfram pl:Stephen Wolfram pt:Stephen Wolfram sl:Stephen Wolfram zh:史蒂芬·沃爾夫勒姆