thumb|200px|La Emperatriz Farah del Irán durante la visita oficial al Presidente [[Richard Nixon en mayo de 1972.]]Farah Pahlavi, conocida en lengua española como Farah Diba, (Teherán, 1938) es la última reina y única emperatriz de Irán. Farah era la tercera mujer del Sha Mohammad Reza Pahlevi, después de la princesa Fawzia de Egipto y de la princesa Soraya Esfandiary.Nacimiento y educaciónNació en Teherán como Farah Diba, hija única de Sohrab Diba y su esposa, Farideh Qotbi. Su padre, que murió durante su infancia, era un importante militar del régimen imperial.Realizó sus estudios en la Escuela francesa de Teherán y en la École Spéciale d'Architecture de París, donde fue alumna de Albert Besson.Matrimonio y descendenciaFue presentada al Sha por el yerno de éste, Ardeshir Zahedi, contrayendo matrimonio el 21 de diciembre de 1959.El Sha y Farah Pahlavi tuvieron los siguientes hijos:S.A.I. el Príncipe Heredero Reza Ciro Pahlavi, 30 de octubre de 1960- )S.A.I. la Princesa Farahnaz Pahlavi (12 de marzo de 1963- )S.A.I. el Príncipe Ali Reza Pahlavi (28 de abril de 1966- )S.A.I. la Princesa Leila Pahlavi (27 de marzo de 1970 - 10 de junio de 2001)Participación política y socialLa emperatriz participó en asuntos culturales y de bienestar social, que al Sha no le interesaban especialmente, y creó su propio círculo de mecenazgo e influencia. Fue patrocinadora del festival internacional de Shiraz. Farah, en general, no se vio involucrada en la corrupción y las acciones represivas de la corte imperial, pero, su familia, tenía una amplia representación en las instituciones culturales, siendo notorio el caso del primo de la emperatriz, Reza Qotbi, nombrado director de la Radio Televisión Nacional Iraní.Apoyó decididamente la política de modernización del Sha, llamada "la revolución blanca": expropiación de latifundios, sufragio femenino, occidentalización, etc. Aunque finalmente, estas reformas no alcanzan más que a una pequeña parte de la población, al tiempo que la política económica ligada al petróleo favoreció el desmesurado enriquecimiento de la clase ligada al poder y el empobrecimiento de amplias capas de la población.Revolución y exilioTras la Revolución iraní de 1979, la Emperatiz Farah acompañó al Sha al exilio a Marruecos, Bahamas, México, EE. UU., Panamá y Egipto, donde fueron acogidos por el presidente Anwar el-Sadat, y donde finalmente murió el 27 de julio de 1980 el Sah.Actualmente reside en Connecticut (Estados Unidos) para estar más cercana a sus nietas, las princesas Noor, Iman y Farah, hijas de su primogénito. Asimismo, reside también en París. Su última hija, la princesa Leila, que sufría de anorexia y depresión, fue encontrada muerta en su habitación de un hotel de Londres en 2001.Icono popular de la prensa del corazón española, donde se le conoce por su nombre de soltera, Farah Diba fue también objeto de culto del pop art español durante la movida: Retrato de la pareja imperial por Costus y fuente de inspiración de la película Laberinto de pasiones de Pedro Almodóvar.En 2003 la editorial Martínez Roca publicó sus Memorias en español.TítulosFarah Diba (1938-1959).S.M.I. Malekeh (la Reina) Farah de Irán (1959-1967).S.M.I. Shahbanu (la Emperatriz) Farah de Irán (1967-1979).S.M.I. la Emperatriz Farah Pahlavi (1979-), es el título que emplea desde la Revolución de 1979 pero no se adecúa al uso dinástico.Enlaces externosSitio oficial en Farsi e InglésImágenes de la Emperatriz Farah en YouTubeFarah Diba Categoría:Nacidos en 1938 Categoría:Sufragistasar:فرح ديبا bs:Farah Pahlavi de:Farah Diba en:Farah Pahlavi eo:Farah Pahlavi fa:فرح دیبا fi:Farah Pahlavi fr:Farah Pahlavi hr:Farah Pahlavi hu:Farah Pahlavi it:Farah Diba nl:Farah Pahlavi no:Farah Pahlavi pl:Farah Pahlawi pt:Farah Pahlavi ru:Пехлеви, Фарах sv:Farah Pahlavi th:จักรพรรดินีฟาราห์ ปาห์ลาวี tr:Farah Pehlevi ur:فرح دیبا پہلوی zh:法拉赫·巴列維