El cumpleaños de una persona es el aniversario de su nacimiento. En muchas culturas es costumbre celebrar el cumpleaños, por ejemplo mediante una fiesta con amigos, en las que se intercambian regalos. Las fiestas de cumpleaños son muy populares sobre todo entre los niños. Son una oportunidad más para la socialización con los amigos y la familia. En ella, es costumbre entregar regalos al anfitrión y comer una tarta o pastel al cual se le colocan velas, para que el cumpleañero sople y apague mientras los invitados cantan alguna canción de cumpleaños, siendo entre las más populares cumpleaños feliz.Tradiciones de países occidentalesLa tradición en los países de influencia occidental es cantar alguna canción de cumpleaños como la más popular "Cumpleaños feliz" o el "Feliz, feliz en tu día" y el "Ay, que noche tan preciosa" a la persona que cumple años. Esto ocurre sobre todo en las fiestas de cumpleaños, aunque no necesariamente. A veces se canta alguna parodia de la canción. En México, es costumbre cantar "Las Mañanitas", y en ocasiones suele romperse una piñata repleta de dulces o juguetes, sobre todo cuando el festejado es aún menor. Dependiendo de la sociedad y, generalmente, de la cantidad de dinero invertida en el evento, en una fiesta de cumpleaños se proporcionan diversiones, juegos y entretenimiento aparte de la comida y los refrigerios; el evento comúnmente va acompañado con decoraciones y globos.Entre las diversiones puede encontrarse:payasos.magos.juegos inflables y la cama elástica, donde los niños brincan y donde son observados para su seguridad por los adultos.piñatas.juegos como "Ponle la cola al burro", etcétera.En las fiestas de cumpleaños de adultos se suele compartir consumiendo bebidas alcohólicas y haciendo bromas (a veces pesadas).También es costumbre (al menos en España y Argentina) tirar de las orejas del "afortunado", una vez por cada año que cumple. En otros países (como EE. UU.) se dan tantos latigazos o pellizcos como años tenga. En Chile, el cumpleañero recibe el popularmente conocido manteo (algunas personas suelen llamarlo erróneamente malteo), el cual consiste en tomar las cuatro extremidades (brazos y piernas) del festejado entre cuatro personas para luego levantarlo tantas veces como años tiene. left|thumb|Niña en su fiesta de cumpleaños Otra costumbre muy común es, en una fiesta de cumpleaños, llevar un gran pastel o torta decorada con velas. Se supone que el número de velas es el mismo que el de años que cumple la persona, pero también es frecuente el uso de velas especiales con forma de números.También, después de apagar todas la velas (y haberlas retirado del pastel), se puede pedir a coro que el festejado acerque la cara al pastel para que le dé una mordida al pastel; los invitados lo animan pidiendo: "¡Mordida!, ¡Mordida!...".La persona que celebra su cumpleaños a menudo formula un deseo (en algunos países tres) en silencio y posteriormente sopla las velas. Si las sopla todas de un solo aliento, se dice que sus deseos se harán realidad. Según otra superstición, si revela sus deseos entonces no se cumplirán.El que cumple años suele recibir (y a veces dar) regalos.También existe la tradición de hacer una fiesta sorpresa. Los implicados fingen olvidar o no saber que hay un cumpleaños, pero se presentan en la casa del aludido o en algún lugar ya planeado para celebrar la fiesta.Existe la costumbre de asociar una piedra, dígase la esmeralda, zafiro, etcétera, con el mes de nacimiento.thumb|200px|right|Pastel de cumpleañosAstrologíaLos signos astrológicos, como los zodiacales, suelen depender del cumpleaños de cada uno, o incluso la hora de nacimiento.Cumpleaños especialesEntre los cumpleaños especiales se encuentran los siguientes:Cuando se trata de un número de años significativo (como el primer año de vida) o un múltiplo de diez, como el cumpleaños número 10, 20, 50 o 100.Cuando se pasa a la edad adulta (en muchos sistemas legales a los 18 años, en otros a los 17 o 21), con los consiguientes derechos y responsabilidades que la persona afrontará en adelante: el permiso para consumir ciertas drogas (como el alcohol o el tabaco), el derecho a votar, la posibilidad de ser llamado a luchar en una guerra, la edad del servicio militar obligatorio, etc.En la cultura judía, el cumpleaños número 13 en los varones y el número 12 de las mujeres, celebración de Benei Mitzvá),.En América Latina, la fiesta de quinceañera para las chicas que cumplen 15 años.Fechas que en la antigüedad remota eran fiestas agrícolas (principalmente los equinoccios) terminaron convirtiéndose en días festivos, "cumpleaños" de personajes religiosos, como Buda, Jesús, Krishna o Rāma,.Los cumpleaños de personajes importantes, como Martin Luther King, Simón Bolívar, José de San Martín, José Gervasio Artigas, suelen acabar convirtiéndose en días festivos.CuriosidadesLas varias costumbres que la gente observa hoy día al celebrar sus cumpleaños se remontan a mucho tiempo atrás en la historia. Nacen dentro del dominio de la magia y la religión. En la antigüedad, las costumbres de felicitar, dar regalos y hacer una fiesta, tenían el propósito de proteger de los demonios al que celebraba su cumpleaños, y de garantizar su seguridad durante el año entrante. (Zeit und Welt 3/4-abril-1981, pág. 4)La costumbre de rodear la tarta de velas viene de la antigüedad. El círculo de velas formaba parte de un ritual que protegía al homenajeado de los malos espíritus durante un año. Esto causó durante años que la iglesia católica considerase que la celebración del cumpleaños era un rito pagano (fue hasta el siglo IV d.C. cuando se aceptó con la intención de ganar más adeptos).Los griegos creían que toda persona tenía un espíritu protector, o daemon, que estaba presente el día de su nacimeinto y cuidaba de ellos durante su vida. Este espíritu tenía una relación mística con el dios en cuyo día de cumpleaños la persona nacía. Los romanos también aceptaban esta idea... La costumbre de las tortas (pasteles) con velas encendidas comenzó con los griegos; se ponían sobre los altares del templo de Artemis tortas redondas como la luna, hechas con miel, que tenían cirios encendidos. La creencia folklórica es que las velas de cumpleaños están dotadas de magia especial para conceder deseos. De modo que las velas de cumpleaños rinden honra y tributo a la criatura que celebre su cumpleaños y le traen buena suerte. Los saludos de cumpleaños y las felicitaciones son parte intrínseca de esta fiesta, originalmente la idea estaba arraigada en la magia.Los saludos de cumpleaños tienen poder para bien o para mal porque en este día uno está más cerca del mundo de los espíritus. (The Lore of Birthdays, New York, 1952, Ralph y Adelin Linton, pag. 8,18-20)Véase tambiénAy, que noche tan preciosaCumpleaños felizFeliz, feliz en tu díaFiesta de quince añosLas mañanitasMedio cumpleañosParadoja del cumpleañosPastelEnlaces externosCategoría:Días festivos Categoría:Fiestas Categoría:Usos y costumbresaz:Ad günü cs:Narozeniny da:Fødselsdag de:Geburtstag en:Birthday eo:Naskiĝtago et:Sünnipäev fi:Syntymäpäivä fr:Anniversaire fy:Jierdei gl:Aniversario he:יום הולדת id:Ulang tahun is:Afmæli it:Compleanno ja:誕生日 km:ពិធី​ខួប​កំណើត ko:생일 ksh:Jebootsdaach ms:Hari lahir nl:Verjaardag nn:Fødselsdag no:Fødselsdag pl:Urodziny pt:Aniversário qu:Wata hunt'ay ru:День рождения simple:Birthday sk:Narodeniny sl:Rojstni dan sr:Рођендан sv:Födelsedag tg:Рӯзи таваллуд th:วันเกิด tr:Doğum günü uk:День народження yi:געבורטס טאג zh:生日 zh-yue:生日