Bad es un álbum creado por Michael Jackson y publicado en 1987. Fue su reaparición en el mercado, con un álbum, cinco años después de lanzar Thriller y tras múltiples aplazamientos y rumores.A principios de agosto de 1987, las emisoras de radio de Europa y los Estados Unidos comenzaron a radiar I just can't stop loving you, una balada a duo con Siedah Garrett; era lo que se anunciaba como «''lo nuevo de Michael Jackson''». La canción fue bien acogida, si bien se comentaba que la voz de Jackson sonaba nerviosa y menos relajada que la de Garrett, se supone que por el stress que suponía intentar superar sus éxitos anteriores.Tanto en sus planteamientos líricos como musicales, el anticipo del álbum Bad, logró crear la máxima expectativa entre los fans de Jackson, ya que para septiembre de ese mismo año se anunciaba la puesta a la venta del álbum, a la par que Jackson partía de gira rumbo a Asia. Bad se publicó a finales de septiembre de 1987. Tuvo que sufrir las inevitables y engorrosas comparaciones del álbum anterior, Thriller.Bad es un disco experimental un tanto hiperproducido, recargado de instrumentos y efectos, en el que Jackson y Quincy Jones, nuevamente a la cabeza de la producción artística, intentan buscar nuevos sonidos, como el dance de la época, el R&B (soul y funk) y el hard rock. Bad fue la excusa para una gira mundial que mantuvo ocupado a Jackson desde agosto de 1987 hasta principios de 1989.Resultados comercialesBad, nada más publicarse, fue disco de oro en los Estados Unidos en concepto de ventas anticipadas (500.000 sólo en EE.UU.). Michael Jackson deseaba batir un nuevo record con este disco: públicar en formato single (sencillo a 45 rpm de la época) las diez canciones (once en la edición en cd) que formaban el álbum. Casi lo consiguió, ya que fueron 9 los sencillos publicados, tanto en single, como en single promo. A la vez logró cinco números 1 consecutivos en el Top40 americano, aunque no superó los aún imbatidos siete números 1 consecutivos de la cantante y actriz Whitney Houston.Bad, la canción que da título al disco, tuvo un video musical (o short-film) dirigido por Martin Scorsese, en el se puede ver a Michael bailando en el metro de Nueva York. Dicho corto musical se hizo muy popular a finales de 1987, logrando el segundo nº1 en el Top40. Luego le siguieron The way you make me feel y en la primavera de 1988 Man in the mirror (escrita por Siedah Garret), ambos nº1 en los Estados Unidos. Cuando su gira recalaba en Europa, especialmente en Alemania y Reino Unido, países donde Jackson tenía y tiene muchos seguidores, se publicó Another Part of me, tema que aparece en un cortometraje llamado Captain Eo que por aquel entonces sólo se podía ver en Disneylandia.Bien entrado el verano de 1988, se publica el sencillo Dirty Diana, y Jackson actúa por primera vez en concierto en España (Madrid, Oviedo, Barcelona y Marbella fueron las ciudades elegidas) En otoño de 1988 se estrena en los cines de todo el mundo el film Moonwalker, una especie de gigatesco video musical (de hora y media de duración) en el que se recogen momentos de la gira de Jackson por el mundo y el tema Smooth Criminal, en un remix, que pronto alcanza elevados índices de popularidad, llegando a alcazar el Top 10 en el Top40 de EE.UU. Cierran la lista de singles los temas Leave me alone (que solo aparece en el cd de Bad, y cuyo clip alude a los rumores estrafalarios que circulaban sobre Jackson), y Liberian Girl. En el clip de esta última canción, Michael Jackson reunía a gran número de estrellas, desde la modelo Iman (esposa de David Bowie) hasta Brigitte Nielsen.Lista de canciones del álbum"Bad" (Jackson) – 4:07 "The Way You Make Me Feel" (Jackson) – 4.58 "Speed Demon" (Jackson) – 4:01 "Liberian Girl" (Jackson) – 3:53 "Just Good Friends" (con Stevie Wonder) (Britten/Lyle) – 4:05 "Another Part of Me" (Jackson) – 3:53 "Man in the Mirror" (Ballard/Garrett) – 5:18 "I Just Can't Stop Loving You" (con Siedah Garrett) (Jackson) – 4:13 "Dirty Diana" (Jackson) – 4:40 "Smooth Criminal" (Jackson) – 4:16 "Leave Me Alone" (Jackson) – 4:37 Outtakes"Love Never Felt So Good" (Michael Jackson, Paul Anka & Kathy Wakefield) - Publicada en 1985 por Johnny Mathis.Demo filtrada."Hot Fever"  (Michael Jackson) - Demo de "The Way You Make Me Feel""Buffalo Bill"  (Michael Jackson) "What You Do To Me"  (Michael Jackson) "Tomboy"  (Michael Jackson) "Bumper Snippet"  (Michael Jackson) "Crack Kills" (con Run DMC) (Michael Jackson) - Descarte de "Bad". Parte de la letra se reutilizó para la versión larga del tema "Bad""Pyramid Girl" (Michael Jackson) - Demo de Liberian Girl"The Price of Fame" (Michael Jackson)"Who's Bad"  (Michael Jackson) - Demo de "Bad""Fantasy"  (Michael Jackson) "Get In To The Groove" (Michael Jackson) - Versión primitiva de "Black Or White", grabado para "Bad""Groove Of Midnight" (Rod Temperton) - Aparece supuestamente en un lote de cintas de estudio de la época Bad subastadas hace unos años. De ellas se filtró un pequeño fragmento de Michael entonando esta canción. El tema fue cedido finalmente a Siedah Garrett que lo interpreta en su disco Kiss of Life. "Je Ne Veux Pas La Fin De Nous" (con Siedah Garrett) (Michael Jackson y Christine Decroix) - Versión francesa de "I Just Can't Stop Loving You" - Filtrada"Someone Put Your Hand Out" (Michael Jackson) - Versión primitiva del tema con el mismo título, tema grabado para "Bad""Townboy"  (Michael Jackson) "Turning Me Off"  (Michael Jackson) "Saturday"  (Michael Jackson) "Far Far Away"  (Michael Jackson) "Streetwalker"  (Michael Jackson) "We Are Here To Change The World"  (Michael Jackson y John Barnes) - Fue gravada en 1985 y utilizada para el filme "Captain Eo" protagonizada por el propio Michael Jackson - Filtrada "Cheater"  (Michael Jackson y Greg Phillinganes) "Scared Of The Moon"  (Michael Jackson y Buz Hansen) Singles1987:I just can´t stop loving you1987:Bad1988:The way you make me feel1988:Man in the mirror1988:Dirty Diana1988:Another part of me1988:Smooth criminal1989:Leave me alone1989:Liberian girlCategoría:Álbumes de Michael Jackson Categoría:Álbumes de 1987az:Bad (albom) cs:Bad (album) da:Bad (album) de:Bad (Album) en:Bad (album) fi:Bad fr:Bad (Michael Jackson) he:Bad hu:Bad it:Bad (album Michael Jackson) ja:バッド (アルバム) ko:Bad (앨범) nl:Bad (album) no:Bad (album) pl:Bad pt:Bad (álbum) sr:Bad (албум) sv:Bad (musikalbum) tr:Bad (albüm)