Giuseppe Bergomi (Milán, Italia, 22 de diciembre de 1963), es un ex futbolista italiano, quien triunfó en el único club donde ha desarrollado toda su carrera, el Inter de Milán, y en la Selección de Italia.Su carrera en el Inter de MilánBergomi era un defensa muy eficaz, magnífico en la marca, muy correcto con los adversarios y poseedor de un buen centro cuando subía al ataque. Un futbolista que podía actuar tanto de lateral diestro como de defensor central por su impresionante eficacia en la marca.Hizo toda su carrera deportiva en el Inter de Milán, uno de los colosos de la Serie A, y de Europa, donde en el cuadro nerazurri pasó por todas las categorías, y en la temporada 1980/81, con 17 años, debuta en la serie de honor. A partir de aquí comienza una relación profesional de casi 20 años en los que fue la "bandera" del Inter y uno de sus futbolistas más destacados.A nivel de club, Bergomi tuvo que vivir a la sombra de la Juventus, y del AC Milan, ne lo que a los scudettos se refiere, y lo saboreó en la campaña 1988/89, cuando conquistaron el Scudetto con jugadores de la talla como: Walter Zenga; el propio Bergomi; Andreas Brehme y Lothar Matthäus.Durante su estancia en el Inter conquistó además una Copa de Italia, en la temporada 1981/82 y tres veces la Copa de la UEFA, precisamente en la década de los 90'.Durante los 20 años que jugó en el Inter, compartió vestuario con grandes jugadores como: Altobelli; Walter Zenga; Matthäus; Brehme; Berti; Jürgen Klinsmann; Dennis Bergkamp; Rubén Sosa; Iván Zamorano; Ronaldo, entre otros.En 1999, y luego de esperar hasta ese entonces 10 años sin obtener de nuevo el scudetto, Bergomi le puso punto final a su carrera de futbolista. Además, "Beppe" jugó con el cuadro interista 758 partidos, y anotó 28 goles.Actualmente es comentarista en una cadena de televisión en su país.Desde 2004 es parte de FIFA 100, la lista de los 125 mejores futbolistas de la historia.Su paso por la selección italianaCon la Selección de Italia jugó 4 Copas Mundiales de Fútbol, donde en la Copa Mundial de Fútbol de 1982 consiguió el título mundial. También jugó el Mundial de México 1986; el de Mundial de Italia 1990, siendo el capitán de la selección, y el Mundial de Francia de 1998.Ha sido internacional en 81 ocasiones y anotó 6 goles.ClubesInter de Milán: 1979-1999.Palmarés1 Liga Italiana: 1988/891 Copa de Italia: 19821 Supercopa de Italia: 19891 Copa Mundial de Fútbol: 1982 (con la selección italiana)3 Copas UEFA: 1990/91; 1993/94; 1997/98. Categoría:Nacidos en 1963 Categoría:Futbolistas FIFA 100 de Italia Categoría:Futbolistas de Italia Categoría:Futbolistas Inter de Milán Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Italiaar:جوزيبي بيرغومي be:Бергомі Джузэпэ bg:Джузепе Бергоми de:Giuseppe Bergomi en:Giuseppe Bergomi fi:Giuseppe Bergomi fr:Giuseppe Bergomi he:ג'וזפה ברגומי hu:Giuseppe Bergomi id:Giuseppe Bergomi it:Giuseppe Bergomi ja:ジュゼッペ・ベルゴミ ko:주세페 베르고미 nl:Giuseppe Bergomi no:Giuseppe Bergomi pl:Giuseppe Bergomi pt:Giuseppe Bergomi ru:Бергоми, Джузеппе sv:Giuseppe Bergomi vi:Giuseppe Bergomi zh:朱塞佩·贝尔戈米