 Paldiski es una ciudad y puerto báltico situado en la península de Pakri, al noroeste de Estonia. Originalmente un asentamiento sueco conocido como Rågervik, se convirtió en una base naval rusa en el siglo XVIII. Los rusos lo renombraron a Балтийский Порт - Baltiyskiy Port (esto es, Puerto Báltico) en 1762, y la pronunciación estonia, Paldiski, se convirtió en el nombre oficial en 1933.En 1962, Paldiski pasó a ser un centro entrenamiento de submarinos nucleares de la Marina Soviética. Con sus dos reactores nucleares basados en tierra, y sus 16.000 personas empleadas, era la mayor instalación de su clase de toda la Unión Soviética. Rusia renunció al control de las instalaciones del reactor nuclear en septiembre de 1995. .]] Localizada a 45 km al oeste de Tallín, Paldiski es un municipio perteneciente al Condado de Harju y tiene una conexión regular de ferry con Kapellskär, en Suecia (dirigida por Tallink).CuriosidadesLa película de 2002 Lilya 4-ever, que tenía lugar en una "antigua república soviética sin nombre" fue rodada en Paldiski.Enlaces externosWeb oficial de la ciudad de Paldiski (en estonio)[http://www.inyourpocket.com/estonia/tallinn/en/feature?id=55718 In Your Pocket artículo sobre Paldiski]Pictures from Paldiski by Hans Fredriksson, SwedenCategoría:Localidades de Estonia Categoría:Ciudad cerrada de la Unión Soviética cs:Paldiski da:Paldiski de:Paldiski en:Paldiski et:Paldiski fi:Paldiski fr:Paldiski id:Paldiski it:Paldiski lt:Paldiskis lv:Paldiski ml:പാള്‍ഡിസ്കി nl:Paldiski no:Paldiski pl:Paldiski ro:Paldiski ru:Палдиски sv:Paldiski tr:Paldiski vo:Paldiski zh:帕爾迪斯基