 Le Conquet (Konk-Leon en bretón) es un municipio del departamento de Finisterre, en la región de Bretaña, Francia.Es un importante puerto de pesca situado en la punta occidental de Bretaña.Su población es de 2.400 habitantes, con una densidad de 285 hab/km² y una superficie de 845 hectáreas.Destaca su faro de la época de Luis XIV, su fortaleza de Napoleón III y los numerosos búnkeres alemanas escondidos entre su litoral. thumb|left|Pasarela del Conquet Está unido por una pasarela a la Península de Kermovan. Esta pasarela fue construida en madera por los Alemanes durante la Ocupación. Tras ser destruida se reconstruyó en piedra.Conquet, Lebr:Konk-Leon ceb:Le Conquet de:Le Conquet en:Le Conquet eu:Le Conquet fr:Le Conquet it:Le Conquet ja:ル・コンケ nl:Le Conquet pl:Conquet pt:Conquet sr:Conquet vi:Le Conquet vo:Le Conquet