 James Gordon Brown (* Glasgow, 20 de febrero 1951) es el primer ministro del Reino Unido y miembro del Partido Laborista. Brown ha sido con anterioridad Chancellor of the Exchequer (cargo equivalente al de ministro de hacienda) del Reino Unido durante el gobierno de Tony Blair. Ya desde 1983 fue miembro del Parlamento Británico por la circunscripción de Kirkcaldy y Cowdenbeath.Brown fue elegido líder del Partido Laborista el 24 de junio de 2007, y después fue nombrado primer ministro del Reino Unido el 27 de junio con la dimisión de Tony Blair.BiografíaNació en Glasgow, EscociaGordon Brown a Biography.com (en inglés) y estudió la educación elemental en el Kirkcaldy High School. De joven, en un accidente de rugby quedó ciego de un ojo por desprendimiento de retina. En 1967 comenzó a estudiar la licenciatura en Historia en la Universidad de Edimburgo, donde inició su vida política como presidente del club laborista e hizo su doctorado. Ya antes de entrar al Parlamento Británico, alcanzó la notoriedad como rector de la Universidad de Edimburgo -cargo que ocupó hasta 1975-, como presidente del tribunal universitario (aun siendo estudiante) y como editor del "Red Paper on Scotland". Brown dictó clases en diversas universidades escocesas antes de trabajar como periodista en la televisión de Escocia hasta 1983, cuando pasó a dedicarse de lleno a la política, al ingresar como diputado a la Cámara de los Comunes del Parlamento Británico.En 1986 publicó una biografía sobre el político laborista James Maxton.Miembro del Parlamento y ministroSu ascenso dentro del laborismo también fue vertiginoso, llegando a ser portavoz de la oposición sobre Comercio e Industria (1989-92) y Hacienda (1992-97).En 1994, después de la muerte del líder laborista John Smith, Brown se menciona como candidato potencial para convertirse en líder del partido. Según la prensa británica, Brown y Tony Blair hicieron un acuerdo en que Blair fuera líder, y Brown tuviera control total sobre la política económica del partido."The guarantee that came to dominate New Labour politics for a decade", informe del Guardian (en inglés)Como ministro de Hacienda, Gordon Brown ha sido aplaudido por garantizar el fuerte desempeño económico del Reino Unido. Bajo su supervisión, el país ha tenido el más largo período ininterrumpido de crecimiento económico de los últimos dos siglos, a pesar de grandes obstáculos a nivel global, como la crisis financiera asiática, el estallido de la "burbuja punto com" y los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos.En medio del caos mundial, la economía británica se ha caracterizado por una muy baja inflación -como promedio 2,5% anual desde que Brown llegó al cargo- y por los más bajos niveles de desempleo desde a mediados de los años 70.Muchos economistas consideran que gran parte de esa sorprendente estabilidad se debe a su decisión, en la primavera de 1997, de proclamar la independencia del Banco de Inglaterra, que a partir de ese momento pudo establecer las tasas de interés sin interferencia del gobierno. thumb|200px|right|Gordon Brown en 2004En general, se considera que su política fiscal y monetaria ha contribuido a impulsar la economía británica, a pesar de los riesgos asociados a la creciente deuda de los consumidores y al posible sobrecalentamiento del mercado inmobiliario.Candidatura a Primer Ministro británicoGordon Brown anunció oficialmente en mayo de 2007 su candidatura para suceder a Tony Blair como líder del Partido Laborista y Primer Ministro del Reino Unido. Hizo pública su intención poco después de que el propio Blair le diera su apoyo explícito para reemplazarlo al frente del Gobierno.Blair anunció el día anterior que en junio presentaría su dimisión a Su Majestad la Reina Isabel II. Brown parte como el gran favorito para reemplazar al jefe del Gobierno. La última fecha para las nominaciones fue el 16 de mayo, con Brown teniendo 308 repaldos de los 353 miembros del consejo del Partido Laborista, mientras que su más cercano rival John McDonnell, tan sólo se hizo con 28, muy lejos de los 45 requeridos para la nominación a jefatura del partido.El 24 de junio de 2007, en Manchester, Tony Blair entregó la jefatura a Brown; tres días antes de convertirse en Primer Ministro del Reino Unido de Inglaterra e Irlanda del Norte.Primer Ministro del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del NorteNombrado primer ministro por la reina Isabel II el día 27 de junio del 2007.Gordon Brown es Miembro Honorario de la Fundación Internacional Raoul WallenbergEnlaces externos Encyclopaedia Britannica, Gordon Brown - ariculo con acceso libreBiografía en español por Fundación CIDOBReferencias   Categoría:Primeros ministros del Reino Unido Categoría:Políticos del Reino Unido Categoría:Escoceses Categoría:Nacidos en 1951 Bar:جوردون براون az:Qordon Braun bat-smg:Gordon Brown be:Гордан Браўн be-x-old:Гордан Браўн bg:Гордън Браун bi:Gordon Brown bn:গর্ডন ব্রাউন br:Gordon Brown ca:Gordon Brown cs:Gordon Brown cy:Gordon Brown da:Gordon Brown de:Gordon Brown el:Γκόρντον Μπράουν en:Gordon Brown eo:Gordon Brown et:Gordon Brown eu:Gordon Brown fa:گوردن براون fi:Gordon Brown fr:Gordon Brown ga:Gordon Brown gd:Gòrdan Mac a' Bhriuthainn gl:Gordon Brown gv:Gordon Brown he:גורדון בראון hr:Gordon Brown hu:Gordon Brown id:Gordon Brown io:Gordon Brown is:Gordon Brown it:Gordon Brown ja:ゴードン・ブラウン ka:გორდონ ბრაუნი ko:고든 브라운 la:Gordonus Brown lt:Gordon Brown lv:Gordons Brauns ms:Gordon Brown new:गोर्डन ब्राउन nl:Gordon Brown nn:Gordon Brown no:Gordon Brown nov:Gordon Brown oc:Gordon Brown pl:Gordon Brown pt:Gordon Brown qu:Gordon Brown ro:Gordon Brown ru:Браун, Гордон scn:Gordon Brown sco:Gordon Brown sh:Gordon Brown simple:Gordon Brown sl:Gordon Brown sr:Гордон Браун sv:Gordon Brown tg:Гордон Браун th:กอร์ดอน บราวน์ tpi:Gordon Brown tr:Gordon Brown uk:Браун Ґордон uz:Gordon Brown vi:Gordon Brown wo:Gordon Brown yi:גארדאן בראון yo:Gordon Brown zh:戈登·布朗 zh-min-nan:Gordon Brown zh-yue:白高敦