Sejemra Jutauy Amenemhat Sebekhotep, o Sebekhotep II, fue un faraón de la dinastía XIII, que reinó de c. 1724 a 1718&nbsp;a.&nbsp;C.Franke: op. cit.Posiblemente fue hijo de Sebekhotep I (Sebekhotep Jaanjra).Su nombre de trono fue Sejem-Ra Ju-tauy, "Ra es maravilloso, el que protege las Dos Tierras".Existió cierta controversia entre egiptólogos sobre la posición de este rey en la 13ª dinastía. El nombre del Trono Sejemra Jutauy aparece en el Canon Real de Turín como el décimo noveno faraón de la dinastía, y fue confundido con Sejemra Jutauy; sin embargo, los nilómetros y su aparición en un papiro encontrado en Lahun indican una fecha de principios de la dinastía XIII.Ryholt: op. cit. p.p. 316-17  En la lista de Turín figura como Jutauyra.Testimonios de su épocaSe conocen varios monumentos, incluyendo una estatua, varios nilómetros en Nubia y obras de construcción en Medamud y Luxor. Los nilómetros proporcionan la fecha de un año cuatro, lo que demuestra que reinó más de tres años.Varios datos del faraón están registrados en dos papiros:El papiro de Brooklyn 35.1446El papiro Boulaq 18, un documento administrativo del palacio tebano de su época, nombra a la "esposa del rey" Ay, al chaty Anju y a otros funcionarios.Se conocen también otros objetos inscritos con su nombre, mostrando su actividad constructora:Hizo erigir construcciones en Deir el-Bahari, en los templos de Mentuhotep II.Varios bloques pétreos encontrados en Tebas, Gebelein y Kerma.Su nombre se ha encontrado en un bloque de piedra en una capilla o altar en Abidos.También aparece en una columna en Karnak.Se ha encontrado una estatua del faraón que actualmente se encuentra en el Museo Británico.D. Franke asigna a Sebekhotep una pirámide localizada al sudeste de la pirámide de Jendyer, en Saqqara Sur.En Medamud hay inscripciones sobre su fiesta Sed. Dado que este festival se celebraba tras un largo reinado, parece que ser algo simbólico.En la estela Wurzburg H. 35 se menciona a su esposa Ay, junto con su familia no real y Anju, pero no se le menciona a él.TitulaturaNota aclaratoriaEsta página trata de Sejemra Jutauy Amenemhat SebekhotepLa aparente simplicidad al denominar a los faraones con un sólo nombre, mas su número ordinal (por ejemplo: Sebekhotep II), lleva a la paradoja de no saber de quien se trata, pues hubo varios Sebekhotep y los historiadores, egiptólogos y arqueólogos no se ponen de acuerdo en muchas ocasiones. Esto ocurre con otros faraones, como varios Ptolomeos, Pepis, etc.En otros textos se le denomina Sobekhotep I, III, IV, V... X. http://www.tierradefaraones.com/segundo_periodo_int/dinastia_13/13-01/13-01.htm&lt;/ref&gt;Predecesor: Amenemhat VIIFaraón ''Dinastía XIII''Sucesor: JendyerReferenciasNotasBibliografíaCategoría:Faraones Categoría:Dinastía XIIIca:Sobekhotep II de:Sobekhotep II. en:Sobekhotep II fr:Sobekhotep II it:Sekhemra-Khutawy nl:Sobekhotep II pl:Sobekhotep II