Freeciv es un videojuego de estrategia por turnos, inspirado en el juego Civilization. Es software libre, está licenciado bajo la GNU GPL, además de ser gratuito. Está incluido en numerosas distribuciones Linux. Su última versión estable es la 2.1.6, lanzada el 11 de agosto de 2008.DescripciónLa partida comienza en el año 4000 a. C., cada jugador es el líder de una tribu nómada que se deberá asentar e ir fundando ciudades, investigando tecnologías, desarrollando infraestructuras o maravillas, entablar relaciones diplomáticas y crear ejércitos.El juego finaliza cuando:sobrevive una única civilización al erradicarse las demás,cuando se consigue enviar una nave para colonizar un planeta exterior,o cuando se supera una cierta fecha, en la que finalmente ganará el jugador mejor puntuado, dependiendo del tamaño del estado, la salud de los ciudadanos, la cultura y los avances científicos conseguidos se puntúa a cada jugador.Diseñothumb|Captura de la versión 2.0.1 beta, en modo hexagonal Es muy personalizable, pueden usarse distintas reglas o modos basados por ejemplo en Civilization I, Civilization II o modo Freeciv basado en un conjunto de reglas populares. Los gráficos y sonidos se pueden reemplazar por completo y jugar así en modo hexagonal (tilesets), isométrico o bidimensional. Desde su origen se puede jugar tanto en modo un sólo jugador como varios usando Internet o una red de área local.Utiliza el protocolo TCP/IP para el modo en multijugador, los jugadores se conectan a un servidor que puede ejecutarse localmente o remotamente. La versión 2 permite también jugar directamente contra la inteligencia artificial interpretada por el ordenador.Uno o varios jugadores pueden actuar como administradores y configurar las normas. Habitualmente:número de jugadores necesarios para que el juego empiece,velocidad en el desarrollo tecnológico,controlar que jugadores pueden ser controlados por la computadora,gestionar la aparición de los bárbaros,cuantas ciudades pueden construirse,cuantos continentes e islas puede tener el mapa generado al azar.Freeciv tiene además un editor de mapas y escenarios llamado Civworld, disponible también gratuitamente para su descarga.Véase tambiénCivilizationFreeColEnlaces externosPágina oficial (en inglés)Foro oficial (en inglés)Categoría:Videojuegos de PC Categoría:Videojuegos de estrategia por turnos Categoría:Videojuegos libres Categoría:Videojuegos para Linuxbat-smg:Freeciv ca:Freeciv cs:Freeciv de:Freeciv el:Freeciv en:Freeciv fi:Freeciv fr:Freeciv he:Freeciv hu:Freeciv it:Freeciv ja:Freeciv ko:Freeciv nl:Freeciv nn:Freeciv no:Freeciv pl:Freeciv pt:Freeciv ru:Freeciv sv:Freeciv tr:Freeciv zh:自由文明