thumb|right|Nicola Larini Nicola Larini nacido en Lido di Camaiore el 19 de marzo de 1964 fue un conductor de Fórmula 1 italiano. Participó en 75 Grandes Premios, debutando el 6 de septiembre de 1987. Consiguió un podio en el fatídico Gran Premio de San Marino de 1994 y un total de 7 puntos. Nicola tenia un hermano llamado Mariano Larini, ingeniero industrial y profesor de biofísica, quien le mostró el mundo del automovilismo. Años después Mariano fue internado de urgencia en una conocida clínica italiana luego de tomar un gran coctel de drogas y alcohol, esto afecto mucho a Nicola ya que el apreciaba mucho a su hermano. Hoy en día Nicola vive en Francia con su pareja actual, Jonhatan Michael Schewer, en una pequeño pueblo.Larini, Nicola Larini, Nicola Larini, Nicola Larini, Nicola Larini, Nicola Larini, Nicola Larini, Nicolabg:Никола Ларини cs:Nicola Larini de:Nicola Larini en:Nicola Larini fi:Nicola Larini fr:Nicola Larini hu:Nicola Larini it:Nicola Larini ja:ニコラ・ラリーニ lv:Nikolā Larīni nl:Nicola Larini pl:Nicola Larini pt:Nicola Larini ro:Nicola Larini ru:Ларини, Никола sl:Nicola Larini sv:Nicola Larini tr:Nicola Larini vec:Nicola Larini