right|195px|Escudo Nacional del Perú El escudo del Perú (oficialmente: Escudo Nacional) es un símbolo nacional empleado por el Estado, la República del Perú, y las demás instituciones públicas del país.DescripciónEscudoEl escudo peruano es de forma polaca (piel de toro), dividido en tres sectores por una línea horizontal al centro y otra perpendicular a la primera. El campo inferior es de color rojo y en él se ubica una cornucopia dorada orientada hacia la izquierda derramando monedas de oro representando el reino mineral. El campo superior izquierdo es de color celeste y muestra la imagen de una vicuña mirando hacia la derecha, representando el reino animal. En la esquina superior derecha, de fondo blanco, se ubica el árbol de la quina representando el reino vegetal.AcompañamientoEl escudo lleva por timbre una corona cívica de encinas vista de plano (o más bien con una ligera inclinación). A cada lado lleva un estandarte sin escudo y una bandera.El Escudo de la República del Perú fue aprobado por el Congreso Constituyente de 1825 y ratificado el 31 de marzo de 1950EvoluciónPrimera versiónthumb|200px|Grabado del primer escudo del PerúLa primera versión del escudo Nacional del Perú fue diseñada por el general José de San Martín y aprobada por el Congreso Constituyente el 21 de octubre de 1820. Constaba de un paisaje del sol naciente desde los Andes visto desde el mar, enmarcado por una corona de ramas de laurel atadas por un cintillo dorado.En el interior se reflejaban, sobre el fondo azul del firmamento, los amarillos rayos del sol por detrás de imponentes sierras escarpadas de color pardo oscuro que se levantaban sobre la tranquilidad del océano azul y verde.Detrás del escudo se mostraban las banderas de los Estados sudamericanos y una palmera de plátanos. Estaba rodeado por la izquierda de un cóndor y por la derecha de una llama.La composición se posaba sobre una base barroca, bajo la cual se hallaba un pergamino con el lema "Renació el sol del Perú" en letras mayúsculas y sobre la cual se hallaban además algunas ramas y flores y municiones.Los primeros diseños fueron hechos por Francisco Javier Cortés por indicaciones de San Martín.Segunda versiónthumb|150px|Segundo escudo del Perú El 25 de febrero de 1825, Simón Bolívar y el Congreso Constituyente promulgaron una ley que definía nuevos símbolos patrios, estableciéndose un nuevo escudo nacional, similar al que se emplea actualmente. Esta vez era un diseño de los congresistas José Gregorio Paredes y Francisco Javier Cortés. La descripción dada en la ley fue:El escudo presentó algunas dificultades en su reproducción, las cuales originaron, meses después de su creación, que los sellos de los ministerios modificaran la ley cortando a lo ancho el escudo para diseñar cómodamente la cornucopia.Modificación de 1950Luego de su establecimiento en 1825, el escudo fue ligeramente modificado mediante el Decreto Ley Nº11323, dado 31 de marzo de 1950 por Manuel Odría, entonces Presidente de la Junta Militar de Gobierno.En el citado documento, se expresa que el escudo nacional quedó cortado en mitades y el espacio inferior se convirtió en el mayor y no "en el más pequeño" como decía la ley de 1825.Asimismo, se agrega al léxico oficial el término Escudo Nacional.VariantesEscudo de Armasthumb|right|180px|Escudo de armas del Perú Es el escudo que se une a la bandera, para formar el Pabellón Nacional del Perú, y el que figura en el reverso de las monedas y el anverso de los billetes de Nuevos Soles. En vez de estandartes y banderas, una rama de laurel y otra de olivo, símbolos de la victoria y la gloria, rodean el escudo. Este escudo fue creado como acompañante de la cuarta bandera en el artículo tercero del decreto ley dado el 25 de febrero de 1825, con la siguiente descripción:El 31 de marzo de 1950 quedó establecido que acompañaría al Pabellón Nacional tal como lo establece el decreto 11323 en su artículo 2º:Gran Sello del Estado Peruanothumb|150px|Gran Sello de la República del PerúEl Gran Sello del Estado Peruano, es el Escudo Nacional con la inscripción circular República del Perú en su parte superior. Su uso es obligatorio en la documentación oficial de todas las reparticiones estatales, colocándosele en el membrete de los documentos emitidos.Anteriormente llevaba escrito el lema República Peruana, el cual fue modificado por la Ley 24615 el 19 de diciembre de 1986Categoría:Símbolos nacionales del Perú Categoría:Escudos del Perúbg:Герб на Перу bpy:পেরুর চিনত্হান bs:Grb Perua da:Perus nationalvåben de:Wappen Perus el:Εθνόσημο του Περού en:Coat of arms of Peru et:Peruu vapp fi:Perun vaakuna fr:Armoiries du Pérou he:סמל פרו hu:Peru címere it:Stemma del Perù lt:Peru herbas nl:Wapen van Peru pl:Herb Peru pt:Brasão de armas do Peru qu:Piruwpa wallqanqan ru:Герб Перу sh:Grb Perua sv:Perus statsvapen tr:Peru Arması zh:秘鲁国徽