thumbnail|right|300px||Vista exterior de la catedral. La catedral de Salisbury se encuentra en la localidad inglesa de Salisbury, en el condado de Wiltshire.Su construcción se inició al trasladarse el obispado desde Old Sarum, en 1220, siendo obispo Richard Poore. En 1258 se completaron la nave, el crucero y el coro. La espectacular fachada oeste estuvo acabada en 1265. En 1320 se terminó de construir la torre y la aguja. Con una altura de 123 metros, la aguja de la catedral de Salisbury es la más alta de toda Inglaterra.Sin embargo, la aguja que debía dar grandeza a la catedral se convirtió en un auténtico problema. Junto con la torre, añadió 6.500 toneladas al peso del edificio. A lo largo de los años se han ido añadiendo diferentes medios de sujeción para evitar que la abadía se derrumbe por el exceso de peso, tal y como ocurrió con la abadía de Malmesmury.En 1790, el arquitecto James Wyatt realizó algunos cambios significativos, y controvertidos, a la catedral. Estos cambios incluían la substitución del coro original y la demolición de la torre de la campana que se alzaba una altura de 100 metros en la zona noroeste del edificio principal.Galería Imagen:Salisbury Cathedral from the Bishop Grounds c.1825.jpg|Catedral de Salisbury en una obra de 1825. Imagen:Font_At_Salisbury.jpg|Pila bautismal de la catedral. Imagen:Salisbury 01.jpg| Imagen:salisbury.cathedral.clock.arp.jpg|Reloj medieval Imagen:Salisbury 03.jpg| Imagen:Salisbury 04.jpg| Imagen:salisbury.cathedral.front.arp.jpg|Detalle de una estatua en la fachada. Imagen:salisbury.cathedral.front.detail.arp.jpg|Parte de la fachada de la catedral. Categoría:Wiltshire Salisburybg:Солсбъри (катедрала) ca:Catedral de Salisbury cs:Salisburská katedrála de:Kathedrale von Salisbury en:Salisbury Cathedral et:Salisbury katedraal fa:کلیسای جامع سالزبری fi:Salisburyn katedraali fr:Cathédrale de Salisbury he:קתדרלת סולסברי hr:Katedrala u Salisburyju nl:Kathedraal van Salisbury pl:Katedra w Salisbury ro:Catedrala de la Salisbury simple:Salisbury Cathedral th:มหาวิหารซอลสบรี