 Cascada es un grupo alemán de eurodance, famoso por su canción "Everytime We Touch". Cascada es un grupo de tres músicos: Natalie Horler, DJ Manian, y Yann Pfeiffer. Algunos miembros han lanzado además proyectos en solitario como Tune Up!, Scarf!, Akira, y Diamond.Trayectoria musicalPre- Everytime We Touch (2004-2005)Cuando Natalie Horler tenía 17 años, ella estaba haciendo studio work para varios DJs. Eventualmente, ella estuvo con Yanou y DJ Manian. Originalmente ellos lanzaron la música bajo el nombre Cascade, pero debido a que había otro artista con un nombre similar lo cambiaron a Cascada. Bajo Andorfine Records, producieron el tema "Miracle", y su seguidora "Bad Boy", en Alemania. Esto llamó la atención del sello dance americano Robbins Entertainment. Ellos negociaron un contrato y Miracle fue lanzado en 2004. Aunque esto no atrajo mucha atención, fue entonces cuando Cascada les ofreció Everytime We Touch.Everytime We Touch (2005-2007)Cascada experimentó el éxito en el Reino Unido y Estados Unidos casi un año después de lanzar su segundo sencillo americano, "Everytime We Touch", un cóver de la canción del mismo nombre de Maggie Reilly, de 1992. Pronto después de la popularidad de la canción de éxito, se grabó y lanzó un álbum en pocas semanas, y también un video promocional.Perfect Day (2007-presente)Natalie Horler anunció la primera que estaban trabajando en su segundo álbum durante una entrevista japonesa, que fue enviada a su blog en MySpace. Ella dijo que habría unas pocas baladas y posiblemente una canción house en el álbum. También hay algunos cóvers en el álbum, destacando Sk8er Boi de Avril Lavigne, Just Like A Pill de Pink, Because the Night de Patti Smith y What Hurts the Most de Mark Wills, además, dos canciones (Endless Summer y I Will Believe) fueron grabados por Natalie Horler y DJ Manian bajo el nombre de Siria. Natalie también dijo en una entrevista Francesa que antes del lanzamiento ella ayudaría a escribir partes del álbum. El álbum fue lanzado a finales de 2007 en Reino Unido, como Natalie dijo en Toazted Interview. Se espera que el álbum sea lanzado en Estados Unidos alrededor del 4 de Marzo, y se supone que sea diferente. La primera canción lanzada fue "What Hurts The Most", con una cara B, Last Christmas. El sencillo fue lanzado en varias fechas alrededor del mundo. En UK la canción decidida fue "What Do You Want From Me?". Por último ha hecho un nuevo vidoeclip titulado Because the night Por la nocheVideoclips1er Album : Everytime We TouchEverytime We Touch (Andorfine 1st Version) Everytime We Touch Miracle Truly Madly Deeply  A Neverending Dream2do Album : Perfect DayWhat Hurts The Most Last Christmas What Do You Want From Me? Because The NightDiscografíaEverytime We Touch1. Everytime We Touch.2. How Do You Do.3. Bad Boy.4. Miracle.5. Another You.6. Ready For Love.7. Can't Stop The Rain.8. Kids In America.9. A Neverending Dream.10. Truly, Madly, Deeply.11. One More Night.12. Wouldn't It Be Good.13. Love Again.14. Everytime We Touch (Yanou's Candlelight Mix).Perfect day1. What Hurts The Most.2. Runaway.3. Who Do You Think You Are.4. Because The Night.5. I Will Believe It.6. Perfect Day.7. What Do You Want From Me.8. Sk8er Boi.9. Could It Be You.10. He's All That.11. Just Like A Pill.12. Endless Summer.13. What Hurts The Most (Yanou's Candlelight Mix).Enlaces externoswww.CascadaMusic.de DECategoría:Grupos de música de Alemaniaar:كاسكادا bg:Cascada cs:Cascada de:Cascada en:Cascada eu:Cascada fi:Cascada fr:Cascada is:Cascada it:Cascada lt:Cascada nds-nl:Cascada nl:Cascada pl:Cascada pt:Cascada sv:Cascada tr:Cascada