Códec es una abreviatura de Compresor-Decompresor. Describe una especificación desarrollada en software, hardware o una combinación de ambos, capaz de transformar un archivo con un flujo de datos (stream) o una señal. Los códecs pueden codificar el flujo o la señal (a menudo para la transmisión, el almacenaje o el cifrado) y recuperarlo o descifrarlo del mismo modo para la reproducción o la manipulación en un formato más apropiado para estas operaciones. Los códecs son usados a menudo en videoconferencias y emisiones de medios de comunicación.La mayor parte de códecs provoca pérdidas de información para conseguir un tamaño lo más pequeño posible del archivo destino. Hay también codecs sin pérdidas (lossless), pero en la mayor parte de aplicaciones prácticas, para un aumento casi imperceptible de la calidad no merece la pena un aumento considerable del tamaño de los datos. La excepción es si los datos sufrirán otros tratamientos en el futuro. En este caso, una codificación repetida con pérdidas a la larga dañaría demasiado la calidad.Muchos archivos multimedia contienen tanto datos de audio como de vídeo, y a menudo alguna referencia que permite la sincronización del audio y el vídeo. Cada uno de estos tres flujos de datos puede ser manejado con programas, procesos, o hardware diferentes; pero para que estos streams sean útiles para almacenarlos o transmitirlos, deben ser encapsulados juntos. Esta función es realizada por un formato de archivo de vídeo (contenedor), como.mpg,.avi,.mov,.mp4,.rm,.ogg,.mkv o.tta. Algunos de estos formatos están limitados a contener streams que se reducen a un pequeño juego de codecs, mientras otros son usados para objetivos más generales.Un endec es un concepto similar (pero no idéntico) para el hardware.Véase tambiénCódec de audioCódec de vídeoTratamiento de señal de audioTratamiento de señal digitalCategoría:Softwareaf:Kodek ar:مرماز bg:Кодек bs:Codec ca:Còdec cs:Kodek da:Codec de:Codec en:Codec fa:کدک fi:Koodekki fr:Codec gl:Códec hr:Kodek hu:Kódek it:Codec ja:コーデック ko:코덱 ml:കോഡെക് nl:Codec nn:Codec no:Medieformat pl:Kodek pt:Codec ro:Codec ru:Кодек sk:Kodek sr:Кодек sv:Codec tr:Çözücü (Bilgisayar) uk:Кодек vi:Codec zh:编解码器