thumb|upright=1.3|Rudolf Steiner en 1905Rudolf Steiner (25 de febrero de 1861La fecha de nacimiento de Steiner suele considerarse el 27 de febrero; éste fue realmente el día de su bautismo. Véase Christoph Lindenberg, Rudolf Steiner, Rowohlt 1992, ISBN 3-499-50500-2, p. 8 – 30 de marzo de 1925) fue un filósofo austriaco, erudito literario, educador, artista, autor teatral, pensador social y esoterista.Algunas referencias sobre la obra de Steiner en estos diversos campos: Goulet, P: “Les Temps Modernes?”, L'Architecture D'Aujourd'hui, diciembre de 1982, pp. 8-17; Architect Rudolf Steiner en GreatBuildings.com; Rudolf Steiner International Architecture Database; Brennan, M: Rudolf Steiner ArtNet Magazine, 18 de marzo de 1998; Blunt, R: Waldorf Education: Theory and Practice — A Background to the Educational Thought of Rudolf Steiner. Tesis de Master, Rhodes University, Grahamstown, 1995; Ogletree, EJ: Rudolf Steiner: Unknown Educator, Elementary School Journal, 74(6): 344-352, marzo de 1974; Nilsen, A:A Comparison of Waldorf & Montessori Education, Universidad de Michigan; Rinder, L: Rudolf Steiner's Blackboard Drawings: An Aesthetic Perspective y exhibition of Rudolf Steiner's Blackboard Drawings, en Berkeley Art Museum, 11 de octubre de 1997 – 4 de enero de 1998; Aurélie Choné, “Rudolf Steiner's Mystery Plays: Literary Transcripts of an Esoteric Gnosis and/or Esoteric Attempt at Reconciliation between Art and Science?”, Aries, Volumen 6, Número 1, 2006, pp. 27-58(32), Brill publishing; Christopher Schaefer, “Rudolf Steiner as a Social Thinker”, Re-vision Vol 15, 1992; y Antoine Faivre, Jacob Needleman, Karen Voss; Modern Esoteric Spirituality, Crossroad Publishing, 1992.3. ^ “Who was Rudolf Steiner and what were his revolutionary teaching ideas?” Richard Garner, Education Editor, The Independent La autobiografía de Steiner da su fecha de nacimiento como el 27 de febrero de 1861. Pero hay un fragmento autobiográfico sin fechar escrito por Steiner, al que se refiere una nota al pie de su autobiografía en alemán (GA 28), que dice: "Mi nacimiento cayó el 25 de febrero de 1861. Dos días después fui bautizado." Fue el fundador de la Antroposofía, Educación Waldorf, agricultura biodinámica, medicina antroposófica,Christoph Lindenberg, Rudolf Steiner, Rowohlt 1992, ISBN 3-499-50500-2, pp. 123-6  y la nueva forma artística de la Euritmia. Caracterizó la antroposofía como:Steiner propuso una forma de individualismo ético, al que luego añadió un componente más explícitamente espiritual. Derivó su epistemología de la visión del mundo de Johann Wolfgang Goethe, según la cual El pensamiento es un órgano de percepción al igual que el ojo o el oído. Del mismo modo que el ojo percibe colores y el oído sonidos, así el pensamiento percibe ideas.Rudolf Steiner, “Goethe y su visión del mundo”, GA1, 1883 BiografíaInfancia y educaciónEl padre de Steiner, Johann, dejó un puesto de cazador al servicio del Conde Hoyos en Geras para casarse con Franziska Blie (el Conde no había dado su consentimiento); Johann se hizo operador de telégrafo del Ferrocarril del Sur de Austria, y cuando nació Rudolf, estaba destinado en Murakirály, en la región de Muraköz; que luego formó parte del Imperio Austro-Húngaro (actualmente es Donji Kraljevec, región de Međimurje, extremo norte de Croacia). En los dos primeros años de la vida de Rudolf, la familia se mudó dos veces, primero a Mödling, cerca de Viena, y luego (por el ascenso de su padre a jefe de estación) a Pottschach, situado en las laderas de los Alpes del este austríaco, en la actual Burgenland.Christoph Lindenberg, Rudolf Steiner, Rowohlt 1992, ISBN 3-499-50500-2, pp. 123-6  De 1879 a 1883, Steiner cursó estudios y se graduó en el Instituto de Tecnología (Technische Hochschule) de Viena, donde estudió matemáticas, física y filosofía.Helmut Zander, Anthroposophie in Deutschland, Göttingen 2007, ISBN 3-525-55452-4. En 1882, uno de los maestros de Steiner en la universidad de Viena (Karl Julius Schröer), sugirió el nombre de Steiner al Profesor Joseph Kürschner, editor de una nueva edición de las obras de Goethe. Entonces se pidió a Steiner convertirse en el editor científico de la edición.Rudolf Steiner - A Biographical Sketch en southerncrossreview.org En su autobiografía, Steiner relató que a los 21 años, en el tren entre el pueblo donde vivía y Viena, conoció a un sencillo herborista (Felix Kogutski), quien le habló del mundo espiritual "como alguien que tuvo sus propias experiencias de él...." Este recolector de hierbas presentó Steiner a una persona que Steiner sólo identificó como un "maestro", quien tuvo una gran influencia sobre el desarrollo posterior de Steiner, concretamente dirigiéndole a estudiar la filosofía de Fichte.Steiner, Rudolf, El curso de mi vida, Capítulo III y GA 262, pp. 7-21. Fichte es mencionado por Alfred Heidenreich; véase este artículo, pero su referencia a la autobiografía de Steiner como su fuente parece ser errónea. En 1891, Steiner obtuvo un doctorado en filosofía en la Universidad de Rostock, en Alemania, con una tesis basada en el concepto del ego de Fichte,Robert A. McDermott, "Rudolf Steiner and Anthroposophy", en Faivre y Needleman, Modern Esoteric Spirituality, ISBN 0-8245-1444-0, p. 288ff luego publicada de forma expandida como Verdad y ciencia.Escritor y filósofoEn 1888, como resultado de su trabajo para la edición Kurschner de las obras de Goethe, Steiner fue invitado a trabajar como editor en los archivos de Goethe en Weimar. Steiner permaneció en el archivo hasta 1896. Además de las introducciones y los comentarios a cuatro volúmenes de escritos científicos de Goethe, Steiner escribió dos libros sobre la filosofía de Goethe: Teoría del conocimiento basada en la concepción del mundo de Goethe (1886) y Goethe y su visión del mundo (1897). Durante este tiempo también colaboró en ediciones completas de la obra de Arthur Schopenhauer y la del escritor Jean Paul, y escribió artículos para diversas revistas. Durante su estancia en los archivos, Steiner escribió la que consideró su obra filosófica más importante: La Filosofía de la libertad (Die Philosophie der Freiheit) (1894), una exploración de epistemología y ética que proponía un camino por el cual los seres humanos pueden convertirse en seres libres espiritualmente (véase más abajo).En 1896, Elisabeth Förster-Nietzsche pidió a Steiner ordenar el archivo de Nietzsche en Naumburg. Por aquel entonces, su hermano ya no estaba compos mentis. Förster-Nietzsche introdujo a Steiner en presencia del filósofo catatónico y Steiner, profundamente emocionado, escribió más tarde el libro Friedrich Nietzsche, un luchador contra su época. De Nietzsche, Steiner dice en su autobiografía:Las ideas de Nietzsche del eterno retorno y del superhombre, permanecieron mucho tiempo en mi mente, pues en ellas estaba reflejado lo que una personalidad debe sentir respecto a la evolución y al ser esencial de la humanidad, cuando a esta personalidad le es impedido captar el mundo espiritual, debido al pensamiento restringido de la filosofía de la naturaleza que caracterizó el final del siglo diecinueve. 12] Lo que me atrajo concretamente fue que uno podía leer a Nietzsche sin encontrar nada que intente volver al lector 'dependiente' de Nietzsche..Steiner, El curso de mi vida, capítulo 18.En 1897, Steiner dejó los archivos de Weimar y se mudó a Berlín. Se convirtió en propietario, editor jefe y contribuyente activo de la revista literaria Magazin für Literatur, donde esperó encontrar lectores que simpatizaran con su filosofía. Su trabajo en la revista no fue bien recibido por sus lectores, incluyendo la alienación de subscriptores, después del impopular apoyo de Steiner a Émile Zola en el caso Dreyfus. La Magazin für Literatur perdió más subscriptores después de revelarse la íntima amistad de Steiner con el escritor anarquista John Henry Mackay, cuando Steiner publicó extractos de su correspondencia.Gary Lachman, Rudolf Steiner, Tarcher/Penguin 2007 La insatisfacción con su estilo editorial condujo finalmente a su salida de la revista.En 1899, Steiner se casó con Anna Eunicke. Luego se separaron. Anna murió en 1911.Steiner y la Sociedad TeosóficaEn 1899 Steiner publicó un artículo en su Magazin für Literatur, titulado La revelación secreta de Goethe, sobre la naturaleza esotérica del cuento de hadas de Goethe: La serpiente verde y la blanca azucena. Este artículo motivó una invitación por parte del Conde y la Condesa Brockdorff, para hablar en una reunión de Teósofos sobre Nietzsche. Steiner continuó hablando regularmente a los miembros de la Sociedad Teosófica, convirtiéndose en Secretario General de su recién formada sección alemana en 1902, sin unirse nunca formalmente a la sociedad.Gary Lachman, Rudolf Steiner, Tarcher/Penguin 2007 Dentro de esta sociedad, Steiner conoció a Marie von Sievers, con quien trabajó, y quien se convirtió en su segunda esposa en 1914.En 1904, Steiner fue nombrado por Annie Besant dirigente de la Sociedad Esotérica en Alemania y Austria. La Sección Alemana de la Sociedad Teosófica creció rápidamente bajo la guía de Steiner, quien impartió conferencias sobre ciencia espiritual a lo largo de la mayor parte de Europa. Durante este periodo, Steiner mantuvo un enfoque original, reemplazando la terminología de la Señora Blavatsky por la suya propia y basando su investigación y enseñanzas espirituales en la tradición esotérica y filosófica occidental. Ésta y otras diferencias (concretamente la proclamación por parte de C. W. Leadbeater y de Annie Besant de que Jiddu Krishnamurti era el vehículo de un nuevo maestro mundial y la reencarnación de Cristo, afirmaciones que Steiner rechazó públicamente), llevaron a una ruptura formal en 1912/13,Robert A. McDermott, "Rudolf Steiner and Anthroposophy", en Faivre y Needleman, Modern Esoteric Spirituality, ISBN 0-8245-1444-0, p. 288ff cuando Steiner y la mayoría de los miembros de la sección alemana de la Sociedad Teosófica se separaron para formar un nuevo grupo: la Sociedad Antroposófica.A pesar de las grandes convergencias entre la Teosofía y su propio sistema esotérico,i. e. Geoffrey Ahern: Sun at Midnight. The Rudolf Steiner Movement and the Western Esoteric Tradition, Wellingborough 1984, Acquarian Press; p 68; p 89.  Steiner negó después que Blavatsky o Annie Besant le hubieran influido. Pero suele ser difícil trazar influencias sobre su pensamiento, y Steiner mantuvo que su filosofía era un conjunto íntegro que venía de la percepción espiritual directa.Olav Hammer, Claiming Knowledge: Strategies of Epistemology from Theosophy to the New Age, Brill 2004, pp. 329; 64f; 225-8; 176. Véase también p. 98, donde Hammer afirma que (cosa inusual en fundadores de movimientos esotéricos) las auto-descripciones de Steiner sobre los orígenes de su pensamiento y obra, corresponden a las opiniones de historiadores externos.La Sociedad Antroposófica y sus actividades culturalesLa Sociedad Antroposófica creció rápidamente. Alimentada por la necesidad de encontrar una sede para sus conferencias anuales, que incluían representaciones de obras teatrales escritas por Édouard Schuré y por el propio Steiner, se tomó la decisión de construir un teatro y un centro organizativo. En 1913 empezó la construcción del Goetheanum, en Dornach (Suiza). Una parte significativa del edificio, diseñado por Steiner, fue construida por voluntarios que ofrecieron sus habilidades o simplemente la voluntad de aprender nuevas. Una vez empezada la Primera Guerra Mundial, en 1914, los voluntarios del Goetheanum podían oír el sonido del fuego de cañón más allá de la frontera suiza, pero a pesar de la guerra, gente de toda Europa trabajó pacíficamente lado a lado en la construcción del edificio. En 1919, el Goetheanum representó el estreno mundial de una producción completa del Fausto de Goethe. En este mismo año, se fundó la primera escuela Waldorf en Stuttgart (Alemania).Desde 1919, la ayuda de Steiner fue requerida en numerosas actividades prácticas. Su actividad como conferenciante se expandió enormemente. Al mismo tiempo, el Goetheanum se desarrolló como un centro cultural de amplio espectro. En la nochevieja de 1922/1923, el edificio fue incenciado premeditamente; sólo se salvó una escultura alegórica de gran tamaño que representa las fuerzas espirituales activas en el mundo y en el ser humano: el Representante de la Humanidad. Steiner empezó inmediatamente a trabajar en el diseño de un segundo Goetheanum – hecho de cemento en vez de madera –, que fue completado en 1928, tres años después de su muerte.Durante la conferencia de la Sociedad Antroposófica de la navidad de 1923, Steiner fundó la llamada Escuela de Ciencia Espiritual, prevista como una universidad abierta para investigación y el estudio espiritual.Ataques, enfermedad y muerteEl incendio intencionado cometido contra el Primer Goetheanum tenía un contexto: nacionalistas nazis habían amenazado públicamente al Goetheanum"Home of Theosophy Burns", New York Times 2 de enero de 1923. y al propio Steiner"Riot at Munich Lecture", New York Times, 17 de mayo de 1922.. Reaccionando contra la situación catastrófica de la Alemania de postguerra, Steiner hizo giras extensas de conferencias promoviendo sus ideas sociales sobre el Orden Social Triformado, implicando una estructura política fundamentalmente distinta; sugirió que catástrofes como la Guerra Mundial podían evitarse a través de la independencia de los ámbitos cultural, político y económico. También propuso una solución radical en la disputada área de Silesia Superior (reclamada por Polonia y Alemania): su sugerencia de que fuera otorgada a este área al menos una independencia provisional, le llevó a ser acusado públicamente de ser traidor a Alemania.La acusación fue publicada en el Frankfurter Zeitung del 4 de marzo de 1921.En 1919, el teórico político del movimiento Nacional Socialista en Alemania (Dietrich Eckart), atacó a Steiner y sugirió que era judío.Uwe Werner, Anthroposophen in der Zeit des Nationalsozialismus, Munich (1999), p. 7. En 1921, Adolf Hitler atacó a Steiner en un artículo del periódico de derechas Völkischen Beobachter, incluyendo acusaciones de que Steiner era un instrumento de los Judíos;Völkische Beobachter, 15 de marzo de 1921. otros nacionalistas extremistas en Alemania estaban llamando a la "guerra contra Steiner". El Putsch de la Cervecería de 1923 en Munich, hizo que Steiner abandonase su residencia en Berlín, diciendo que si los responsables del golpe fallido y otros llegaban al poder en Alemania, ya no le sería posible entrar en el país;Werner, p. 8 también alertó contra los desastrosos efectos que tendría para Europa Central que los Nacional Socialistas llegaran al poder.Werner, p. 8 La pérdida del Goetheanum afectó seriamente la salud de Steiner. A partir de 1923, mostró signos crecientes de fragilidad y enfermedad. Continuó conferenciando mucho e incluso viajando; especialmente al final de este periodo, frecuentemente daba dos, tres o incluso cuatro lecciones diarias de cursos que tenían lugar simultáneamente. Por una parte, muchos de ellos eran para áreas prácticas de la vida: educación, euritmia curativa, arte de la palabra y drama. Por otra parte, Steiner empezó una nueva serie extensa de conferencias, presentando su investigación sobre las vidas sucesivas de diversos individuos, y en general sobre la técnica de la investigación del karma.Lindenberg, Christoph, Rudolf Steiner: Eine Biographie Vol. II, Capítulo 52. ISBN 3-7725-1551-7 Pero en otoño de 1924, estaba demasiado débil para continuar; su última conferencia tuvo lugar en septiembre de ese año. Murió el 30 de marzo de 1925.Investigación espiritualDesde su decisión de publicar su trabajo en 1899 hasta su muerte en 1925, Steiner articuló una corriente continua de experiencias que afirmó ser del mundo espiritual — experiencias que dijo haberle conmovido desde temprana edad.13 Steiner intentó aplicar su formación en matemáticas, ciencia y filosofía, para producir presentaciones rigurosas y verificables de esas experiencias.Lindenberg, "Schritte auf dem Weg zur Erweiterung der Erkenntnis", pp. 77ff  Steiner creía que a través de disciplinas éticas y entrenamiento meditativo libremente escogidos, cualquiera podía desarrollar la capacidad de experimentar el mundo espiritual, incluyendo la naturaleza superior de uno mismo y de otros.Gary Lachman, Rudolf Steiner, Tarcher/Penguin 2007. Steiner creía que tales disciplina y entrenamiento ayudarían a una persona a convertirse en un individuo libre, moral y creativo – libre en el sentido de ser capaz de acciones motivadas sólo por amor.Capítulo 4.Las ideas de Steiner sobre la vida interior fueron influidas por Franz BrentanoGary Lachman, Rudolf Steiner, Tarcher/Penguin 2007. – con quien estudió - y Wilhelm Dilthey, fundadores del movimiento fenomenológico en la filosofía europea. Steiner también fue influido por el enfoque fenomenológico de la ciencia de Goethe.Gary Lachman, Rudolf Steiner, Tarcher/Penguin 2007.Bockemühl, J., Toward a Phenomenology of the Etheric World ISBN 0-88010-115-6Edelglass, S. et al., The Marriage of Sense and Thought, ISBN 0-940262-82-7.Las obras completas de Steiner incluyen unos 40 volúmenes de sus escritos y más de 300 volúmenes de conferencias. Sus escritos más notables incluyen:La filosofía de la libertad (1893) (también traducido como Filosofía de la actividad espiritual): su principal obra filosófica; véase más arriba.Teosofía (1904), donde avanza sus ideas de la constitución del ser humano en cuerpo-alma-espíritu, la reencarnación y la unidad de lo espiritual y lo perceptible por los sentidos ("como dos caras de una moneda").Cómo alcanzar el conocimiento de los mundos superiores (1904/5), donde describe su concepción de un camino de desarrollo espiritual, detallando muchos principios de vida (apertura, positividad, respeto a los demás), ejercicios espirituales (control del pensamiento y de la voluntad, imaginaciones dirigidas) y experiencias que probablemente surjan en este camino (pruebas y percepciones espirituales).La ciencia oculta: un bosquejo (1910), donde describe un vasto panorama de evolución cósmica, las jerarquías espirituales que guían esta evolución y el sendero de desarrollo espiritual que conduce a tales percepciones.Steiner dirigió las siguientes escuelas esotéricas:Su Escuela esotérica independiente, en la Sociedad Teosófica, fundada en 1904. Esta escuela continuó tras la ruptura con la Teosofía.Una logia llamada Mystica Aeterna, dentro de la Orden de Memphis y Mizraim, masónica, que Steiner dirigió de 1906 hasta alrededor de 1914. Steiner añadió al rito masónico referencias rosacruces.28 La figura de Christian Rosacruz también juega un papel importante en varias de sus conferencias posteriores.La Ecuela de Ciencia Espiritual de la Sociedad Antroposófica, fundada en 1923 como desarrollo de su primera Escuela esotérica. La Escuela de Ciencia Espiritual fue concebida para tener tres clases, pero sólo se desarrolló la primera. Todos los textos relacionados con la Escuela de Ciencia Espiritual han sido publicados en la edición de la obra completa de Steiner.Desarrollo filosóficoCiencia goetheanaEn sus comentarios a las obras científicas de Goethe, escritos entre 1884 y 1897, Steiner presentó el enfoque científico de Goethe como de naturaleza esencialmente fenomenológica, más que basado en una teoría o un modelo. Desarrolló más este concepto en varios libros (Teoría del conocimiento basada en la concepción del mundo de Goethe -1886- y Goethe y su visión del mundo -1897), que enfatizan particularmente la transformación del enfoque de Goethe, desde las ciencias físicas (donde el experimento jugaba el papel principal) a la biología vegetal (donde se requería imaginación para encontrar los arquetipos biológicos –Urpflanze-, y postuló que Goethe había buscado (pero fue incapaz de encontrar completamente), la transformación del pensamiento científico necesaria para interpretar y comprender adecuadamente el reino animal.Johannes Hemleben, Rudolf Steiner: A documentary biography, Henry Goulden Ltd, 1975, ISBN 0-904822-02-8, pp. 37-49 (edición alemana: Rowohlt Verlag, 1990, ISBN 3-499-50079-5)Steiner defendió la descripción cualitativa del color de Goethe como surgiendo sintéticamente de la polaridad de luz y obscuridad, en contraste con la concepción analítica de Newton, basada en partículas. Enfatizó el papel del pensamiento evolutivo en el descubrimiento de Goethe del hueso intermaxilar en seres humanos; Goethe esperaba que la anatomía humana fuera una transformación evolutiva de la anatomía animal.Johannes Hemleben, Rudolf Steiner: A documentary biography, Henry Goulden Ltd, 1975, ISBN 0-904822-02-8, pp. 37-49 (edición alemana: Rowohlt Verlag, 1990, ISBN 3-499-50079-5)Conocimiento y libertadSteiner enfocó las cuestiones filosóficas del conocimiento y libertad en dos etapas. La primera fue su disertación, publicada en forma expandida en 1892 como Verdad y ciencia. Aquí, Steiner sugiere que hay una inconsistencia entre la filosofía de Kant, que postuló que la verdad esencial del mundo era inaccesible a la conciencia humana, y la ciencia moderna, que asume que todas las influencias pueden encontrarse en lo que Steiner llamó el mundo sinnlichen und geistlichen (sensorio y mental/espiritual), al que tenemos acceso. Steiner llamó a la Jenseits-Philosophie (filosofía de un más allá inaccesible) de Kant un obstáculo para alcanzar un punto de vista filosófico satisfactorio.Anthony Storr, Feet of Clay, Free Press-Simon and Schuster, 1996. Storr cita a Steiner p72, Sin embargo, si miramos la suma de todas las percepciones como una parte y la contrastamos con una segunda parte (concretamente las cosas-en sí), entonces estamos filosofando en el cielo. Estamos meramente jugando con conceptos.Steiner postula que el mundo es esencialmente una unidad indivisible, pero que nuestra consciencia lo divide en apariencia perceptible por los sentidos, por un lado, y naturaleza formal accessible a nuestro pensamiento, por otro. Ve en el propio pensamiento un elemento que puede ser reforzado y profundizado suficientemente para penetrar todo lo que nuestros sentidos no nos revelan. Steiner niega así explícitamente toda justificación de una division entre fe y conocimiento; dicho de otro modo, entre los mundos espiritual y natural. Su aparente dualidad es condicionada por la estructura de nuestra consciencia, que separa la percepción y el pensamiento, pero estas dos facultades dan dos visiones complementarias del mismo mundo; ninguna tiene primacía y las dos juntas son necesarias y suficientes para llegar a una completa comprensión del mundo. Pensando al percibir (el camino de las ciencias naturales) y percibiendo el proceso del pensar (el camino del entrenamiento espiritual), es posible descubrir una unidad interna escondida entre los dos polos de nuestra experiencia.Capítulo 4 La verdad, para Steiner, es paradójicamente tanto un descubrimiento objetivo, como:...una creación libre del espíritu humano, que nunca existiría si no la generáramos. La tarea de comprender no es replicar en forma conceptual algo que ya existe, sino más bien crear todo un nuevo reino, que junto con el mundo dado a nuestros sentidos, constituye la plenitud de la realidad.Steiner, Rudolf, Verdad y ciencia, Prefacio.Una nueva etapa del desarrollo filosófico de Steiner se expresa en su Filosofía de la libertad. Aquí sigue explorando potenciales dentro del pensamiento: sugiere que la libertad sólo puede ser aproximada asintóticamente y con la ayuda de la actividad creativa del pensar. El pensar puede ser un acto libre; además, puede liberar nuestra voluntad de su servidumbre a nuestros instintos y pulsiones. Sugiere que los actos libres son aquellos de los cuales somos completamente conscientes del motivo de nuestra acción: la libertad es la actividad espiritual de impregnar de consciencia nuestra propia naturaleza y la del mundo,Ser consciente de las leyes que subyacen nuestras acciones es ser conscientes de nuestra libertad. El proceso de conocer (Erkenntnis) es el proceso de desarrollo hacia la libertad. Steiner, GA3, pp. 91f, citado en Rist y Schneider, p. 134 y la verdadera actividad de actuar en plena consciencia.Capítulo 4 Esto incluye superar influencias tanto hereditarias como ambientales:Ser libre es ser capaz de pensar los propios pensamientos –no los pensamientos meramente corporales o de la sociedad, sino pensamientos generados por nuestro ser más interno y profundo, más original, más esencial y espiritual, nuestra individualidad.Robert A. McDermott, Rudolf Steiner and Anthroposophy, en Faivre y Needleman, Modern Esoteric Spirituality, ISBN 0-8245-1444-0, p. 288ffSteiner afirma las perspectivas evolucionistas de Darwin y Haeckel, pero las extiende más allá de sus consecuencias materialistas: ve la consciencia humana (de hecho toda la cultura) como un producto de evolución natural que se transciende. Para Steiner, la naturaleza se vuelve auto-consciente en el ser humano. La descripción de Steiner de la naturaleza de la consciencia humana es, pues, parecida a la de Solovyev:Richard Tarnas, The Passion of the Western Mind, ISBN 0-7126-7332-6En los seres humanos, el absoluto sujeto-objeto aparece como tal, esto es, como pura actividad espiritual, conteniendo toda su propia objetividad, todo el proceso de su manifestación natural, pero conteniéndolo de forma totalmente ideal –en la consciencia.... El sujeto conoce aquí sólo su propia actividad como una actividad objetiva (sub specie objeto). Así, la identidad original de sujeto y objeto es restaurada en el conocimiento filosófico.Solovyov, Vladimir, The Crisis of Western Philosophy, Lindisfarne 1996 pp. 42-33Ciencia espiritualEn sus primeras obras, Steiner ya habló de los mundos natural y espiritual como una unidad.Gary Lachman, Rudolf Steiner, Tarcher/Penguin 2007 Desde 1900, empezó a impartir conferencias sobre detalles concretos del (los) mundo(s) espiritual(es), culminando en la publicación en 1904 de la primera de varias presentaciones sistemáticas (su Teosofía: una introducción a los procesos espirituales en la vida humana y en el cosmos), seguida de Cómo alcanzar el conocimiento de los mundos superiores (1904/5), Crónica del akasha (una colección de artículos escritos entre 1904 and 1908) y La ciencia oculta: un bosquejo (1909). Temas importantes incluyen:el ser humano como cuerpo, alma y espíritu;el camino de desarrollo espiritual;influencias espirituales sobre la evolución mundial y la historia, yreencarnación y karma, que pueden considerarse su propio tema central.Steiner enfatizó que hay un mundo objetivo natural y espiritual, que puede ser conocido, y que las percepciones del mundo espiritual y de seres incorpóreos son reproducibles por múltiples observadores, bajo condiciones de entrenamiento comparables a las requeridas para las ciencias naturales, pero incluyendo extraordinaria auto-disciplina. Sobre esta base es posible la ciencia espiritual, con fundamentos epistemológicos bastante distintos a los de las ciencias naturales. Para Steiner, el cosmos está permeado y transformado continuamente por la actividad creativa de procesos no físicos y seres espirituales. Para que el ser humano se vuelva consciente de la realidad objetiva de estos procesos y seres, es necesario tratar de representar su actividad creativa una y otra vez, internamente, de forma creativa. Así, el conocimiento objetivo siempre implica actividad creative interna.Gary Lachman, Rudolf Steiner, Tarcher/Penguin 2007 Steiner articuló tres etapas de cualquier acto creativo:Capítulo 4Intuición moral: la capacidad de descubrir principios éticos apropiados a las circunstancias particulares: ética de la situaciónImaginación moral: la transformación imaginativa de un principio ético en una intención concreta para la evolución futura de la situación particularTécnica moral: la realización de la transformación buscada, dependiente de un dominio de habilidades prácticas.A partir de este periodo, Steiner llamó a su obra Antroposofía. Enfatizó que el sendero espiritual que él representaba se construye sobre la libertad individual y eljuicio independientes y los soporta; por ello, para que los resultados de la investigación espiritual sean adecuadamente presentados en un contexto moderno, deben estar en una forma accesible a la comprensión lógica, para que quienes no tengan acceso a las experiencias espirituales subyacentes a la investigación antroposófica, puedan hacer evaluaciones independientes de sus resultados.Capítulo 4 Steiner consideró que el propósito de la evolución humana era el desarrollo de las cualidades interdependientes de amor y libertad.Robert A. McDermott, "Rudolf Steiner and Anthroposophy", en Faivre y Needleman, Modern Esoteric Spirituality, ISBN 0-8245-1444-0, p. 288ffÁreas de actividadTras la Primera Guerra Mundial, Steiner cultivó una gran variedad de contextos culturales. Fundó una escuela, conocida como la escuela Waldorf,IN CONTEXT #6, verano de 1984 que luego se convirtió en una red escolar mundial. El sistema agrícola que fundó (ahora conocido como Agricultura biodinámica), fue una de las formas iniciales de la moderna agricultura ecológica, en cuyo desarrollo contribuyó significativamente.ATTRA - National Sustainable Agriculture Information Service. La medicina antroposófica, que ha creado un amplio rango de medicamentos antroposóficos, así como una amplio espectro de terapias de apoyo — tanto artísticas como biográficas —, surgieron a partir del trabajo de Steiner.Evans, M. and Rodger, I. Anthroposophical Medicine: Treating Body, Soul and Spirit Hogares para niños y adultos con discapacidades de desarrollo basadas en su obra (incluyendo los del movimiento Camphill) están muy extendidos.Camphill list of communities  Sus pinturas y dibujos han sido expuestos en museos y galerías, e influyó en Joseph Beuys y en otros artistas modernos significativos. Sus dos edificios del Goetheanum son generalmente aceptados como obras maestras de la arquitectura moderna,Los edificios del Goetheanum están citados entre los 100 edificios más significativos de la arquitectura moderna por Goulet, Patrice, Les Temps Modernes?, L'Architecture D'Aujourd'hui, diciembre de 1982Great Buildings Online y otros arquitectos antropósofos han contribuido a la modernidad con miles de edificios. Una de las primeras instituciones en practicar banca ética fue un banco antroposófico, trabajando a partir de las ideas de Steiner.El legado literario de Steiner es análogamente amplio. Los escritos de Steiner son publicados en unos cuarenta volúmenes, incluyendo libros, ensayos, obras de teatro (dramas misterio), versos mántricos y una autobiografía. Su antología de conferencias componen aproximadamente otros 300 volúmenes y aquí está cubierto casi cualquier tema imaginable (gran parte de la obra de Steiner es accesible en la red en el archivo Rudolf Steiner, y las obras completas de Steiner pueden buscarse en el archivo en lengaua alemana). Los dibujos de Steiner están recogidos en una serie separada de 28 volúmenes. Muchas publicaciones han cubierto su legado arquitectónico y su obra escultórica.EducaciónSiendo joven, Steiner ya apoyó la independencia de instituciones educativas respecto al control gubernamental. En 1907, escribió un largo ensayo titulado La educación a la luz de la Ciencia Espiritual, donde describió las fases principales del desarrollo del niño y sugirió que serían las bases de un enfoque saludable de la educación. En 1919, Emil Molt le invitó a dar conferencias sobre el tema de la educación a los trabajadores de la fábrica de Molt en Stuttgart. De esto surgió una nueva escuela: la escuela Waldorf. En vida de Steiner, también se fundaron escuelas basadas en sus principios educativos en Hamburgo, Essen, La Haya y Londres; ahora hay más de 1000 escuelas Waldorf en el mundo.Activismo socialDurante un tiempo después de la Primera Guerra Mundial, Steiner fue extremadamente activo como conferenciante de cuestiones sociales. Una petición expresando sus ideas sociales básicas (firmada por Herman Hesse, entre otros) circuló ampliamente. Su principal libro sobre cuestiones sociales (Hacia una renovación social), vendió decenas de miles de copias. Hoy hay en todo el mundo algunos bancos innovadores, compañías, instituciones caritativas y escuelas para desarrollar nuevas formas cooperativas de negocio, todas trabajando en parte a partir de ideas sociales de Steiner. Un ejemplo es la Rudolf Steiner Foundation (RSF), formada en 1984, cuyos bienes fueron estimados en 2004 en 70 millones de dólares. RSF suministra servicios financieros caritativos innovadores. Según las organizaciones independientes Co-op America y el Social Investment Forum Foundation, RSF es una de las 10 organizaciones que mejor ejemplifican la construcción de oportunidades y esperanza económicas para los individuos a través de inversiones comunitarias. Robert McDermott, The Essential Steiner, Harper San Francisco 1984 ISBN 0-06-065345-0Steiner sugirió que las esferas sociales cultural, política y económica necesitaban ser suficientemente independientes entre ellas para poder corregirse mutuamente de forma continua. Planteó que la sociedad humana había estado moviéndose lentamente durante miles de años hacia una articulación de la sociedad en tres reinos independientes, pero mutuamente correctoras, y que un Orden Social Triformado no era una utopía que pudiese ser implantada en un día ni en un siglo. Era un proceso gradual que esperaba continuaría desarrollándose durante miles de años. Sin embargo, dio muchas sugerencias específicas de reformas sociales que pensaba aumentarían la articulación triple de la sociedad. Creía en la igualdad de los derechos humanos en la vida política, libertad en la vida cultural y cooperación fraternal voluntaria, no coercitiva, en la vida económica.Robert McDermott, The Essential Steiner, Harper San Francisco 1984 ISBN 0-06-065345-0Arquitectura y artes plásticasSteiner diseñó 17 edificios, incluyendo los dos Goetheanum. Estos dos edificios, construidos en Dornach (Suiza), fueron concebidos para albergar una Universidad de Ciencia Espiritual. Tres de los edificios de Steiner (incluyendo ambos edificios del Goetheanum), han sido incluidos entre las obras más significativas de la arquitectura moderna.Goulet, P: "Les Temps Modernes?", L'Architecture D'Aujourd'hui, dic. 1982, pp. 8-17.Como escultor, sus obras incluyen El representante de la humanidad (1922). Esta escultura de madera de nueve metros de alto fue un proyecto conjunto con la escultora Edith Maryon y está expuesta permanentemente en el Goetheanum, en Dornach.Los dibujos sobre tablero de pizarra de Steiner eran únicos en su tiempo y casi con certeza no se concibieron como obras de arte. La obra de Joseph Beuys, fuertemente influida por Steiner, condujo a la comprensión moderna de los dibujos de Steiner como objetos artísticos.Lawrence Rinder, Rudolf Steiner: An Aesthetic Perspective.Artes escénicasJunto con Marie Steiner-von Sievers, Rudolf Steiner desarrolló el arte de la Euritmia, a veces referida como un lenguaje visible y canto visible. Según los principios de la Euritmia, hay movimientos arquetípicos o gestos que corresponden a todos los aspectos del habla (los sonidos o fonemas, los ritmos, la función gramátical, etc), a todas las cualidades del alma (risa, desesperación, intimidad, etc) y a todos los aspectos de la música (tonos, intervalos, ritmos, armonías, etc). Como autor teatral, Steiner escribió cuatro Dramas Misterio entre 1909 y 1913, incluyendo El portal de la iniciación y El despertar del alma. Siguen siendo representados hoy por grupos antroposóficos.Steiner también fundó un nuevo enfoque al discurso y drama artísticos. Diversos elencos trabajan con este enfoque, llamado arte de la palabra (en alemán: Sprachgestaltung), y existen formaciones en diversos países, incluyendo Inglaterra, los Estados Unidos, Suiza y Alemania. El actor Michael Chekhov extendió este enfoque en lo que ahora se conoce como el método Chekhov.Byckling, L: Michael Chekhov as Actor, Teacher and Director in the West. Toronto Slavic Quarterly No 1 – verano de 2002. Universidad de Toronto, Academic Electronic Journal in Slavic Studies.Medicina antroposóficaDesde finales de la década de 1910, Steiner trabajó con doctores para crear un nuevo enfoque de la medicina. En 1921, varios farmacéuticos y médicos se reunieron bajo la guía de Steiner para crear una compañía farmacéutica llamada Weleda, que ahora distribuye medicamentos por todo el mundo. Alrededor de esa época, la Dra. Ita Wegman fundó una primera clínica médica antroposófica en Arlesheim (Suiza), ahora llamada la Clínica Wegman.Las descripciones de Steiner de algunos órganos corporales y de sus funciones, a veces difieren significativamente de las encontradas en libros de texto médicos. Por ejemplo, afirmó que el corazón no es una bomba mecánica, sino un regulador dinámico del flujo circulatorio,Marinelli, Ralph y otros The Heart Is Not A Pump Frontier Perspectives 5(1), 1995 una opinión que ha sido confirmada recientemente por la investigación médica.Así pues, el corazón embrionario sin válvulas no conduce la circulación a través de peristalsia. Forouhar et. al (5 de mayo de 2006). The Embryonic Vertebrate Heart Tube is a Dynamic Suction Pump. Science 312 (5774): 751–3. doi:10.1126/science.1123775. PMID 16675702, http://www.sciencemag.org/cgi/content/full/312/5774/751.&lt;/ref&gt;Agricultura y jardinería biodinámicasLa Agricultura biodinámica (o biológico-dinámica) es un sistema agrícola ecológico sostenible que incluye muchas de las ideas de la agricultura ecológica (pero es anterior a ese término). En 1924, un grupo de agricultures preocupados por el futuro de la agricultura pidieron la ayuda de Steiner; Steiner respondió con una serie de lecciones de agricultura. Éste fue el origen de la agricultura biodinámica, que ahora se practica en gran parte de Europa, Norteamérica y Australasia.Groups in N. America, List of Demeter certifying organizations, Other biodynamic certifying organization, Some farms in the world. Un concepto central de estas conferencias fue individualizar la granja: producir todos los materiales necesarios (como estiércol y forraje) dentro de lo que llamó el organismo de la granja, sin introducir (o introduciendo pocos) materiales externos. Otros aspectos de la agricultura biodinámica inspirados por las conferencias de Steiner incluyen actividades temporales como plantar en relación a los patrones de movimiento de la luna y los planetas, y aplicar preparados (que consisten en materiales naturales procesados de forma específica) al suelo, a pilas de compost y a plantas, con la intención de implicar seres no físicos y fuerzas elementales. Steiner, en sus lecciones, animó a sus oyentes a verificar sus sugerencias científicamente, pues él no lo había hecho todavía.Las primeras décadas de la agricultura del siglo veinte empezaron usando fertilizantes inorgánicos, como nitrógeno condensado del aire y posteriormente aplicado en los campos. Steiner creía que la introducción de esta agricultura química era muy nociva, afirmando:El abonado mineral es algo que debe cesar completamente en el tiempo, pues el efecto de cualquier tipo de fertilización mineral, después de un tiempo, es que los productos cultivados en los campos así tratados, pierden su valor nutritivo. Es una ley absolutamente general.Curso de agricultura, Rudolf Steiner (1924) Esta cita aparece en la discusión posterior a la sexta lección.Steiner estaba convencido de que la calidad de la comida en su época se había degradadao, y creía que la fuente del problema era el uso por parte de la agricultura química de fertilizantes artificiales y pesticidas; pero no creía que esto se debiera sólo a las propiedades químicas o biológicas relacionadas con las substancias implicadas, sino también debido a carencias espirituales en todo el enfoque químico de la agricultura. Steiner consideraba el mundo y todo lo que está en él como de naturaleza simultáneamente espiritual y material, un enfoque llamado monismo. También creyó que la material viva era distinta de la materia muerta. En otras palabras, Steiner creía que los nutrientes sintéticos no eran iguales a los correspondientes más vivos.Steve Diver, Biodynamic Farming & Compost Preparation. El nombre dinámica biológica o biodinámica fue acuñado por los seguidores de Steiner. Un aspecto central de la biodinámica es que la granja en conjunto es vista como un organismo y por tanto debería ser un sistema cerrado que se auto-alimenta con las preparaciones. Las enfermedades de los organismos no han de tratarse aisladamente, sino como un síntoma de problemas en todo el conjunto.Aunque el número de granjas biodinámicas en el mundo es relativamente pequeño, en 2006, alrededor de un cuarto de las granjas de la India han adoptado prácticas biodinámicas.Carlo Willmann, Waldorfpädagogik: Theologische und religionspädagogische Befunde, Kölner Veröffentlichungen zur Religionsgeschichte, Volumen 27, ISBN 3-412-16700-2, especialmente los capítulos 1.3, 1.4Steiner y el cristianismoEn 1899, Steiner experimentó lo que describió como un encuentro personal con Cristo que le transformó internamente. Previamente tuvo poca relación con cualquier forma de cristianismo. Entonces y después, sus relaciones con el cristianismo permanecieron enteramente fundadas en la experiencia personal, y por tanto sin denominación y sorprendentemente distintas a las formas religiosas convencionales.Robert A. McDermott, "Rudolf Steiner and Anthroposophy", en Faivre y Needleman, Modern Esoteric Spirituality, ISBN 0-8245-1444-0, p. 288ffCristo y la evolución humanaSteiner describe el ser de Cristo y su misión en la Tierra como un punto central en la evolución humana:Carlo Willmann, Waldorfpädagogik: Theologische und religionspädagogische Befunde, Kölner Veröffentlichungen zur Religionsgeschichte, Volumen 27, ISBN 3-412-16700-2, especialmente los capítulos 1.3, 1.4El ser de Cristo es central en todas las religiones, aunque es llamado con distintos nombres por cada una.Considera que toda religión es válida y verdadera en el tiempo y contexto cultural en el que nace, y que las formas históricas del cristianismo necesitan ser transformadas considerablemente en nuestro tiempo para acompañar la evolución de la humanidad.Steiner veía la fuerza central de la evolución humana en el ser que unifica todas las religiones (y no una fe religiosa particular). Pero comprendía la encarnación de Cristo como una realidad histórica y un punto de inflexión en la historia humana. El Ser de Cristo es para Steiner no sólo el Redentor de la Caída del Paraíso, sino también el único pivote y sentido de los procesos evolutivos de la Tierra y de toda la historia humana.Carlo Willmann, Waldorfpädagogik: Theologische und religionspädagogische Befunde, Kölner Veröffentlichungen zur Religionsgeschichte, Volumen 27, ISBN 3-412-16700-2, especialmente los capítulos 1.3, 1.4 La esencia de ser cristiano es, para Steiner, una búsqueda de equilibrio entre extremos polaresp. 102-3 y la capacidad de manifestar amor en libertad.Robert A. McDermott, "Rudolf Steiner and Anthroposophy", en Faivre y Needleman, Modern Esoteric Spirituality, ISBN 0-8245-1444-0, p. 288ffDivergencias con el pensamiento cristiano convencionalLas opiniones de Steiner sobre el cristianismo divergen del pensamiento cristiano convencional en cuestiones claves e incluyen elementos gnósticos.Johannes Hemleben, op. cit., pp. 96-100. Uno de los puntos centrales de divergencia se encuentra en las opiniones de Steiner sobre la reencarnación y el karma.Steiner también postuló dos niños Jesús implicados en la Encarnación del Cristo: un niño descendido de Salomón, como se describe en el Evangelio de Mateo; y otro niño descendido de Nathan, como se describe en el Evangelio de Lucas.Robert McDermott, The Essential Steiner, Harper San Francisco 1984 ISBN 0-06-065345-0 A este respecto, menciona el hecho de que las genealogías dadas en estos dos evangelios divergen unas treinta generaciones antes del nacimiento de Jesús.La opinión de Steiner sobre la segunda venida de Cristo también es inusual. Sugirió que ésta no sería una reaparición física, sino que significaba más bien que el ser de Cristo se manifestaría en forma no física, en el reino etéreo (o sea, visible a la visión espiritual y aparente en la vida comunitaria) a un número creciente de personas, comenzando alrededor del año 1933. Enfatizó que el futuro requeriría que la humanidad reconociera este Espíritu de Amor en todas sus genuinas formas, independientemente de cómo fuera nombrado. También advirtió que el nombre tradicional (Cristo) podía ser usado ignorando la verdadera esencia de este Ser de Amor.Johannes Hemleben, op. cit., pp. 96-100La Comunidad de cristianosEn la década de 1920, Friedrich Rittelmeyer (un pastor luterano con una congregación en Berlín) preguntó a Steiner si era posible crear una forma más moderna de cristianismo. Pronto, otros se unieron a Rittelmeyer (en su mayoría pastores protestantes), pero incluyendo varios sacerdotes católicos romanos. Steiner ofreció consejos sobre la renovación de los sacramentos en sus diversos servicios, combinando el énfasis católico en los ritos de una tradición sagrada con el énfasis en la libertad de pensamiento y una relación personal con la vida religiosa, característica del cristianismo joánico, moderno.Robert McDermott, The Essential Steiner, Harper San Francisco 1984 ISBN 0-06-065345-0Pero Steiner aclaró que el movimiento resultante para la renovación del cristianismo, que se dio a conocer como La Comunidad de cristianos, era un gesto personal de ayuda a un movimiento fundado por Rittelmeyer y otros, independientemente de la Sociedad Antroposófica.Robert McDermott, The Essential Steiner, Harper San Francisco 1984 ISBN 0-06-065345-0 La distinción era importante para Steiner, porque con Anthroposofía buscaba crear una espiritualidad científica, no basada en la fe.Carlo Willmann, Waldorfpädagogik: Theologische und religionspädagogische Befunde, Kölner Veröffentlichungen zur Religionsgeschichte, Volumen 27, ISBN 3-412-16700-2, especialmente los capítulos 1.3, 1.4 Pero para quienes deseaban encontrar formas más tradicionales, una renovación de las religiones tradicionales era también una necesidad vital de los tiempos.Recepción y controversiaLa obra de Steiner ha influido en un amplio rango de personalidades notables. Entre ellas ha habido muchos escritores, artistas y músicos, incluyendo a Inkling y al filósofo Owen Barfield, al ganador del Premio Pulitzer y Premio Nobel Saul Bellow,Robert Fulford, "Bellow: the novelist as homespun philosopher", The National Post, 23 de octubre de 2000 a Andrej Belyj,Andrey BelyJ.D. Elsworth, Andrej Bely:A Critical Study of the Novels, Cambridge:1983, cf. a Josef Beuys,John F. Moffitt, "Occultism in Avant-Garde Art: The Case of Joseph Beuys", Art Journal, Vol. 50, No. 1, (primavera de 1991), pp. 96-98 a Michael Chekhov, a Michael Ende, a Wassily Kandinsky,Peg Weiss, "Kandinsky and Old Russia: The Artist as Ethnographer and Shaman", The Slavic and East European Journal, Vol. 41, No. 2 (verano de 1997), pp. 371-373Kandinsky: The Path to Abstraction 1908 - 1922 a los Premios Nobel Selma LagerlöfSelma Lagerlöf - Biography y Albert Schweitzer, a Andrei Tarkovsky, [ Nostalghia.com | The Topics :: Layla Alexander Garrett on Tarkovsky ] a Richard Tarnas y a Bruno Walter.Bruno Walter, "Mein Weg zur Anthroposophie". En: Das Goetheanum 52 (1961), 418–2. Olav Hammer, aunque generalmente muy crítico con los movimientos esotéricos, llama a Steiner quizás el portavoz más sofisticado histórica y filosóficamente de la Tradición Esotérica.Olav Hammer, Claiming Knowledge: Strategies of Epistemology from Theosophy to the New Age, Brill 2004, pp. 329; 64f; 225-8; 176. Véase también p. 98, donde Hammer afirma que (cosa inusual en fundadores de movimientos esotéricos) las auto-descripciones de Steiner sobre los orígenes de su pensamiento y obra, corresponden a las opiniones de historiadores externos.CientifismoCríticos como el profesor sueco de historia de la religión Olav Hammer, han criticado como cientifismo la pretensión de Steiner de usar una metodología científica para investigar fenómenos espirituales basado en sus declaraciones de experiencia clarividente y su colocación de la ciencia espiritual sobre las ciencias naturales. Steiner cosideraba las observaciones de la investigación espiritual como más fiables (y sobre todo, consistentes) que las observaciones de la realidad física, pero consideraba que la investigación espiritual no era infalibleRudolf Steiner - A Biographical Sketch en southerncrossreview.org, y quizás sorprendentemente, mantuvo la opinión de que cualquiera capaz de pensar lógicamente estaba en posición de corregir errores de investigadores espirituales.Steiner: Podría incluso ocurrir que un investigador que tenga el poder de percepción en reinos suprasensibles, caiga en un error en su presentación lógica, y que alguien que no tenga percepción suprasensible, pero que tenga la capacidad de pensamiento sano, pueda corregirle. Ciencia oculta, capítulo IVRaza y etniaEn un estudio exhaustivo, Helmut Zander concluye que el que un lector dado interprete ''Antroposofía como racista o no, depende de sus intereses''.Es hängt dabei von den Interessen der Leser ab, ob die Anthroposophie rassistisch interpretiert wird oder nicht. Helmut Zander, "Sozialdarwinistische Rassentheorien aus dem okkulten Untergrund des Kaiserreichs", in Puschner et al., Handbuch zur "Völkischen Bewegung" 1871-1918: 1996. Esto ocurre en parte porque los comentarios de Steiner sobre la raza son inconsistentes, como era típico en su época. Consideraba que todo pueblo tiene una única esencia, espíritu o alma del pueblo,Olav Hammer, Claiming Knowledge: Strategies of Epistemology from Theosophy to the New Age, Brill 2004, pp. 329; 64f; 225-8; 176. Véase también p. 98, donde Hammer afirma que (cosa inusual en fundadores de movimientos esotéricos) las auto-descripciones de Steiner sobre los orígenes de su pensamiento y obra, corresponden a las opiniones de historiadores externos. veía la raza como una manifestación física de la evolución espiritual d ela humanidad y colocó a las diversas razas identificadas en su época en una compleja jerarquía derivada en gran parte de opiniones teosóficas, pero marginó fuertemente el papel de los factores raciales y étnicos en el desarrollo de un individuo."Es hängt dabei von den Interessen der Leser ab, ob die Anthroposophie rassistisch interpretiert wird oder nicht." Helmut Zander, "Sozialdarwinistische Rassentheorien aus dem okkulten Untergrund des Kaiserreichs", in Puschner et al., Handbuch zur "Völkischen Bewegung" 1871-1918: 1996Por un lado, caracterizó razas, naciones y etnias específicas de una forma que ha sido llamada racista por críticos,Arno Frank, "Einschüchterung auf Waldorf-Art", Die Tageszeitung Aug 4, 2000. incluyendo:Caracterizaciones de diversas razas y grupos étnicos como retardadas o destinadas a desaparecer, y de otras como florecientes."Es hängt dabei von den Interessen der Leser ab, ob die Anthroposophie rassistisch interpretiert wird oder nicht." Helmut Zander, "Sozialdarwinistische Rassentheorien aus dem okkulten Untergrund des Kaiserreichs", in Puschner et al., Handbuch zur "Völkischen Bewegung" 1871-1918: 1996.Opiniones jerárquicas sobre la evolución espiritual de razas distintas,Corinna Treitel, A Science for the Soul: Occultism and the Genesis of the German Modern, Johns Hopkins Press, ISBN 0-8018-7812-8, p. 103 incluyendo (a veces, inconsistentemente) el retrato de la raza blanca, la cultura europea o el pueblo alemán como representando el punto álgido de la evolución humana al principio del siglo XX, aunque describiéndolas como destinadas a ser superadas por futuras culturas."Es hängt dabei von den Interessen der Leser ab, ob die Anthroposophie rassistisch interpretiert wird oder nicht." Helmut Zander, "Sozialdarwinistische Rassentheorien aus dem okkulten Untergrund des Kaiserreichs", in Puschner et al., Handbuch zur "Völkischen Bewegung" 1871-1918: 1996.Por otra parte, Steiner enfatizó la unidad espiritual nuclear de todos los pueblos del mundo y criticó fuertemente el prejuicio racial, afirmando su creencia de que:La naturaleza individual de cualqueir persona es más alta que ninguna afiliación racial, étnica, nacional o religiosa,Robert McDermott, The Essential Steiner, Harper San Francisco 1984 ISBN 0-06-065345-0Christoph Lindenberg, Rudolf Steiner, Rowohlt 1992, ISBN 3-499-50500-2, pp. 123-6Raza y etnia son aspectos provisionales y superficiales del individuo, no esenciales,Cada individuo encarna en muchos pueblos y razas distintos en vidas sucesivas, llevando así en su interior un abanico de razas y pueblos,Eugen Blume, "Joseph Beuys". En Kugler and Baur, Rudolf Steiner in Kunst und Architektur, ISBN 3-8321-9012-0, p. 186"Es hängt dabei von den Interessen der Leser ab, ob die Anthroposophie rassistisch interpretiert wird oder nicht." Helmut Zander, "Sozialdarwinistische Rassentheorien aus dem okkulten Untergrund des Kaiserreichs", in Puschner et al., Handbuch zur "Völkischen Bewegung" 1871-1918: 1996.La raza está perdiendo rápidamente cualquier significado remanente para la humanidad."Es hängt dabei von den Interessen der Leser ab, ob die Anthroposophie rassistisch interpretiert wird oder nicht." Helmut Zander, "Sozialdarwinistische Rassentheorien aus dem okkulten Untergrund des Kaiserreichs", in Puschner et al., Handbuch zur "Völkischen Bewegung" 1871-1918: 1996.JudaísmoSteiner publicó una serie de artículos que tratan diversas manifestaciones de AntisemitismoMitteilungen aus dem Verein zur Abwehr des Antisemitismus, 11(37):307-8, 11 de septiembre de 1901. Article. Mitteilungen, 11(38):316, 18 de septiembre de 1901. Artículo. Véase GA31 para una lista completa y texto de artículos. y criticó a algunos de los más prominentes anti-semitas del tiempo como bárbaros y enemigos de la cultura."Hammer und Hakenkreuz – Anthroposophie im Visier der völkischen Bewegung", Südwestrundfunk, 26 de nov. De 2004Los primeros dirigentes Nacional Socialistas (incluyendo a Adolf Hitler) y otros nacionalistas de derecha emprendieron masivos ataques difamantes en la prensa contra Steiner. Criticaron el pensamiento de Steiner y la Antroposofía, como incompatibles con la ideología racista Nacional Socialista y acusaron a Steiner de estar influido por sus íntimas conexiones con judíos y que él mismo era judío."Hammer und Hakenkreuz – Anthroposophie im Visier der völkischen Bewegung", Südwestrundfunk, 26 de nov. De 2004Uwe Werner, Anthroposophen in der Zeit des Nationalsozialismus, Munich (1999), p. 7.Steiner promovió la asimilación completa del pueblo judío en las naciones en que vivían, una postura que ha sido criticada en años recientes."Es hängt dabei von den Interessen der Leser ab, ob die Anthroposophie rassistisch interpretiert wird oder nicht." Helmut Zander, "Sozialdarwinistische Rassentheorien aus dem okkulten Untergrund des Kaiserreichs", in Puschner et al., Handbuch zur "Völkischen Bewegung" 1871-1918: 1996. También criticó la meta de su contemporáneo Herzl de crear un estado Sionista (y en otro lugar criticó la idea de las naciones determinadas étnicamente).BibliografíaEscritos (selección)Los más de 350 volúmenes de las obras completas de Steiner incluyen unos cuarenta volúmenes conteniendo sus escritos, así como más de 6000 conferencias.Goethe y su visión del mundo (1883 – 1897)Teoría del conocimiento fundamentada en la concepción goethiana del mundo (1886)Verdad y ciencia doctoral (1892) (tesis)El pensamiento intuitivo como sendero espiritual, también publicado como Filosofía de la libertad (1894, ISBN 0-88010-385-X)Mysticism at the Dawn of Modern Age (1901/1925)El cristianismo como hecho místico (1902)Crónica del akasha: prehistoria de la Tierra y del hombre (1904)Teosofía: una introducción a los procesos espirituales en la vida humana y en el cosmos (1904, ISBN 0-88010-373-6)Cómo se adquiere el conocimiento de los mundos superiores: un sendero moderno de iniciación (1904-5, ISBN 0-88010-508-9)La educación del niño (1907, ISBN 0-85440-620-4)La ciencia oculta: un bosquejo (1910, ISBN 0-88010-409-0)Cuatro dramas - Misterio (1913)Hacia una renovación del organismo social (1919)El reordenamiento de la sociedad: la ley social fundamental (1919) (artículo)Fundamentos de la terapia: una extensión del arte de curar a través del conocimiento espiritual (1925)El curso de mi vida (1924-5) (autobiografía)Obras sobre Steiner por otros autoresAhern, Geoffrey. Sun at Midnight. The Rudolf Steiner Movement and the Western Esoteric Tradition (1984, ISBN 0-85030-338-9)Almon, Joan (ed). Meeting Rudolf Steiner, experiencias de primera mano compiladas del Journal for Anthroposophy desde 1960, (ISBN 0-9674562-8-2)Childs, Gilbert. Rudolf Steiner: His Life and Work (ISBN 0-88010-391-4)Davy, Adams and Merry. A Man Before Others: Rudolf Steiner Remembered. Rudolf Steiner Press (1993)Easton, Stewart. Rudolf Steiner: Herald of a New Epoch (ISBN 0-910142-93-9)Hemleben, Johannes and Twyman, Leo. Rudolf Steiner: An Illustrated Biography. Rudolf Steiner Press, (2001)Lachman, Gary. Rudolf Steiner: An Introduction to His Life and Work (2007, ISBN 1-58542-543-5)Lindenberg, Christoph. Rudolf Steiner: Eine Biographie (2 vols.). Stuttgart (1997, ISBN 3-7725-1551-7)Lissau, Rudi. Rudolf Steiner: Life, Work, Inner Path and Social Initiatives. Hawthorne Press (2000)McDermott, Robert. The Essential Steiner. Harper Press (1984)Seddon, Richard. Rudolf Steiner. North Atlantic Books (2004)Shepherd, A.P. Rudolf Steiner: Scientist of the Invisible. Inner Traditions (1990)Schiller, Paul. Rudolf Steiner and Initiation. Steiner Books (1990)Swassjan, Karen. The Ultimate Communion of Mankind: A Celebration of Rudolf Steiner's Book "The Philosophy of Freedom" (ISBN 0-904693-82-1)Tummer, Lia and Lato, Horacio. Rudolf Steiner and Anthroposophy for Beginners. Writers & Readers Publishing (2001)Turgeniev, Assya. Reminiscences of Rudolf Steiner and Work on the First Goetheanum (ISBN 1-902636-40-6)Welburn, Andrew. Rudolf Steiner's Philosophy and the Crisis of Contemporary Thought (ISBN 0-86315-436-0)Wilkinson, Roy. Rudolf Steiner: An Introduction to his Spiritual World-View (ISBN 1-902636-28-7)Véase tambiénPedagogía WaldorfTripartición socialAgricultura biodinámicaEuritmiaArte de la palabraAntroposofíaMedicina antroposóficaReferenciasEnlaces externosObras de Rudolf SteinerRudolf Steiner en Biblioteca UpasikaEditorial Rudolf Steiner, MadridEditorial Antroposofica Argentina (libros de Rudolf Steiner en español, más de 70 títulos de Rudolf Steiner y más de otros autores de antroposofia)Cuadernos Pau de Damasc, Barcelona (traducciones de obras antroposóficas)Asociación Educadora Argentina Rudolf SteinerPedagogía WaldorfSociedad Antroposofica General (en alemán)Anthros.net - Editorial global (en alemán)Categoría:Antroposofía Categoría:Arquitectos de Austria Categoría:Filósofos de Austria Categoría:Pedagogos de Austria Categoría:Ocultistas Categoría:Nacidos en 1861 Categoría:Fallecidos en 1925bg:Рудолф Щайнер bs:Rudolf Steiner cs:Rudolf Steiner da:Rudolf Steiner de:Rudolf Steiner en:Rudolf Steiner eo:Rudolf Steiner et:Rudolf Steiner fa:رودولف اشتاینر fi:Rudolf Steiner fr:Rudolf Steiner fy:Rudolf Steiner he:רודולף שטיינר hr:Rudolf Steiner hu:Rudolf Steiner it:Rudolf Steiner ja:ルドルフ・シュタイナー ko:루돌프 슈타이너 la:Rudolfus Steiner mk:Рудолф Штајнер nl:Rudolf Steiner no:Rudolf Steiner pl:Rudolf Steiner pt:Rudolf Steiner ro:Rudolf Steiner ru:Штейнер, Рудольф sh:Rudolf Steiner sk:Rudolf Steiner sl:Rudolf Steiner sq:Rudolf Steiner sr:Рудолф Штајнер sv:Rudolf Steiner tr:Rudolf Steiner zh:魯道夫·斯坦納