 Cine Slasher o simplemente Slasher es un subgénero del cine de terror. Típicamente es un psicópata enmascarado que asesina brutalmente a adolescentes o jóvenes fuera de la supervisión de algún adulto. La mayoría de las veces las víctimas están envueltas en sexo prematuro o consumo de drogas. Este tipo de películas tienen múltiples secuelas que con el tiempo van perdiendo calidad y seguidores.OrígenesSe origina en los años 1960 con Peeping Tom (1960) de Michael Powell, Blood Feast (1963) de Herschell Gordon Lewis, y Psycho (1960) de Alfred Hitchcock, convirtiéndose todas en íconos de este género.Otros ejemplos son Reazione a catena (1971) de Mario Bava (conocida con varios títulos como Bay of Blood, Carnage y Twitch of the Death Nerve), La matanza de Texas (1974) de Tobe Hooper y Black Christmas (1974) de Bob Clark.La edad doradaLas tres películas que hicieron famoso a este género fueron La matanza de Texas de Tobe Hooper (1973), Halloween (1978) de John Carpenter y Viernes 13 (1980) de Sean S. Cunningham; estas cintas generaron numerosas secuelas. A estas se unió la saga de Pesadilla en Elm Street (1984) dirigida por Wes Craven y la de Child´s Play (1988).La trama simple, efectos especiales mínimos y la potente combinación de violencia y sexo hizo que este tipo de películas sean fáciles de hacer por los directores en los años 1980, además de atraer a una gran audiencia quienes conseguían las películas en tiendas de videos. Al final de los años 1980 la gente ya no quería más psicópatas imparables y el mercado de películas slashers comenzó a decaer.Nueva generaciónEl género slasher revivió a mitad de los años 1990 después de ser representado muy bien en la película de Wes Craven titulada Scream (1996). Fue un éxito comercial y cinematográfico que trajo una nueva generación al género. Tuvo dos secuelas, y la serie fue parodiada en Scary Movie (2000).Películas destacadasMuchas de las películas siguientes, tienen varias secuelas.Psicosis (1960)Twitch of the Death Nerve (1971)La matanza de Texas (1973)Black Christmas (1974)Halloween (1978)Viernes 13 (1980)Cumpleaños Mortal (1980)The Burning (1981)El Asesino de Rosemary (1981)La casa de los horrores (1981)San Valentín sangriento (1981)Sleepaway Camp (1983)Pesadilla en Elm Street (1984)Noche silenciosa, noche de muerte (1984)Inocentada Sangrienta (1986)Deliria (1987)Muñeco diabólico (1988)Scream (1996)Se lo que hicisteis el último verano (1997)Freddy vs. Jason (2003)Slasherde:Slasher-Film en:Slasher film fi:Slasher fr:Slasher it:Slasher ja:スプラッター映画 nl:Slasher-film no:Slasher-film pl:Slasher pt:Slasher ro:Slasher ru:Слэшер (жанр) sv:Slasher tr:Slasher film