 La República Turca del Norte de Chipre (RTNC) (en turco: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC) es un estado de facto, que controla el tercio norte de la isla de Chipre, en el Mediterráneo oriental. Su capital es Nicosia, (denominada Lefkoşa), capitalidad que comparte con la República de Chipre.Turquía es el único país que la reconoce; todos los demás gobiernos y las Naciones Unidas reconocen la soberanía de la República de Chipre sobre toda la isla. La Organización de la Conferencia Islámica reconoce a la República Turca del Norte de Chipre como un estado constituyente, bajo el nombre de Estado Turco Chipriota.Historiathumb|250px|Castillo de Kyrenia. Debido a su ubicación geográfica y a su importancia estratégica, Chipre ha sido invadida por hititas, asirios, egipcios, persas, ptolemeos. romanos, bizantinos, lusignanos y venecianos.En 1571, la isla fue conquistada por el Imperio Otomano. Los otomanos gobernaron la isla mediante el sistema millet donde todos los individuos fueron clasificados según su religión. Chipre estuvo bajo dominio turco hasta 1878, cuando su administración pasó a Gran Bretaña. Hasta la Primera Guerra Mundial, la isla perteneció legalmente a Turquía, momento en que fue anexionada por Gran Bretaña debido a su beligerancia aliada con los Imperios Centrales. En 1960, obtiene su independencia.Independencia de ChipreEl dominio británico no pudo contener las aspiraciones propias de ambas comunidades. Los greco-chipriotas, que habían iniciado en 1830, cuando nace el estado griego, un reclamo por la enosis (unión con Grecia, con la que tenían vínculos culturales e históricos). Contrariamente, los turco-chipriotas conformaron la “Volkan”, una milicia que en 1858 pasó a llamarse Organización de Resistencia Turca (TMT) cuyo objeto era evitar la enosis apoyando el TAKSIM, reparto de la isla entre Turquía y Grecia.Las demandas derivaron en una lucha violenta, dirigida por la Organización Nacional de Luchadores Chipriotas (EOKA), con el respaldo del Arzobispo Makarios III, arzobispo y primado de la Iglesia Autocéfala Ortodoxa de Chipre (o Iglesia Ortodoxa Chipriota). Ante tal situación, los turcos pasaron a apoyar el dominio británico para evitar ser súbditos de un estado griego.Ante el costo militar y en vidas humanas que demandaba al Reino Unido mantener la situación colonial, este país invitó a Grecia y a Turquía para encontrar una solución a la cuestión chipriota.Ello derivó en el Acuerdo de Zürich de 1958 y en el Acuerdo de Londres de 1959. Los mismos entraron en vigor el 16 de agosto de 1960 con el nacimiento de la República de Chipre a través de una compleja constitución cuyos principales puntos eran:República bicomunal con estatus igualitario de ambas comunidades.Grecia, Turquía y el Reino Unido serían las potencias garantes, con derecho de intervención cuando el régimen constitucional se viera en peligro.Con la finalidad de evitar la enosis, se declaró que Chipre no podía unirse a ningún estado, grupos de estados y organizaciones de las que Grecia y Turquía no fueran parte. También se estableció la no participación, en todo o en parte, de la República de Chipre en una unión política o económica con otro Estado.El poder ejecutivo quedaba a cargo de un Presidente greco-chipriota, y un Vicepresidente turco-chipriota, elegidos por sus respectivas comunidades por sufragio universal.Ambos gozarían de poderes idénticos, con derecho a veto.El poder legislativo (casa de los representantes) con integrantes elegidos por cada comunidad en proporción 70/30.Cada comunidad dispondría de su propia cámara legislativa comunal con competencia en el ámbito religioso y cultural entre otros.Las dos comunidades aceptaron en los tratados renunciar a sus demandas de enosis y taksim.División intercomunalEl líder greco-chipriota, Makarios, contrario a la igualdad intercomunal, buscó eliminar el derecho a veto de los turco–chipriotas a través de la modificación de la constitución. El rechazo de éstos provocó diversos actos de violencia en el año 1963, que tendrán su culmen en el mencionado año, al siguiente y en 1967.Consecuentemente, los turco-chipriotas se vieron obligados a dejar sectores de la isla, aislarse en enclaves y dejar sus puestos laborales. El Consejo de Seguridad de la ONU aprobó la instalación de una fuerza de paz en la isla UNFICYP, todavía desplegada en la misma.Operaciones militares turcasEl 15 de julio de 1974 se efectúa en la isla un golpe de estado contra el gobierno de Makarios. Éste fue liderado por un grupo de militares griegos y grecochipriotas con la intención de revivir la enosis. El mismo contaba con el respaldo de la denominada “Dictadura de los Coroneles” que gobernaba Grecia entre los años 1967 y 1974.Esto espantó a Turquía que temía por la minoría turcochipriota que se había comprometido defender por el tratado de garantías que había dado origen al estado chipriota. Por ello, llevó a cabo una masiva invasión del sector norte de Chipre a través de la denominada Operación Atila (también denominada por los turcos “Operación de Mantenimiento de la Paz”).Consecuentemente, el 37% de territorio quedó en manos turcas y, entre 140.000 y 160.000 grecochipriotas tuvieron que huir de la parte norte de la isla.Desde entonces, la vuelta de los refugiados a sus tierras y a sus propiedades es reclamada por los grecochipriotas. Turquía, por su parte, respondió con la proclamación en 1975 del “Estado Federado Turco de Chipre” y en noviembre de 1983 con una declaración de independencia convirtiéndose en la República Turca del Norte de Chipre (RTNC).Situación posterior a la invasión turcaDesde la realización de la operación de 1974, la ONU ha intentado resolver el conflicto sin éxito.En 1999, la Unión Europea estableció en el Consejo Europeo de Helsinki que la reunificación no era una precondición para la adhesión de Chipre. Grecia amenazó con vetar la candidatura de Turquía si no se incluía esta decisión.Las Naciones Unidas han realizado innumerables esfuerzos para la solución del conflicto a través de la reunificación. Las propuestas realizadas por el Secretario General de Naciones Unidas en 1984, 1986 y en 1992 fueron rechazadas por los grecochipriotas por no admitir la igualdad política entre las dos comunidades. Otros intentos de solución al conflicto fracasaron en 1996 y 1997, debido a que a los turcochipriotas no se les reconocía como Estado independiente.El entonces Secretario General de la ONU, Kofi Annan, presentó una nueva propuesta en 2002 que incluía conceptos que provocaron fuertes reticencias entre la comunidad griega. Revisada en 2003, establecía la creación de una federación de dos estados –el Estado Greco Chipriota y el Estado Turco Chipriota- unidos conjuntamente por un gobierno federal con escaso poder, algo similar a Suiza.Luego de innumerables conversaciones, el 24 de abril de 2004, el plan de paz del Secretario General de Naciones Unidas para Chipre fue presentado a su ratificación en referéndum en ambas comunidades.Los turcochipriotas, ignorando el consejo de su presidente Rauf Denktash (que recomendaba votar en contra), aprobaron la propuesta por el 65% de su población. La comunidad grecochipriota rechazó el plan y, con ello, se acababan todas las esperanzas de que una Chipre unificada pudiera acceder a la UE el 1 de mayo de 2004. Gran parte de la población grecochipriota pensaba que el plan daba demasiados poderes a la parte turca. El principal escollo fue la oposición griega a que no todos los refugiados grecochipriotas pudieran volver a sus casas, que las tropas turcas pudieran permanecer en la isla indefinidamente y que también lo hicieran los 45.000 colonos turcos afincados en la misma.Gobierno y políticathumb|right|300px|Mapa de la Isla de Chipre. Al norte, la República Turca del Norte de Chipre. Al sur, la República de Chipre.Forma de Estado: República secular y parlamentaria basada en la constitución de 1985, muy parecida a la de Turquía.Jefe de Estado: presidente elegido por elección directa y por un término de cinco años. El actual presidente es Mehmet Ali Talat, electo en Abril de 2005 como segundo presidente de la república.Legislatura: Unicameral. La asamblea legislativa (Cumhuriyet Meclisi), tiene 50 miembros electos en forma directa por sufragio universal, y por un término de cinco años.Ejecutivo: a cargo del consejo de ministros nombrados por el Presidente por consejo del Primer Ministro.Principales partidos políticosPartidos parlamentariosPartido Republicano Turco (CTP)Partido Nacional de Unidad (UBP)Partido Demócrata (DP)Movimiento de Paz y Democracias (BDH)Partidos no parlamentariosPartido Comunista de Liberación (TKP)Partido Nuevo Chipre (YKP)Sistema judicialLa corte más alta es la Suprema Corte de Justicia. Esta funciona como corte constitucional, corte de apelaciones y Alta Corte Administrativa. Posee siete jueces.Cortes subordinadas:El poder judicial es ejercido, además de por la Suprema Corte de Justicia, por las cortes de Assize, distritales y de familia.Corte Suprema de JusticiaCompuesta por el presidente y jueces de la Suprema Corte, un miembro nombrado por el Presidente de la República Turca del Norte de Chipre, otro nombrado por la Asamblea Legislativa, el Fiscal General y un miembro elegido por la Asociación Bar, es responsable del nombramiento, ascenso, transferencia y asuntos de disciplina de todos los jueces.Los nombramientos de los presidentes y jueces de la Corte Suprema se hallan sujetos a la aprobación del Presidente de la República.Geografíaright|thumb|300px|Topografía de Chipre La República Turca del Norte de Chipre tiene una población de alrededor de 190.000 habitantes y un área de 3.355 kilómetros cuadrados.Chipre es la isla más oriental del Mediterráneo y la tercera en tamaño tras Sicilia y Cerdeña. El punto más próximo a Turquía es de 67 Km, 102 Km de Siria y 417 de Egipto.La República Turca del Norte de Chipre tiene unos 190 km de largo, unos 65 de ancho y 3514 Km2, comprendiendo un 36% de la isla.Su geografía se caracteriza por una sucesión de cadena montañosa, llanura y playas. La cadena de Kyrenia (Beşparmak – cinco dedos) que corre de en sentido este-oeste, tiene su pico máximo en el Monte İçova de 1023 m de altura.Hacia el este de la isla, la cadena pierde altura y se extiende a lo largo de la península de Karpas.Principales CiudadesAl sur de la cadena montañosa de Kyrenia se encuentra Nicosia (Lefkosa) (población del sector controlado por la RTNC: 39.000), capital de la República Turca del Norte de Chipre. A través de ella corre la Línea Verde, que divide la ciudad en dos.Otras ciudades mayores son Famagusta (Magusa, 30.000 habitantes), Kyrenia (Girne, 22.000 habitantes) y el centro citrícola de Morphou (Guzelyurt, 15.000 habitantes).EconomíaDurante el período entre 1963 y 1974, la economía turco-chipriota tenía grandes síntomas de subdesarrollo. La principal razón de esta condición era el bloqueo económico y que su base productiva era inadecuada.En el periodo siguiente, con la ayuda de nuevas administraciones y de métodos más actualizados, esos problemas fueron superados por lo que se pasó a una economía más saludables y estable. Los planes se enfocaron a reactivar la industria manufacturera y del turismo. Estos esfuerzos han sido bastante satisfactorios por lo que luego de un período de rápido crecimiento se pasó a uno de crecimiento más modesto y sustentable.La economía de la República Turca del Norte de Chipre esta dominada por el sector servicios incluyendo el público, el comercial, el de turismo y educación con uno más pequeño de agricultura y manufactura liviana. Durante el período desde 1977 al 2003, el Producto Bruto Interno creció 37,5% a precios constantes de 1977, alcanzando 10.177.1 millones de Tl (U$S 1.283.7 millones).La agricultura es aún importante en su economía donde los principales productos son cítricos, uvas, vino, papas y otros vegetales. Los productos manufacturados, la construcción, distribución y otros servicios son los que más empleo producen pero el turismo es la industria más creciente.La economía opera sobre la base de un sistema de mercado aunque continúa con el problema del aislamiento de los turco-chipriotas, la falta de inversión pública y privada, los altos costos de flete y la baja disponibilidad de mano de obra calificada. A pesar de esas limitaciones, la economía exhibe un alto rendimiento en los últimos años con un crecimiento del 9,6% en 2004 y del 11,4% en 2003. El ingreso per-capita casi se duplicó en 2004 (US$7.350) con respecto a 2002 (US$4.409). Este crecimiento ha sido alentado por la relativa estabilidad de la Lira Turca, el empleo de unos 5000 turco-chipriotas en el sur de Chipre, donde los salarios son significativamente altos, y el boom en los sectores de educación y construcción. En el 2003, el sector servicios representó casi 2/3 partes del PBI, la industria el 11,6 %, la agricultura 10,6% y la construcción 10,1%.La disminución en las restricciones para viajar entre las dos partes de la isla en abril de 2003 permitió un gran movimiento de personas sin incidentes étnicos. En agosto de 2004, nuevas regulaciones de la Unión Europea (EU) permitieron que mercancías producidas en el norte de la isla sean vendidas en el sur satisfaciendo los requerimientos fito-sanitarios de esta asociación. En mayo 2005, las autoridades turco-chipriotas adoptaron una nueva regulación a semejanza de la UE aceptando que ciertas mercancías del sur sean vendidas en el norte. A pesar de esos esfuerzos, el comercio entre ambos lados es muy limitado.En cuanto al comercio exterior, Turquía sigue siendo el principal socio de la República Turca del Norte de Chipre, proveyendo 60% de las importaciones y recibiendo el 40% de las exportaciones. Un caso importante fue la sentencia de la Corte de Justicia Europea del 5 de julio de 1994 en el cual no reconocía los certificados extendidos por las autoridades de la República. Esta redujo las exportaciones en US$36,4 millones (o 66,7% de total) en 1993 y en US$13,8 millones en 2003 (o sea el 28% del total). Aún así, la EU continua siendo el Segundo destino comercial con 25 % de las importaciones y 28% de las exportaciones.El total de las importaciones se incrementaron a US$853,1 millones en 2004 (de US$477,7 millones en 2003), mientras que el total de las exportaciones aumentaron en US$61,5 millones (de US$50,6 millones en 2003).El norte de Chipre también busca la diversidad de mercados por lo que actualmente vende casi la mitad de sus exportaciones al Medio Oriente. La balanza comercial continua deficitaria pero es compensada fundamentalmente por el turismo, ayuda extranjera, préstamos (principalmente de Turquía), ingreso de capitales e ingresos provenientes de los trabajadores en la parte Greco-chipriota de la isla, las bases soberanas británicas y de Naciones Unidas.La ayuda de Turquía es crucial para la economía. Bajo el último protocolo firmado por los dos países en el 2005, Turquía se comprometió a proveer prestamos y asistencia por US$450 millones durante un período de tres años, para las finanzas públicas, turismo, sistema bancario y proyectos de privatización. El total del apoyo financiero turco desde 1974 estimado excede los US$3000 millones.EducaciónEl sistema educacional de la República Turca del Norte de Chipre dividirse en cinco partes:Educación preescolar. Es dada a través de los jardines escolares a los niños entre 4 y 6 años.Educación Primaria. Es provisto en dos etapas. La escuela elemental para niños entre 7 y 12 años la cual dura cinco años y es obligatoria. La segunda etapa dura tres años y también es obligatoria.Educación Secundaria. Estructurada para jóvenes entre 16 y 18 años, tiene un programa de tres años. Es dada por los colegios conocidos como liceos y colegios vocacionales. Las escuelas técnicas y vocacionales están comprendidas por los liceos comerciales, educación técnica, escuela vocacional agrícola, escuela de enfermería y escuela de turismo y gastronomía.Educación Superior.Está dada por las siguientes instituciones:Universidad Internacional de Chipre. http://www.ciu.edu.trUniversidad del Este del Mediterráneo. http://www.emu.edu.trUniversidad Europea del Lefke http://www.lefke.edu.trUniversidad Americana de Girne http://www.gau.edu.trUniversidad del Cercano Oriente http://www.neu.edu.trAcademia de instrucción de Maestros de Nicosia AtatürkUniversidad Técnica de Medio Oriente. Campus del Norte de Chipre. http://ncc.metu.edu.trEducación Informal. A cargo de la enseñanza a aquellos no aptos para la educación formal.PoblaciónLa lengua materna de la población del norte es el turco (Chipriotas turcos y turcos provenientes de Anatolia) con pequeñas poblaciones de chipriotas griegos y libaneses.La República Turca del Norte de Chipre incluye la parte norte de la ciudad de Nicosia (turco: Lefkoşa, griego: Lefkosia), la cual sirve como su capital. Asimismo, en el aspecto religioso, el 99% de la población profesa la fe musulmana sunita, y el 1% restante se reparte en pequeñas comunidades cristianas; principalmente ortodoxas, pero también con presencia de protestantes y católicos romanos.Excepto por algunos maronitas, en el área de Kormakiti (Koruçam), al extremo oeste de las alturas de Kyrenia, y de varios cientos de Greco-chipriotas en la península de Karpas, los habitantes de la República Turca del Norte de Chipre son turco–chipriotas, descendientes de los turcos que se instalaron en la isla luego de la conquista del Imperio Otomano de 1571. Con esta conquista, la composición étnica y cultural de la isla cambió drásticamente.Aunque la isla había sido gobernada por los Venecianos, la población era mayormente griega. El dominio turco trajo consigo la emigración de súbditos del Imperio de distinto lenguaje y distintas creencias y tradiciones a la isla. Según un decreto del sultán Selim II, unas 5.720 familias dejaron las regiones de Anatolia de Karaman, Içel, Yozgat, Alanya, Antalya y Aydin y emigraron a Chipre. Estos eran, mayormente, granjeros, pero también había ganaderos, zapateros, sastres, tejedores, cocineros, albañiles, joyeros y mineros. Asimismo, unos 12.000 soldados, 4000 hombres de caballería y 20.000 antiguos soldados, junto a sus familias, permanecieron en la isla.El Imperio Otomano permitió a las comunidades no-musulmanes (o millets, de la palabra arábiga por religión, millah) un grado de autonomía si ellas pagaban sus impuestos y obedecían a las autoridades. El sistema millet permitió a los Greco-chipriotas permanecer en sus villas y mantener sus tradiciones. : Los inmigrantes turcos a menudo se ubicaron en nuevos asentamientos pero muchos se juntaron con los de la comunidad griega. Durante cuatro siglos, las dos comunidades cohabitaron en la isla. A pesar de su proximidad, cada comunidad mantuvo sus costumbres sin establecer lazos profundos entre ellos. Es ejemplo de ello que cada comunidad consideraba un tabú los matrimonios interétnicos aunque en ocasiones se produjeron. De hecho, las relaciones fueron normalmente cordiales habiendo pocas posibilidades de intimidad entre ambos.Según documentos de los registros gubernamentales del Imperio Otomano, aproximadamente entre 40.000 y 60.000 súbditos turcos viviían en Chipre a finales del siglo XVI. El primer censo británico de (1881), los greco-chiopriotas eran unos 140.000 y los turco–chipriotas alrededor de 42.638. Muchos de los habitantes de esta última comunidad emigraron cuando la isla pasó a manos británicas en 1878.Hubo un importante éxodo entre 1959 y 1974 hacia Gran Bretaña y Australia. La razón de lo ocurrido entre 1950/60 se debió a la política liberal adoptada por los británicos cuando la isla obtuvo su independencia. En el período posterior, se incrementó y se debió a la lucha intercomunal. En 1972, la población turco-chipriota pasó a ser de 78.000.Tras los sucesos de 1974, se inició un retorno de turco-chipriotas a la isla. Además, unos 20000 trabajadores turcos también arribaron al sector. Muchos de ellos se establecieron permanentemente y obtuvieron la ciudadanía. Debido a esta situación, la población de la República Turca del Norte de Chipre alcanzó a 167.256 en 1988.El promedio de crecimiento del período 1878/87 fue del 1,3 %, En 1887, la tasa pasó a 1,5%.CulturaPrensaPeriódicos:Afrika gazetesi http://www.afrikagazetesi.comHalkın Sesi http://www.halkinsesi.orgKıbrıs gazetesi http://www.kibrisgazetesi.comKıbrıslı http://www.kibrisligazetesi.nettrnc.info - daily news http://www.trncinfo.com/TANITMADAIRESI/index.htmVatan http://www.vatangazetesi.com/Volkan http://www.volkangazetesi.comyeniduzengazetesi http://www.yeniduzengazetesi.comPortales de noticias on-line:Kıbrıs Postası. Actualizado diariamente. Independiente http://www.kibrispostasi.comYerel Info. Noticias locales del norte de Chipre http://www.yerel.infoHamamböcüleri. Noticias alternativas. http://www.hamamboculeri.orgKuzey Kıbrıs Haber http://www.haber.net.kk.tc/European-Cyprus Net. Tres lenguas. http://www.european-cyprus.netSemanariosCyprus Post http://www.cypruspost.netCyprus Today – Semanario en inglés http://www.cyprustoday.netLondra Toplum Postası http://www.toplumpostasi.netLondra Gazete, London Turkish Gazette http://www.londragazete.comLondra Olay Gazetesi http://www.olaygazete.co.ukOrtam http://www.ortamgazetesi.comYeni Çağ http://www.yenikibris.org/haber/index.htmNoticias EconómicasKıbrıs Vizyon. http://www.kibrisvizyon.comMakro Ekonomi. Programa de TV económico. http://www.makro.kibris.netAgencias de NoticiasTAK. Agencia de noticias semi-oficial de la RTNC http://www.emu.edu.tr/~tak/INAF News Agency http://www.inaf.gen.trArca Haber Ajansi http://www.arcaajans.comDeportesCypSPORTS: World off Sports in North Cyprus http://www.cypnet.co.uk/ncyprus/people/sports/index.htmlFootball Results from North Cyprus http://www.cypnet.co.uk/ncyprus/people/sports/football/ktff.htmScuba Diving en Chipre del Norte http://www.cypnet.co.uk/ncyprus/people/sports/scuba/index.htmlGolfing in North Cyprus http://www.cypnet.co.uk/ncyprus/people/sports/golf/index.htmlClimaWeather in Cyprus http://www.cypnet.co.uk/ncyprus/main/weather/index.htmlRevistas mensualesKyrenia Post. En ingles. http://www.kyreniapostcy.com/kpost_magazine.htmNorth Cyprus Monthly. Revista del Ministerio de Asuntos Exteriores de la RTNC. http://bornova.ege.edu.tr/~ncyprus/mfa/Pan. Revista. http://www.north-cyprus.net/basin/dergiler/pan/index.htmlKıbrıs Vizyon. Noticias de Economía. http://www.kibrisvizyon.com/Revistas especializadasHekimce Online. Revista médica. http://ebim.net/hekimce/Mimarca. Publicación de la cámara de arquitectos. http://www.mimarlarodasi.org/mimarca/genel.htmTurcoman International http://www.turcoman.btinternet.co.uk/index.htmRadio y TVTelevisiónBRT - Bayrak Radio & Television Corp. http://www.brt.gov.nc.trAkdeniz TV http://www.akdeniztv.com.trDAU TV mms://194.27.76.140/dautvKıbrıs Genç TV http://www.kibrisgenctv.comRadioRadio Eastern Mediterranean http://www.emu.edu.tr/~RadyodauDance FM http://www.dancefm.com.trKuzey FM http://www.kuzeyfm.radyosu.comRadyo Güven http://www.radyoguven.com/Radyo Vatan – Organización de Defensa Civil http://www.sivilsavunmakktc.com/radyovatan.htmPlus 106 Estación de Radio http://www.plus106.comLTR – London Turkish Radio http://www.londonturkishradio.comTY y RadioMakro Ekonomi http://www.makro.kibris.netTV Gazetesi http://www.tvgazetesi.comFuerzas ArmadasSus fuerzas armadas consisten en un ejército de 5.000 hombres de siete batallones de infantería. La primera, segunda y tercer línea de reservas totalizan 26.000 hombres.A esto se le suma el contingente militar turco estacionado en la isla, bajo el comando del 4to Ejército Turco (o Ejército del Egeo) con comando en Izmir. Este tiene un efectivo de 30.000 soldados, 450 tanques, 600 VCI y 200 piezas de artillería.Su orden de batalla es:11er CUERPO de EJÉRCITO28va división de infantería (Asha)39na división de infantería (Morphorus)14ta Brigada Blindada (Asha)Brigada Independiente mecanizadaRegimiento de ArtilleríaRegimiento de Fuerzas EspecialesVéase tambiénAeropuerto de ErcanEnlaces externosNorte de ChipreChipre del NorteAlmanaque del Norte de ChipreGobierno de la República Turca del Norte de ChipreOficina del presidente de la República Turca del Norte de ChipreOficina de información pública de la República Turca del Norte de ChipreInformación general de la República Turca del Norte de ChipreCategoría:República Turca del Norte de Chiprean:Republica Turca d'o Norte de Chipre ar:قبرص الشمالية az:Şimali Kipr Türk Respublikası bg:Севернокипърска турска република br:Republik Turk Kiprenez an Norzh bs:Turska Republika Sjeverni Kipar ca:República Turca de Xipre del Nord crh:Şimaliy Qıbrız Türk Cumhuriyeti cs:Severokyperská turecká republika cy:Gogledd Cyprus da:Den Tyrkiske Republik Nordcypern de:Türkische Republik Nordzypern dv:އުތުރު ސައިޕްރަސް el:Τουρκική Δημοκρατία της Βόρειας Κύπρου en:Northern Cyprus eo:Turka Respubliko Norda Kipro et:Põhja-Küprose Türgi Vabariik eu:Ipar Zipreko Turkiar Errepublika fa:قبرس شمالی fi:Pohjois-Kyproksen turkkilainen tasavalta fr:Chypre du Nord frp:Rèpublica turca de Ch·ipre du Nord gl:República Turca do Norte de Chipre gv:Pobblaght Hurkagh ny Cyprys Hwoaie he:הרפובליקה הטורקית של צפון קפריסין hi:उत्तरी साईप्रस hr:Turska Republika Sjeverni Cipar hu:Észak-Ciprus id:Republik Turki Siprus Utara io:Turkiana republiko di nordala Chipro is:Tyrkneska lýðveldið á Norður-Kýpur it:Repubblica Turca di Cipro del Nord ja:北キプロス・トルコ共和国 jv:Siprus Lor ka:ჩრდილოეთი კვიპროსი kk:Солтүстік Қыбыр Түрік Республикасы ko:북키프로스 터키 공화국 ku:Komara Tirk a Bakurê Kîprosê kw:Repoblek Turkek Kobros Kledh lad:Repuvlika Turkana del Norte de Kibris li:Törkse Rippebliek Noord-Cyprus lt:Turkų Kipras lv:Ziemeļkipra mk:Турска Република Северен Кипар ms:Republik Turki Cyprus Utara nds:Noordzypern nl:Turkse Republiek Noord-Cyprus nn:Nord-Kypros no:Nord-Kypros oc:Republica Turca de Chipre del Nòrd os:Цæгат Кипры Туркаг Республикæ pl:Cypr Północny pms:Repùblica Turca ëd Cipro Nòrd pt:República Turca de Chipre do Norte ro:Republica Turcă a Ciprului de Nord roa-rup:Republica Turtsescã di Chipro di Aratsile ru:Северный Кипр scn:Cipru dû Nord sh:Turska Republika Sjeverni Kipar simple:Turkish Republic of Northern Cyprus sk:Severocyperská turecká republika sl:Severni Ciper sq:Qiproja Veriore sr:Турска Република Северни Кипар sv:Nordcypern sw:Jamhuri ya Kituruki ya Kupro ya Kaskazini ta:வட சைப்பிரசு tk:Demirgazyk Kipr türk respublikasy tr:Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uk:Турецька Республіка Північного Кіпру ur:ترک جمہوریہ شمالی قبرص uz:Shimoliy Kipr Turk Respublikasi vi:Bắc Síp vo:Nolüda-Sipreän zh:北賽普勒斯土耳其共和國 zh-yue:北塞浦路斯