[[Imagen:Spanish aircraft carrier Principe de Asturias.jpg|thumb|250px|El portaaviones Príncipe de Asturias (R 11), buque insignia de la Armada Española.]]Un buque insignia o nave capitana es tradicionalmente la nave usada por el comandante en jefe de un conjunto de barcos de una Escuadra naval. El término solía ser fundamentalmente una designación temporal ya que buque insignia es dondequiera que estuviera el almirante enarbolando su bandera (insignia).Sin embargo, los almirantes han necesitado siempre instalaciones adicionales; un cuarto de reunión lo bastante grande reunir a todos los capitanes de la flota, y un lugar para que el personal del almirantazgo elabore sus planes y estudie sus órdenes. Antiguamente, era típico que el buque insignia fuera un navío de primera clase; detrás de una de las tres cubiertas llegaron a ser los cuartos del almirante y las oficinas del personal. Es un ejemplo la galera la Real capitaneada por Don Juan de Austria en Batalla de Lepanto.En el siglo XX, las naves llegaron a ser lo bastante grandes como para que la mayoría de las dependencias pudieran acomodar el comandante y a el personal de a bordo, y durante la Segunda Guerra Mundial los almirantes preferirían a menudo una nave más rápida mejor que una más grande. Los requisitos de aumento de las comunicaciones y de computación han dado lugar al diseño del comando especializado y el control envía al servicio como buque insignia. Así, el buque insignia de una flota es hoy generalmente la nave mejor equipada y más famosa de donde vienen las órdenes, como puede ser el caso del portaaviones Príncipe de Asturias de la Armada Española.Categoría:Tipos de barcoar:سفينة القائد cs:Vlajková loď da:Flagskib de:Flaggschiff en:Flagship fi:Lippulaiva fr:Navire amiral he:אוניית דגל it:Nave ammiraglia ja:旗艦 nl:Vlaggenschip nn:Flaggskip no:Flaggskip pl:Okręt flagowy pt:Navio-almirante ru:Флагманский корабль simple:Flagship sv:Flaggskepp vi:Soái hạm zh:旗艦