thumb|250px|right|[[Imagen:FIAV_110110.svg|20px Ratio: 2:3]] La bandera de Tailandia está formada por cinco franjas horizontales de color rojo, blanco, azul, blanco y rojo. La anchura de la franja azul, la central, es de doble tamaño respecto a las restantes. Los colores rojo, blanco y azul simbolizan la nación, la religión y el monarca ("Nación, Religión, Monarca" es un lema no oficial). La versión actual de la bandera se adoptó el 28 de septiembre de 1917. En tailandés, a la bandera nacional se la conoce como ธงไตรรงค์ (“''Thong Trairong''”) que significa bandera tricolor.La primera bandera que tuvo Siam fue, probablemente, un paño de color rojo que comenzó a usarse durante el reinado de Narai (1656-1688). Diversas fuentes señalan que, a lo largo del tiempo, se incorporaron a la bandera roja diferentes símbolos: Un chakra blanco (la rueda budista), un elefante blanco situado en el chakra y otra versión en la que aparecía un disco de color blanco con la figura del sol en su interior.En 1855 el rey Mongkut (Rama IV) aprobó (por vez primera con carácter oficial) un diseño para la bandera porque se empleaba con frecuencia el paño de color rojo y una bandera de un solo color, sin ningún elemento identificativo, y corría el riesgo de no ser aceptada internacionalmente. En esta nueva versión se añadió un elefante blanco (símbolo de la monarquía tailandesa) sobre el fondo rojo.180px|right|thumb|[[Image:FIAV historical.svg|23px| Bandera usada de 1916 a 1917]]En 1916 se modificó la bandera, incorporando el diseño actual, pero la franja central era de color rojo como las situadas en los bordes. Conforme a un relato no confirmado, el rey Vajiravudh (Rama VI) vio ondear una bandera que estaba colocada boca abajo y decretó la creación de una nueva con un diseño simétrico. Un año después se modificó el color de la franja central por el azul, color asociado con los viernes, día en que nació el rey Vajiravudh. Algunas fuentes exponen que el color azul se introdujo en la bandera tailandesa como muestra de apoyo a los aliados de la Primera Guerra Mundial, ya que el rojo, el blanco y el azul son los colores de las banderas de Rusia, Francia, Estados Unidos y el Reino Unido.Otras banderas Imagen:Naval Ensign of Thailand.svg|20px Bandera de guerra (de la Armada) Imagen:Naval Jack of Thailand.svg|Pabellón de proa Tailandia Categoría:Símbolos de Tailandiaaf:Vlag van Thailand bn:থাইল্যান্ডের জাতীয় পতাকা bpy:থাইল্যান্ডর ফিরালহান bs:Zastava Tajlanda cs:Thajská vlajka cy:Baner Gwlad Thai da:Thailands flag de:Flagge Thailands el:Σημαία της Ταϊλάνδης en:Flag of Thailand et:Tai lipp fi:Thaimaan lippu fr:Drapeau de la Thaïlande he:דגל תאילנד hr:Zastava Tajlanda hu:Thaiföld zászlaja id:Bendera Thailand it:Bandiera thailandese ja:タイの国旗 ko:타이의 국기 lt:Tailando vėliava ms:Bendera Thailand nl:Vlag van Thailand no:Thailands flagg pl:Flaga Tajlandii pt:Bandeira da Tailândia ru:Флаг Таиланда sh:Zastava Tajlanda simple:Flag of Thailand sk:Vlajka Thajska sr:Застава Тајланда sv:Thailands flagga th:ธงชาติไทย wuu:泰国旗 zh:泰国国旗