Gol Transportes Aéreos es una aerolínea de origen brasileño de bajo costo con base en el Aeropuerto Internacional de Guarulhos, ubicado en el municipio de Guarulhos en Sao Paulo.Gol es la segunda línea aérea más grande e importante de Brasil, con el 37% del mercado aéreo doméstico brasilero y el 11% del mercado internacional.Ha impulsado durante el 2006 expandir su presencia en la región volando a destinos regionales como Argentina, Perú y Chile. La compañía ha transportado desde su creación en 2000 a 50 millones de pasajeros.Además de la sede principal, tiene base en Sao Paulo por medio del Aeropuerto Internacional de Congonhas y en Río de Janeiro por el Aeropuerto Internacional Santos Dumont.Por otra parte también tiene hubs secundarios en el Aeropuerto Internacional de Rio de Janeiro, Aeropuerto Internacional de Brasilia, Aeropuerto Internacional Diputado Luís Eduardo Magalhães, Aeropuerto Fortaleza, Aeropuerto Internacional Salgado Filho, Aeropuerto Internacional Guararapes y el Aeropuerto Internacional Afonso Pena, Curitiba.Al tercer trimestre de 2006 obtuvo una ganancia líquida récord de $190 millones de reales, lo que marca un crecimiento de 46,8% en comparación al 2005. El ingreso líquido récord del trimestre alcanzó $1,1 billón de reales, lo que marca un crecimiento de 55,5% sobre igual período del año pasado.La compañía cerró el trimestre con participación de 36% en el mercado doméstico y de 13% en vuelos internacionales, en comparación a septiembre del 2005, fecha en la que registró un 29% y 2%, respectivamente.En la actualidad la aerolínea es propiedad de tres grupos: AeroPar Participações (77%), Venture (17.6%) y American International Group (5.4%).Emplea a 7250 personas. El CEO es Constantino de Oliveira Junior.HistoriaLa aerolínea se establece en 2000 y el 15 de enero de 2001 empieza sus actividades. En 2004, Gol ya había trasladado a 11.600.000 pasajeros, constituyendo el 20% del mercado aéreo brasileño. El 24 de junio de 2004 Gol se lanza simultáneamente en las bolsas de valores de Nueva York y Sao Paulo. Sin embargo desde el 2004 hasta el 2006 hay una gran desconfianza por parte de los usuarios debido a que la aerolínea ha sufrido los peores accidentes en la historia de la aviación en Brasil, lo que la esta llevando a una crisis que puede pronunciarse en los próximos años. Durante 2006 desarrolló 78 nuevas frecuencias diarias e inauguró dos destinos brasileros hacia Ilhéus (BA) y Juazeiro del Norte (CE), y un nuevo destino internacional: Santiago de Chile.DestinosPara diciembre de 2006, los destinos nacionales de Gol eran: Aracaju, Araraquara, Belém, Belo Horizonte, Boa Vista, Brasília, Campinas, Campo Grande, Caxias do Sul, Chapecó, Cuiabá, Curitiba, Florianópolis, Fortaleza, Foz do Iguaçu, Goiânia, Ilhéus, Imperatriz, João Pessoa, Joinville, Juazeiro do Norte, Londrina, Macapá, Maceió, Manaus, Marabá, Maringá, Natal, Navegantes, Palmas, Petrolina, Porto Alegre, Porto Seguro, Porto Velho, Recife, Ribeirão Preto, Rio Branco, Rio de Janeiro, Salvador, Santarém, São José do Rio Preto, São Luís, São Paulo, Teresina, Uberlândia y Vitória.Sus destinos internacionales son: Arequipa, Asunción, Buenos Aires, Chiclayo, Córdoba, Cusco, Iquitos, Lima, Montevideo, Rosario, Trujillo, Santa Cruz de la Sierra, Ciudad de Panamá (en asociación con Copa Airlines) y Santiago.Puesto en BrasilGol está en el primer lugar como aerolínea de Brasil. Varig tiene un crecimiento mundial pero Gol uno regional y elemental.FlotaPara junio de 2007, la flota estaba conformada por las siguientes aeronaves:EN SERVICIO:10 Boeing 737-30028 Boeing 737-70044 Boeing 737-800UNIDADES A INCORPORARSE:25 Boeing 737-90012 Boeing 737-800Accidente de 2006Gol Transportes Aéreos tiene a en su haber uno de los peores accidentes en la historia de la aviación de Brasil. El vuelo 1907 de Gol despegó de Manaus, Brasil, el 29 de septiembre de 2006. Durante el vuelo colisionó con un jet Embraer Legacy 600 privado de una empresa de correo aéreo, el cual pudo aterrizar con seguridad posteriormente. El desastre causó la muerte de 154 personas, incluidos sus 6 tripulantes.Enlaces externosGol Líneas AéreasAccidente Aéreo de Boeing 737 de GolCategoría:Aerolíneas de Brasil Categoría:Aerolíneas de bajo costode:Gol Transportes Aéreos en:Gol Transportes Aéreos fi:Gol fr:Gol Transportes Aéreos he:גול (חברת תעופה) it:Gol Transportes Aéreos ja:ゴル航空 nl:Gol Transportes Aéreos no:Gol Transportes Aéreos pl:Gol Transportes Aéreos pt:Gol Transportes Aéreos