thumb|left|Levadura en polvo thumb|left|Microfotografía de levadura Se denomina levadura a cualquiera de los diversos hongos microscópicos unicelulares que son importantes por su capacidad para realizar la fermentación de hidratos de carbono, produciendo distintas sustancias.Aunque en algunos textos de botánica se considera que las levaduras "verdaderas" pertenecen sólo a la clase Ascomycota, desde una perspectiva microbiológica se ha denominado levadura a todos los hongos con predominio de una fase unicelular en su ciclo de vida, incluyendo a los hongos basidiomicetes.A veces suelen estar unidos entre sí formando cadenas. Producen enzimas capaces de descomponer diversos sustratos, principalmente los azúcares.Una de las levaduras más conocidas es la especie Saccharomyces cerevisiae. Esta levadura tiene la facultad de crecer en forma anaerobia realizando fermentación alcohólica. Por esta razón se emplea en muchos procesos de fermentación industrial, de forma similar a la levadura química, por ejemplo en la producción de cerveza, vino, hidromiel, pan, producción de antibióticos, etc.Las levaduras se reproducen asexualmente por gemación o brotación y sexualmente mediante ascosporas o basidioesporas. Durante la reproducción asexual, una nueva yema surge de la levadura padre cuando se dan las condiciones adecuadas, tras lo cual la yema se separa del padre al alcanzar un tamaño adulto. En condiciones de escasez de nutrientes las levaduras que son capaces de reproducirse sexualmente formarán ascosporas. Las levaduras que no son capaces de recorrer el ciclo sexual completo se clasifican dentro del género Candida.ReferenciasVéase tambiénLevadura químicaEnlaces externosLa levadura de panadería  Categoría:Levaduras Categoría:Fungi Categoría:Gasificantesam:እርሾ ast:Lleldu bn:ইস্ট ca:Rent cs:Kvasinky da:Gærsvamp de:Hefen en:Yeast eo:Gisto eu:Legamia fi:Hiivat fr:Levure gd:Beirm gl:Lévedo he:שמרים hu:Élesztő id:Khamir is:Ger it:Lievito ja:酵母 ko:효모 lt:Mielės nl:Gist nn:Gjær no:Gjær pl:Drożdże pt:Levedura qu:Qunchu ru:Дрожжи simple:Yeast sl:Kvas sv:Jäst th:ยีสต์ tr:Maya (biyoloji) uk:Дріжджі vi:Nấm men wa:Yesse yi:הייוון zh:酵母