thumb Wilhelm Emil Messerschmitt (Fráncfort del Meno, 26 de junio de 1898 - Munich, 15 de septiembre de 1978). Diseñador y fabricante de aeronaves aleman.A menudo nombrado como Willy. A la edad de 25 años, siendo estudiante, fundó su primera empresa dedicada a construcciones aeronáuticas, la Flugzeugbau Messerschmitt, ubicada en Bamberg. En ella se construyeron en un principio planeadores y aviones deportivos con estructuras de madera. En el año 1925, recibió su primer gran pedido para la construcción de un avión comercial de cuatro plazas metálico destinado a cubrir líneas secundarias, que realizó su primer vuelo sólo un año después.thumb|right En 1944, la empresa había crecido lo suficiente hasta convertirse en un consorcio con unos 45.000 empleados. Su avión Me 109 fue, con unos 35.000 aparatos, el avión de caza del que más unidades se fabricaron en la historia de la aviación. Los aviones de Messerschmitt tuvieron una influencia decisiva en la nueva era de los aviones a reacción. El reactor Me 262, de 1942, fue el producto más importante. En el año 1945 fue el año en el que Messerschmitt introdujo las alas en flecha, cuyas propiedades son muy ventajosas para los vuelos a alta velocidad.left|200px|thumb|Messerschmidt con Milch (center) y [[Albert Speer.]] Después de la Segunda Guerra Mundial, recibió en 1953 un encargo del gobierno español, y trabajó para Hispano Aviación supervisando el diseño y construcción de avanzados reactores como el Hispano Aviación HA-200 Saeta, y el Hispano Aviación HA-300 supersónico, que finalmente se fabricó en Egipto. En el marco de la agrupación de empresas Entwicklungsring Süd (EWR) construyó, junto con Bölkow y Heinkel, el avión de despegue vertical VJ 101. Con este avión consiguió Alemania incorporarse de nuevo a la industria aeronáutica internacional.cs:Willy Messerschmitt de:Willy Messerschmitt en:Willy Messerschmitt fi:Willy Messerschmitt fr:Willy Messerschmitt io:Willy Messerschmitt it:Willy Messerschmitt ja:ウィリー・メッサーシュミット nl:Willy Messerschmitt no:Willy Messerschmitt pl:Willy Messerschmitt pt:Willy Messerschmitt ro:Willy Messerschmitt ru:Мессершмитт, Вильгельм sk:Wilhelm Emil Messerschmitt sl:Willy Messerschmitt sv:Willy Messerschmitt uk:Мессершмітт Вільгельм zh:威利·梅塞施密特