Jean-Édouard Vuillard (11 de noviembre de 1868 - Baule, 21 de junio de 1940) fue un pintor francés, así como ilustrador perteneciente al grupo de los nabís.Vida y carreraJean-Édouard Vuillard, hijo de un capitán retirado, pasó su juventud en Cuiseaux (Saona y Loira); en 1878 su familia se trasladó a París en modestas circunstancias.Después de la muerte de su padre, en 1884, Vuillard recibió una beca para continuar su educación. En el Lycée Condorcet Vuillard conoció a Ker Xavier Roussel (también un futuro pintor y que sería con el tiempo su cuñado), Maurice Denis, el músico Pierre Hermant, el escritor Pierre Véber y Lugné-Poë. Por consejo de Roussel rechazó seguir la carrera militar y entró en la Escuela de Bellas Artes, donde conoció a Pierre Bonnard.En 1885, Vuillard dejó el Lycée Condorcet y se unió a su amigo íntimo Roussel en el taller del pintor Diogène Maillart. Allí, Roussel y Vuillard recibieron los rudimentos de formación artística.En 1888, Vuillard se unió a los nabís y participó en sus exposiciones en la Galería de Le Barc de Boutteville. Más tarde compartió taller con otros miembros de los nabís, Pierre Bonnard y Maurice Denis. A principios de los años 1890 trabajó para el Théâtre de l'Oeuvre de Lugné-Poë dibujando decoraciones y programas.En 1898 Vuillard visitó Venecia y Florencia. Al año siguiente viajó a Londres. Más tarde marchó a Milán, Venecia y España. Vuillard también viajó por Bretaña y Normandía.Vuillard expuso por vez primera en el Salón de los Independientes de 1901 y en el Salón de Otoño en 1903. En la década de 1890 Vuillard conoció a los hermanos Alexandre y Thadée Natanson, los fundadores de la Revue Blanche, y en 1892 hizo por consejo de ellos sus primeras decoraciones (frescos) para la casa de la Sra. Desmarais. Posteriormente tuvo muchos otros encargos similares: en 1894 para Alexandre Natanson, en 1898 para Claude Anet, en 1908 para Bernstein, y en 1913 para Bernheim y para el Teatro de los Campos Elíseos. El último encargo que recibió data de 1937 (Palais de Chaillot en Paris, con Bonnard) y en 1939 (Palais des Nations en Ginebra, con Denis, Roussel y Chastel).En sus cuadros y piezas decorativas, Vuillard representó principalmente los interiores, las calles y los jardines. Marcados por un suave humor, están ejecutados en un delicado conjunto de colores suaves, borrosos, característicos de su arte. Vivió con su madre, una modista, hasta los sesenta años de edad. Vuillard estaba muy familiarizado con los espacios interiores y domésticos. Gran parte de su obra reflejó esta influencia, ampliamente decorativa, y a menudo representó modelos muy intrincados. Vuillard murió en Baule en 1940.ObrasAutorretrato (1892)Mujer de azul con niño (Madre e Hijo)Mujer durmiendo (1892)La madre y la hermana del artista (1893)La cortina amarilla (1893)Vida matrimonial (1894)El almuerzo en Villeneuve-sur-Yonne (1902)El interior verde o figura frente a una ventana con cortinas echadas 1891Enlaces externosEl almuerzo en Villeneuve-sur-YonneBiografía y obras de Vuillard Category:Nacidos en 1868 Category:Fallecidos en 1940 Category:Pintores de Francia Category:Ilustradores de Francia Categoría:Pintores postimpresionistasde:Édouard Vuillard en:Édouard Vuillard fr:Édouard Vuillard hu:Édouard Vuillard it:Édouard Vuillard ja:エドゥアール・ヴュイヤール nl:Édouard Vuillard pl:Édouard Vuillard pt:Édouard Vuillard ru:Вюйар, Жан Эдуар