Un contador Geiger es un instrumento que permite medir la radiactividad de un objeto o lugar.Está formado, normalmente, por un tubo metálico con un fino hilo metálico a lo largo de su centro. El espacio entre ellos está aislado y relleno de un gas, y con el hilo a unos 1000 V relativos con el tubo.Un ion o electrón penetra en el tubo (o se desprende un electrón de la pared por los rayos X o gamma) desprende electrones de los átomos del gas y que, debido al voltaje positivo del hilo central, son atraídos hacia el hilo. Al hacer esto ganan energía, colisionan con los átomos y liberan más electrones, hasta que el proceso se convierte en una "avalancha" que produce un pulso de corriente detectable. Relleno de un gas adecuado, el flujo de electricidad se para por si mismo o incluso el circuito eléctrico puede ayudar a pararlo.Al instrumento se le llama un "contador" debido a que cada partícula que pasa por él produce un pulso idéntico, permitiendo contar las partículas (normalmente de forma electrónica) pero sin decirnos nada sobre su identidad o su energía (excepto que deberán tener energía suficiente para penetrar las paredes del contador). Los contadores de Van Allen estaban hechos de un metal fino, con conexiones aisladas en sus extremos.Categoría:Instrumentos de medición Geiger Geigerbg:Гайгеров брояч ca:Comptador Geiger cs:Geigerův-Müllerův počítač da:Geigertæller de:Geigerzähler en:Geiger counter fa:شمارشگر گایگر fi:Geigermittari fr:Compteur Geiger he:מונה גייגר hu:Geiger–Müller-cső id:Pencacah Geiger is:Geiger-teljari it:Contatore Geiger ja:ガイガー＝ミュラー計数管 ko:가이거 계수기 lt:Geigerio ir Miulerio skaitiklis nl:Geigerteller no:Geigerteller pl:Licznik Geigera pt:Contador Geiger ru:Счётчик Гейгера simple:Geiger counter sv:Geigermätare tl:Aparatong Geiger tr:Geiger sayacı zh:盖革计数器