 thumb|Dama con quitónEl quitón (en griego χιτών) es una prenda de vestir de la Grecia antigua. Es una túnica llevada tanto por los hombres como por las mujeres. En primer lugar fue confeccionado en lana en los períodos más antiguos, siendo fabricado a continuación en lino. Gana entonces en amplitud para llevarse con un cinturón a la cintura.En los hombres puede cubrir la pierna hasta mitad del muslo o descender hasta el pie. Puede adornarse con dibujos geométricos para los días festivos y puede ser llevarse con un pallium (un tipo de abrigo).Las mujeres lo llevan largo. Se habla a veces de quitón jónico. Con la aparición del lino, sustituye progresivamente al peplo del que se diferencia que no vuelve a caer en pliegues sobre el pecho y se lleva ahuecado sobre la cintura gracias a un cinturón.Véase tambiénIndumentaria (Grecia Antigua)Categoría:Indumentaria de la Antigua Greciabg:Хитон cs:Chitón de:Chiton en:Chiton (costume) eo:Kitono fr:Chiton (vêtement) it:Chitone lv:Hitons nl:Chiton pl:Chiton pt:Quíton ru:Хитон uz:Hiton