William Bradford Shockley (13 de febrero de 1910 - 12 de agosto de 1989) fue un físico estadounidense, galardonado con el Premio Nobel de Física en 1956, por sus investigaciones de los semiconductores y el descubrimiento del efecto transistor. Junto con John Bardeen y Walter Houser Brattain Inventó el transistor de unión el 5 de julio de 1951.En 1954 William Shockley abandonó los laboratorios Bell para fundar una empresa propia. Eligió como emplazamiento su ciudad natal de Palo Alto, en California, donde se contaba con unas condiciones favorables para la construcción de una empresa moderna. Allí había una universidad, la Universidad Stanford que se encuentra hoy entre las universidades más selectas de los EE.UU.A finales de los años 1960, Shockley realizó unas controvertidas declaraciones acerca de las diferencias intelectuales entre las razas, defendiendo que los test de inteligencia mostraban un factor genético en la capacidad intelectual revelando que los afro-estadounidenses eran inferiores a los estadounidenses caucásicos, así como que la mayor tasa de reproducción entre los primeros tuvo un efecto regresivo en la evolución.Creó sus propios laboratorios en California, pero su forma de llevar la empresa provocó que ocho de sus investigadores en 1957 abandonasen la compañía. Entre ellos estaban Robert Noyce y Gordon Moore que más tarde crearían Intel.Entre sus publicaciones destaca "Electrones y huecos en el semiconductor", obra publicada en 1950.Véase tambiénHistoria del transistorElectricidadHistoria de la electricidadEnlace externoAbout William Shockley Categoría:Físicos de Estados Unidos Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Instituto Tecnológico de Massachusetts Categoría:Personas relacionadas con la electricidadar:ويليام شوكلي bg:Уилям Шокли bn:উইলিয়াম ব্র্যাডফোর্ড শক্‌লি ca:William Shockley cs:William Bradford Shockley de:William B. Shockley en:William Shockley eo:William Shockley et:William Bradford Shockley fa:ویلیام شاکلی fi:William Shockley fr:William Shockley gl:William Bradford Shockley hi:विलियम शोक्ली hr:William Bradford Shockley ht:William Bradford Shockley id:William Shockley it:William Bradford Shockley ja:ウィリアム・ショックレー ko:윌리엄 쇼클리 ku:William Shockley ml:വില്യം ഷോക്ലി nl:William Shockley no:William Shockley pl:William Shockley pt:William Bradford Shockley ro:William Bradford Shockley ru:Шокли, Уильям Брэдфорд sa:विलियम शाक्ली sl:William Bradford Shockley sv:William B. Shockley sw:William Shockley ta:வில்லியம் ஷாக்லி th:วิลเลียม ชอกลีย์ tr:William Shockley uk:Шоклі Вільям Бредфорд vi:William Shockley zh:威廉·肖克利