thumb|right|Perry Como Pierino Ronald "Perry" Como (18 de mayo de 1912 – 12 de mayo de 2001) cantante estadounidense de música popular (uno de los llamados crooners). A lo largo de una carrera de más de 50 años, Como grabó exclusivamente para la compañía RCA Victor tras firmar con ella en 1943. Vendió millones de discos y fue pionero de los espectáculos televisivos de variedades, sentando las bases para el género que resultaría ser uno de los más exitosos de la historia de la televisión. La combinación de éxito televisivo y musical no tuvo parangón en ningún otro artista de su época.Categoría:Músicos de Estados Unidos Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Cantantes en inglés Categoría:Nacidos en 1912 Categoría:Fallecidos en 2001de:Perry Como en:Perry Como fi:Perry Como fr:Perry Como it:Perry Como nl:Perry Como no:Perry Como pl:Perry Como pt:Perry Como ru:Комо, Перри sv:Perry Como