La Rupia India(रुपया) es la unidad monetaria de la República de la India.Periodo predecimalthumb|250px|left|Monedas indias de 1950, emitidas en Bombay Hasta 1957 se dividía en dieciséis annas. A su vez un anna se dividía en cuatro pice. Durante el periodo británico el pice se dividía en tres pie. Quince rupias equivalían a su vez a un mohur. Las monedas coloniales podían expresar su valor de distintas formas según la norma de cada momento. Así una moneda de media rupia (en inglés half rupee) era equivalente a una de ocho annas, y una de quince rupias equivalía a una de un mohur.Hay que tener en cuenta que bajo la administración británica diversos estados de la India tenían y ejercían el derecho de emisión. Las denominaciones de sus monedas podían ser iguales o no a las del resto del país, pero incluso cuando compartían el nombre no siempre represantaban el mismo valor. Así la India Francesa usaba una rupia del mismo valor que la india, pero con diferentes subdivisiones. Por otro lado Hyderabad tenía un sistema similar en nombres al general de la India británica, pero cuando se suprimió la moneda local se hizo al cambio de siete rupias de Hyderabad por seis rupias indias. En el caso de Kutch nada coincidía: 3,5 koris de Kutch valían una rupia india en el momento de la desaparición de aquella divisa.Las monedas emitidas por el gobierno indio entre 1950 y 1957 comprendían piezas de un pice, medio anna, un anna, dos annas, un cuarto de rupia, media rupia y una rupia.Periodo decimalSegún lo previsto en la enmienda de septiembre de 1955 a la ley monetaria india, el 1 de abril de 1957 se procedió a la decimalización de la rupia india, que pasó a dividirse en cien paisa. Hasta 1963 las piezas fraccionarias indicaban la expresión naya paisa (nuevo paisa), pero a partir del 1 de junio de 1964 se abandonó esa mención. En un principio (1957) se emitieron monedas de uno, dos, tres, cinco, diez y vienticinco paisa, seguidas de otras de cincuenta paisas (en 1960) y una rupia (en 1962). Desde 1968 también se emitieron piezas de veinte paisa.thumb|250px|right|Moneda de 20 paisas de 1988Actualmente se emiten monedas de diez, veinticinco y cincuenta paisas, y de una, dos y cinco rupias; y billetes de cinco, diez, veinte, cincuenta, cien, quinientas y mil rupias. La entidad emisora de los billetes es el Reserve Bank of India, mientras que la emisión de moneda metálica es responsabilidad del gobierno.Enlaces externosReserve Bank of India (monedas y billetes)Categoría:Monedas de la Indiabn:ভারতীয় টাকা bpy:ভারতীয় রুপি ca:Rupia índia cs:Indická rupie da:Indisk rupee de:Indische Rupie en:Indian rupee et:India ruupia fa:پول هندوستان fi:Intian rupia fr:Roupie indienne he:רופי הודי hu:Indiai rúpia it:Rupia indiana ja:インド・ルピー ka:რუპია lt:Indijos rupija mk:Рупија mr:भारतीय रुपया ms:Rupee India nds:Rupie nl:Indiase roepie no:Indisk rupi pl:Rupia indyjska pt:Rúpia indiana ru:Индийская рупия sr:Индијска рупија sv:Indisk rupee te:రూపాయి tg:Рупии Ҳиндустон th:รูปีอินเดีย wuu:印度卢比 zh:印度盧比