, Nueva York.]] , 97,6 x 74,2 cm, Galería Nacional de Arte, Washington DC]] Mary Stevenson Cassatt (Allegheny City, Pennsylvania, 22 de mayo de 1844 – Château de Beaufresne, en las cercanías de París, 14 de junio de 1926). Pintora estadounidense.Nació en Allegheny City, ciudad que actualmente forma parte de Pittsburgh. Perteneció a una familia acomodada en donde la educación era muy valorada. Su padre era un importante hombre de negocios que pensaba que viajar era el mejor modo de aprender, por lo cual antes de cumplir los diez años, ya había visitado las principales capitales europeas.Inició sus estudios de pintura en la Academia de Bellas Artes de Pennsylvania (1861-1865), a pesar de no contar con la aprobación de sus padres. En 1866 cansada de la actitud condescendiente de los profesores y alumnos, así como del desarrollo lento de los cursos, decidió estudiar a los maestros del arte por sí misma y se mudó a París.Al iniciarse la guerra Franco-Prusiana regreso a los Estados Unidos, a su pequeño pueblo donde vivió nuevamente con su familia. Su padre aun continuaba resistiéndose a aceptar su vocación por lo que la ayudaba solo con sus necesidades básicas y no con materiales artísticos, los cuales además eran muy difíciles de conseguir. En 1871 fue comisionada por el arzobispo de Pittsburg a realizar unas copias de pinturas en Italia, luego de lo cual viajó por toda Europa.En 1872, observamos una maduración en su estilo debido en parte al estudio de los maestros en los más importantes museos europeos y a las indicaciones de su maestro Camille Pisarro. Ese mismo año una de sus pinturas fue aceptada por el jurado para ingresar en el Salon de Paris. Los críticos dijeron que sus colores eran muy brillantes y que sus retratos demasiado fieles para favorecer al modelo.Después de ver la obra al pastel de Edgar Degas en la ventana de una galería de arte, supo que no estaba sola en su rebelión. En una carta a un amigo encontramos los siguiente: "Solía aplastar mi nariz contra las ventanas para absorber todo lo que podía de su arte...Cambió mi vida, desde entonces pude ver al arte del modo que siempre quise verlo".En 1874 conoció a Edgar Degas quien la invitó a exhibir su trabajo con los impresionistas, lo que finalmente ocurrió en 1879. Poco después de su triunfo con los impresionistas, Cassat dejo la pintura para hacerse cargo de su madre y hermana quienes enfermaron luego de mudarse a París en 1877. Su hermana murió en 1882 pero su madre recupero la salud luego de lo cual Cassat retomó la pintura a mediados de 1880. Permaneció unida a este círculo hasta 1886, sin embargo su amistad con Degas y Berthe Morisot no se disolvió.[[Imagen:Mary Cassatt 002.jpg|thumb|left|224px|''El paseo en barca (The Boating Party), pintura de '''Mary Cassat', h. 1893-1894, óleo sobre lienzo, 90 x 117 cm, Galería Nacional de Arte, Washington DC]]El estilo de Cassat continuó en evolución, por lo que dejó el impresionismo y se acercó más hacia una honesta y simple copia de la realidad. Hacia 1886, ya no se identificaba con éste ni con ningún otro movimiento artístico y empezó a experimentar con varias técnicas. En su trabajo podemos observar que casi un tercio de sus pinturas nos muestran escenas domésticas y retratos de madres e hijos en íntima relación.La década de 1890 fue la época más creativa de Cassat, incluso se convirtió en modelo a seguir para jóvenes artistas americanas, entre estas destacan Lucy A. Bacon, a quien Cassat le presento Camille Pisarro. Al iniciarce el nuevo siglo, trabajo como consejera en varias colecciones de arte donde dejó estipulado que eventualmete donarían sus ventas a los Museos de Arte Norteamericanos. Sin embargo, el reconocimiento de su arte llego tardíamente a los Estados Unidos.En 1891, exhibió una serie de coloridas pinturas entre las cuales estaban Mujer tomando un baño y El salón de belleza, cuadros inspirados en el arte japonés que fueron exhibidos en París un año antes.Como la mayoría de los pintores de su época, Cassatt tiene escasa presencia en los museos de España. Existe un ejemplo de notable importancia, el lienzo "Maternidad", en el Museo de Bellas Artes de Bilbao.Enlaces externos Categoría:Nacidos en 1844 Categoría:Fallecidos en 1926 Categoría:Pintores de Estados Unidos Categoría:Pintores impresionistasbr:Mary Cassatt de:Mary Cassatt en:Mary Cassatt fi:Mary Cassatt fr:Mary Cassatt gl:Mary Cassatt he:מארי קאסאט it:Mary Cassatt ja:メアリー・カサット ko:메리 카사트 mr:मेरी कसाट nl:Mary Cassatt no:Mary Cassatt pl:Mary Cassatt pt:Mary Cassatt ru:Кассат, Мэри sr:Мери Касат sv:Mary Cassatt th:แมรี คาซาท vi:Mary Cassatt zh:玛丽·卡萨特