Austromarxismo es un término empleado a partir de 1914 para aludir a una generación de teóricos marxistas austríacos, cuyos escritos aparecieron en la colección Marx Studien y la revista Blätter zur Theorie und Politik des wissenschaftlichen Sozialismus. Lejos de ser un movimiento homogéneo, formaron parte de él diferencias políticos y pensadores, como el neokantiano Max Adler, el nacionalista Otto Bauer y el más ortodoxo Rudolf Hilferding.En cualquier caso, los austromarxistas eran partidarios de desarrollar una teoría política que se situase entre la socialdemocracia y el leninismo, respetando las diversas maneras de llegar al poder (reforma o revolución) en función de las circunstancias. Con ese espíritu crearon la Segunda Internacional y Media, aunque los partidos de esta Internacional posteriormente pasarían a formar parte de la Internacional Obrera y Socialista.Adler se interesó en la construcción de una ética política, lo cual les hizo volver los ojos a Kant. La consideración kantiana del hombre como un fin en sí mismo entroncaba, desde su punto de vista, con la apuesta marxista por la sociedad comunista.Por su parte, Otto Bauer intentó combinar el socialismo con el nacionalismo, intento que se materializó en su ensayo La cuestión de las nacionalidades y la socialdemocracia.TextoOtto Bauer-Between Reform und Revolution,early roots EurocommunimsMichael R. Krätke,Otto Bauer and the early "Third Way" to SocialismOtto Bauer-BooksDetlev Albers u.a. (Hg.), Otto Bauer und der "dritte" Weg. Die Wiederentdeckung des Austromarxismus durch Linkssozialisten und Eurokommunisten, Frankfurt/M 1979Categoría:Marxismo-leninismo Categoría:Corrientes marxistas Categoría:Socialdemocracia Categoría:Política de Austriaast:Austromarxismu bg:Австромарксизъм cs:Austromarxismus de:Austromarxismus en:Austromarxism fi:Austromarxismi fr:Austromarxisme lt:Austromarksizmas mk:Австромарксизам nl:Austromarxisme nn:Austromarxisme no:Austromarxisme pl:Austromarksizm ru:Австромарксизм sk:Austromarxizmus sv:Austro-marxism tr:Avusturya Marksizmi uk:Австромарксизм