Springfield es una ciudad de Massachusetts. En el censo del año 2000 contaba con una población de 152.082 habitantes. Es la tercera ciudad más grande de Massachusetts y la cuarta más grande de Nueva Inglaterra (tras Boston, Providence y Worcester). Es la primera y más grande ciudad de los Estados Unidos que es llamada Springfield. Es el hogar del Basketball Hall of Fame y tiene cuenta con el equipo de hockey sobre hielo de los Springfield Falcons. Fue el hogar de Theodore Geisel, más conocido como Dr. Seuss, y el lugar de nacimiento del baloncesto, inventado por James Naismith en el YMCA.Hermanamientos Callosa de Segura, EspañaPersonajes ilustresKurt Russell, actor (1951).Categoría:Localidades de Massachusettsbg:Спрингфийлд (Масачузетс) ca:Springfield (Massachusetts) da:Springfield (Massachusetts) de:Springfield (Massachusetts) en:Springfield, Massachusetts fi:Springfield (Massachusetts) fr:Springfield (Massachusetts) he:ספרינגפילד (מסצ'וסטס) ht:Springfield, Massachusetts it:Springfield (Massachusetts) ja:スプリングフィールド (マサチューセッツ州) ko:스프링필드 (매사추세츠 주) la:Campifons (Massachusseta) lmo:Springfield, Massachusetts nl:Springfield (Massachusetts) pl:Springfield (Massachusetts) pt:Springfield (Massachusetts) ru:Спрингфилд (Массачусетс) sh:Springfield (Massachusetts) simple:Springfield, Massachusetts sv:Springfield, Massachusetts tl:Springfield, Massachusetts vo:Springfield (Massachusetts) zh:斯普林菲尔德 (马萨诸塞州)