  255px | cod_provincia = 29 | comarca = Comarca de AntequeraOrden del BOJA del día 14/3/2003 de la Consejería de Turismo y Deporte - Junta de Andalucía - Comarcas Diputación de Málaga - Comarcas | cp = 29200 | coor =  | población = 45037 | ine_año = 2008 | distancia = 45 | referencia = Málaga | superficie = 814 | altitud = 575 | gentilicio = Antequerano/a | prefijo = (+34) 95 | alcalde = Ricardo Millán Gómez (PSOE) | web = www.antequera.es | notas= Fuente: IAE - SIMA Antequera es un municipio de Andalucía, en la Provincia de Málaga, España. Su población es de 45.037 habitantes. Está situado en la comarca del mismo nombre, a 45 km de Málaga y a 160 de Sevilla.Datos básicosEs conocida como "el corazón de Andalucía", al encontrarse entre Málaga, Granada, Córdoba y Sevilla. right|thumb|100px|El Torcal (Antequera) La Ciudad de Antequera está situada a 575 msnm, a 47 km al norte de la ciudad de Málaga, de la que la separa el arco calizo del Sistema Penibético conocido como Cordillera Antequerana, formado por varias Sierras entre las que se encuentra El Torcal. El río Guadalhorce riega la extensa y fértil vega que se extiende al norte de la misma.PoblaciónEl municipio, con 817 km² es el más extenso de la provincia de Málaga, y uno de los mayores de España.La población es de 46.032 habitantes (padrón INE enero 2006).Es el noveno municipio de la Provincia de Málaga por población.La densidad de población de esta localidad es de 54,73 hab./km²El gentilicio más usado es antequerano/aLa zona más poblada de la localidad es el casco antiguo; el centro de la ciudad.thumb|200px|right|El TorcalClima típicoEl clima en Antequera es muy variado. Según las medias anuales, la temperatura ronda en torno a los 15 °C, hay 2700 h de sol y 551 L/m² en las precipitaciones. En invierno, la temperatura desciende hasta los - 3ºC, puntualmente hasta los - 10ºC. No son raras las nevadas. El verano, por su parte, es tórrido.Evolución demográficaLa evolución demográfica del municipio ha sido el que se refleja en el siguiente gráfico (INE 2006):AnejosAntequera tiene 12 pedanías y 1 ELA (Entidad Local Autónoma):Bobadilla Estación y PuebloCañadas de ParejaCartaojalColonia de Santa AnaLa Higuera (Antequera)La JoyaLas LagunillasLos Llanos de AntequeraLos NogalesPuerto del BarcoVillanueva de CaucheHistoriaPrehistoriathumb|250px|Dolmen de Menga 130px|thumb|El Efebo thumb|200px|Alcazaba La fundación de Antequera va ligada a la aparición del municipio romano de Antikaria donde existió el único Colegio de Pontífices de los Césares que hubo en España. Los restos de civilizaciones anteriores se hallan en la arqueología prehistórica y se manifiestan en poblados cuya datación oscila entre 2000 y 2500 años adC, aunque otras opiniones los datan en unos 4000 años. Los principales testigos de esta época son los dolmenes de Menga, Viera, El Romeral y El Alcaide, los tres primeros próximos a la ciudad y fácilmente visitables y el último cercano a Villanueva de Algaidas, considerados el mejor conjunto dolménico de España y cuyo principal exponente es el dolmen de Menga verdadero hito del megalitismo peninsular.Edad AntiguaEl vacío de datos entre los grandes complejos de la prehistoria y el gran legado romanos, no es indicativo para ignorar posibles asentamientos de íberos, tartesios, fenicios y cartagineses, los primeros de presencia hipotética pero no desdeñable, sin embargo, la de los cartagineses queda patente en barros y sepulcros hallados en Cerro León, del término de Antequera, que sería la Osqua que en dicho cerro existió y que fue teatro de una batalla entre Asdrúbal y las legiones romanas.En la época romana, el pueblo aprobó rápidamente la cultura romana y la lengua latina, y la transición a la dominación romana fue en gran medida pacífica. En virtud de los romanos, la ciudad siguió siendo un importante centro comercial, sobre todo conocida por la calidad de su aceite de oliva. Los baños romanos excavados se sitúan en la parte suroeste de la ciudad.No se nos puede olvidar el Efebo de Antequera, escultura significativa de la ciudad.Edad MediaLos germanos destruyeron, junto con Antikaria, Singilia, Nescania, Osqua y Aratispi, dejándolas arrasadas, aunque Singilia siguió habitable, como lo prueba su necrópolis en uno de cuyos sarcófagos de plomo se encontró una moneda de oro de Witerico (603-610). Lo mismo sucede con Antikaria, en la cual entraron las tropas árabes mandadas por Abdelazis-Ben-Muza-Ben-Noseir, tras el tratado que celebró en Orihuela con el monarca godo Todmir o Teodomiro. Durante la dominación árabe se la conoció como Medina Antakira. La ciudad tenía en ese momento una población aproximada de 2600, se convirtió en una de las ciudades de las restantes del Reino Nazarí de Granada y una importante ciudad fronteriza. Para defenderse de las tropas católicas se constuyó la Alcazaba de Antequera, siendo su torre más importante la del homenaje.Desde mediados del siglo XIII, una vez conquistadas Sevilla y Jaén, es cuando Antakira comenzó a tener importancia como fortaleza militar fronteriza. Los monarcas castellanos comprendieron su condición de llave del reino de Granada y como tal intentaron conquistarla en distintos momentos. La importancia que en Castilla se atribuía a la conquista de la ciudad, se evidencia por el hecho de que asumiera personalmente su realización el propio regente Fernando, que gobernaba en nombre de su sobrino Juan II y que ha pasado a la historia con el sobrenombre del de Antequera. Después de la conquista, fue declarada ciudad por una real cédula de 9 de noviembre de 1441. Fue, durante toda la conquista castellana, centro neurálgico y fronterizo de choque, punto de partida para conquistas posteriores, como por ejemplo las de Álora y Casarabonela y sobre todo plataforma de expediciones contra el reino de Granada. En 1466, el Rey Enrique IV concede el título de 'muy noble' a la ciudad de Antequera por los heroicos servicios prestados por sus moradores.Edad ModernaA partir de la conquista de Granada en 1492 la ciudad comienza a transformarse y realizar su expansión fuera de las murallas, aumentando su población en muy poco tiempo hasta cerca de 15000 habitantes, al calor de sus fértiles tierras y a la ausencia de enemigos.Después de la reconquista, la ciudad siguió siendo un importante ciudad comercial, debido a su ubicación, su floreciente agricultura y a la labor de sus artesanos, todos los que contribuyen en el crecimiento cultural de la ciudad, la ciudad se empezó a llamar a principios del Siglo XVI "El corazón de Andalucía".Pero va a ser durante los siglos XVI y XVII cuando la ciudad realiza el mayor crecimiento demográfico llegando a ser una de las ciudades comerciales más importantes de Andalucía, debido principalmente a su ubicación como encrucijada de dos de las principales rutas comerciales: Sevilla-Granada y Málaga-Córdoba. En éstos siglos fallecieron Pedro Espinosa, Cristobalina Fernández de Alarcón y Luis Martín de Plaza, poetas muy importantes de ésta ciudad. También, en el año 1500, los Reyes Católicos conceden licencia a la ciudad para que esta cediera 700 varas de terreno en las que poder labrar un Monasterio bajo la advocación de San Zoilo, por los Frailes de la Observancia de San Francisco.Los Reyes Católicos fundaron la Real Colegiata de Santa María La Mayor, que desde ese momento la colegiata era el referente cultural antequerano.Ya en el siglo XVIII es cuando la ciudad alcanza su mejor momento. La ciudad se transforma y numerosas congregaciones religiosas se asientan en la ciudad y construyen numerosas casas, capillas e iglesias, hasta convertir Antequera en una auténtica ciudad conventual. La nobleza también realiza encargos de nuevos palacios y surge entonces una importante actividad artística destinada a nutrir, no solo los numerosos conventos y palacios antequeranos, sino también los de poblaciones vecinas y de otras provincias. En lo artístico es la de las iglesias de blancas y rizadas yeserías, los exteriores de ladrillo y los interiores ultradecorados; de las remodelaciones urbanísticas; la de las Cofradías y devociones a imágenes muy concretas. Se levantan ahora las iglesias de la Victoria, las Descalzas, Santa Catalina, Madre de Dios, Santa Eufemia, Santiago, Santa Clara, la Caridad, la Escuela de Cristo, San Miguel, etc. Todas estas construcciones tenían que ser decoradas de retablos, imágenes y lienzos. Tampoco podemos olvidar la importancia de los plateros antequeranos, que en este siglo se agremian en torno a la Cofradía de San Eloy.Existe una arquitectura popular de características peculiares, construyéndose además por la nobleza antequerana palacios y casonas de gran belleza. Algunos de ellos son: el palacio del Marqués de Villadarias, del Conde de Pinofiel, del Conde de Colchado, del Conde de Valdellano, del Barón de Sabasona, etc.Edad ContemporáneaEl siglo XIX se caracterizará por la pérdida de población debido a las epidemias, y la entrada en escena de una incipiente burguesía que buscará en el sector textil y lanero, alternativas a la agricultura y a los oficios en decadencia. En 1810 la ciudad volvió a ser tomada, esta vez por las tropas francesas, que fueron expulsadas dos años más tarde. El desembarco de la era industrial en la ciudad, hace que sus productos puedan ser comercializados en toda España, siendo muy famosas y valoradas las mantas Antequeranas. Pero poco después, esta misma expansión industrial le estallará en las manos a la ciudad, y a partir de la inauguración del primer ferrocarril Barcelona-Mataró Antequera irá perdiendo mercando en favor del textil Catalán, hasta desaparecer por completo.En 1883, se aprobó en Antequera la constitución Andaluza y desde ese momento cogió el nombre de Constitución de Antequera.Aunque el inicio del siglo XX y las posteriores guerras no favorecieron en nada el desarrollo de la ciudad, y más bien hizo que la ciudad volviera a recurrir de nuevo a una agricultura cada vez menos competitiva, en la actualidad la ciudad goza de una gran expansión industrial y de servicios, y de un moderno sector agrícola. Sin embargo tras la guerra civil, la localidad sufre un gran declive económico y social provocando una intensa emigración. En 1960 Se inició un impresionante incendio en la iglesia de San Sebastián, de Antequera, la cual quedó casi destruida. En los inicios del siglo XX, se creó el periódico El sol de Antequera, decano de la prensa malagueña.El siglo XXI se inicia con el mandato de Jesús Romero Benítez (PSOE), y entre 2005 y 2007, varias empresas establecen en Antequera nuevos centros empresariales, y otras se comprometen a establecerlo, como el Eroski La Verónica; además, se crea la estación de AVE de Santa Ana, un anejo de la ciudad y está programado que en la Semana Blanca del 2008 se inaugure el trazado Antequera-Madrid. También, hay un proyecto en la ciudad para que se construya un aeropuerto comercial que estaría en sus afueras.Economía local250px|thumb|right|Vista de Antequera En la actualidad el municipio está en una época de prosperidad económica. Esto es debido, por ejemplo, al asentamiento del polígono industrial como uno de los motores económicos de la ciudad, y la creación de polígonos periféricos como el parque empresarial de Antequera (PEAN).Otros proyectos como la conexión por AVE con Madrid, Córdoba y la Costa del Sol, el Centro de Investigación y Desarrollo de empresas y el proyecto de aeropuerto hacen de esta ciudad una de las más prósperas de Andalucía en términos económicos y con mejor proyección de futuro sobre todo en lo que a creación de empleo se refiere.Otro proyecto a realizar en breve consiste en la creación de un Centro de Observación Astronómico en el Torcal, debido a que este paraje natural es uno de los sitios con menor contaminación lumínica de Andalucía.[[Imagen:Antequera pena de los enamorados.JPG|thumb|250px|right|Antequera, al fondo Peña de los Enamorados]]ComercioEntre las empresas instaladas en Antequera podemos citar los respectivos centros de distribución logística de Mercadona y Día, y la planta de producción de Bimbo, entre otras muchas instalaciones.Destacan también el Centro Comercial Eroski La Verónica, creado en el año 2004 y situado a las afueras de la ciudad.El Centro Comercial Abierto es un conjunto de calles comerciales que se encuentra en el centro de la localidad. Se extiende entre la calle Alameda y la calle Carrera, donde están la mayoría de los comercios que hay en la ciudad.AntagonismosVarios grupos ecologistas y de desarrollo sostenible de la ciudad critican, entre otras cosas, el impacto medioambiental que suponen tanto la construcción del AVE, (que dejó sin agua el paraje natural del Valle de Abdalajís llegando a perder hasta 20 millones de litros al día en época de sequía), como la posible construcción del futuro aeropuerto privado en la vega de Antequera (paraje con toda la tradición agrícola del municipio cuyo terreno es el segundo más fértil de toda Andalucía, tras La Vega de Granada). También preocupa la proliferación de nuevos proyectos de campos de golf repartidos entre Antequera y poblaciones de la comarca, y de numerosos complejos urbanísticos. En resumidas cuentas, es muy discutido y temido el auge de la especulación en el municipio. thumb|right|250 px|Casco antiguo y torre de San SebastiánEs antigua ambición de esta Ciudad ser sede del gobierno andaluz, votación que perdió en su día en favor de Sevilla, actual capital (restos de este sentimiento quedan aún latentes en la población de la ciudad).AgriculturaLa agricultura es fundamental en la economía de la ciudad. El municipio tiene un total de 50265 hectáreas cultivadas, distribuidas de la siguiente forma:Herbáceos: 25.197 haFrutales: 1.715 haOlivar: 23.301 haViñedo: 48 haOtros cultivos: 4 haDestaca el número de cooperativas dedicadas a la producción de aceite de oliva, siendo Hojiblanca la de más renombre.GanaderíaExisten las siguientes unidades de ganado en el municipio: Bovinos: 2.992Ovinos: 1.527Caprinos: 3.689Porcinos: 4.204Aves: 149Equinos: 438Conejas madres: 22Vías principalesthumb|250px|Calle Calzada thumb|125px|Escultura de [[Pedro Espinosa hecha por el escultor José Manuel Patricio Toro]]Infante Don Fernando: es la calle principal de Antequera, se llama así, en honor al Infante Don Fernando, que logró reconquistar ésta ciudad en 1410, y es conocida coloquialmente como "Calle Estepa". En esta calle se encuentra el Ayuntamiento.Alameda de Andalucía: calle contigua a la Calle Infante Don Fernando muy transitada.Avenida de La Legión: bocacalle a la Alameda de Andalucía. Comunica el centro con los barrios antiguos de la ciudad.Plaza de Castilla: junto a la Puerta de Estepa. En ella se encuentra la estatua de los enamorados, hecha por el escultor Manuel Patricio Toro.Calle Lucena: calle donde se sitúan muchas casas solariegas y va a la Calle Infante Don FernandoCalle Comedias: calle peatonal, muy transitada por sus comerciosCalle Calzada, Calle Carrera, Calle Cantareros, Calle Carreteros y Cuesta de Talavera, son otras de las principales arterias de la ciudad.AdministraciónElecciones de 2007En las elecciones municipales de 2007 el PSOE volvió a ganar, con 10 concejales y el 39,66% de los votos; el PP obtuvo 7 concejales y el 29,18%; IU consiguió 3 concejales y el 15,01%; por último el PABA sacó 1 concejal y el 6,29%. Tras estos resultados se produjo un pacto de gobierno entre PSOE e IU.Miembros de la Excma. Corporación MunicipalPartido Socialista Obrero EspañolRicardo Millán Gómez (Alcalde)José Luis Ruiz Espejo (Portavoz)José Cobos GutiérrezCarmen Rosa Torres VaroJosefa Sánchez LozanoJavier Duque LucasDolores García OrtegaAntonio Mellado RojasJosé Antonio Conejo ArrabalCarmen Pena RíosPartido PopularManuel Jesús Barón Ríos (Portavoz)Andrés Calvo GómezJosefa Conde SerranoJosé Ramón Carmona SánchezÁngel Luis González MuñozMaría Josefa González RuizFrancisca Teresa Martín LuqueIzquierda Unida– Los Verdes Convocatoria por AndalucíaMaría Dolores Quintana Campos (Portavoz)Antonio Pedro García PeláezMaría Teresa Aranda SánchezPartido de los Anejos y Barriadas de AntequeraAntonio Gálvez Olmedo (Portavoz)Barrios250px|thumb|Plaza de Toros de AntequeraRecursos Naturalesthumb|150px|El TorcalParaje Natural El Torcal de Antequera: cuenta con la calificación de Paraje Natural desde el 18 de julio de 1989, con lo cual se dota a la zona de una protección especial para sus importantes valores naturales: geomorfología, flora, fauna y paisaje.El Torcal encierra en su reducida extensión (11,7 km² dentro del Paraje) una de las muestras más impresionantes de paisaje cárstico de toda Europa. Geomorfológicamente, comprende cuatro zonas bien diferenciadas: Sierra Pelada, Torcal Alto, Torcal Bajo, Tajos y Laderas.Nacimiento del Río de la Villa: se encuentra a las faldas del Paraje Natural de El Torcal de Antequera y se extiende al borde de la carretera comarcal 331, a tan sólo seis kilómetros de la ciudad. Este es un lugar importante porque en él brota de forma natural el agua que abastece a Antequera. Además, en la actualidad se utiliza como zona recreativa municipal y cuenta con un camping y un lago artificial.Vida CulturalEducaciónEn Antequera hay cuatro colegios públicos y varios colegios concertados con educación infantil y Educación Primaria. El más antiguo es el colegio Salesianos, más conocido como "Colegio Aguirre" situado en la Vega de Antequera, pero comparte importancia con el resto de centros concertados: Colegio San Francisco Javier "La Salle" y San Francisco Javier "La Salle"-Virlecha, Colegio de Mª Inmaculada y Colegio de Nuestra Señora de la Victoria, seguidores de la recientemente beatificada Madre Carmen, Colegio de los Carmelitas y la congregación filipense (seguidores de Felipe Neri y de Madre Dolores Márquez) posee un centro de educación infantil, primaria y secundaria, que se llama Colegio Nuestra Señora de Loreto (más conocido como las Recoletas). Consta de tres institutos públicos de educación secundaria: el I.E.S Pedro Espinosa, el I.E.S Los Colegiales y el I.E.S. José María Fernández, y de varios colegios de educación infantil y primaria: CEIP Infante don Fernando, que está ligado al Colegio de Ed. Infantil Los Patos, CEIP Romero Robledo (La Calzada), CEIP San Juan, CEIP León Motta y el Centro de Educación Especial Reina Sofía que alberga el Centro de Profesores Rodríguez Galán.Gastronomíathumb|125px|Un mollete de [[Antequera servido con aceite de oliva]] La variedad gastronómica de Antequera es muy extensa, tanto en platos como en postres. El mollete antequerano, tipo de pieza de pan, es el estandarte de la ciudad al ser conocido más allá de sus fronteras. La porra (también llamada salmorejo en otros sitios), y el pío antequerano son platos muy presentes en las comidas del verano. En navidad varias empresas locales se especializan en la realización de mantecados y otros dulces. En cuanto a postres, el bienmesabe antequerano es uno de los más afamados del municipio, así como el angelorum. Algunos productos comercializados por otras empresas de la zona son el aceite de oliva y las conservas de los productos de la vega antequerana. También son habituales los platos de caza y las recetas de pescado en escabeche, forma de conservar los alimentos que se remonta a la época romana.TeatroTeatro TorcalEn Antequera existe un teatro llamado Teatro Torcal y está situado en la Calle Cantareros. Anteriormente, el edificio era el Cine Torcal; pero hace pocos años el ayuntamiento compró el edificio y lo ha convertido en una especie de teatro y auditorio. Su importancia radica en que es uno de los pocos edificios Art Decó de AndalucíaTauromaquiaEn Antequera se celebran corridas taurinas de renombre dos veces al año, coincidiendo con las ferias locales de mayo y agosto. Como torero autóctono cabe nombrar a Martín Antequera.MúsicaEl baile típico es el Fandango antequerano. Fue prohibido en 1556 pero aún con esta prohibición era bailado en el ámbito familiar. Se usa el almirez para bailarlo y es un baile que se creó para el coqueteo entre hombres y mujeres. También se bailan bailes como el de la zapatilla cantándolo en los pasacalles y en la Navidad.Además existe un conservatorio en la ciudad situado en el Edificio de la Casa de la Cultura. Como la tradición de música en Antequera es muy grande, el alcalde de la localidad ha decidido que los niños menores de ocho años tendrán plaza segura.En la actualidad cabe destacar el Festival de Blues de Antequera, de celebración anual y gran renombre.Museosthumb|right|250px|El Palacio de NájeraPalacio de Nájera: en él podemos contemplar varias salas que muestran la importancia cultural de la ciudad, además de conocer un edificio significativo de la arquitectura civil del Barroco. El espacio museístico se reparte entre las salas bajas, abiertas al patio columnado, la caja de escalera, las galerías superiores y varias salas de la planta superior.Museo Conventual de "Las Descalzas": este museo se ubica en el Convento de las Carmelitas Descalzas (1632) y fue creado con la finalidad de acercar a los visitantes al Carmelo y de contribuir a la vida cultural de Antequera. En realidad, como explican las hermanas de esta congregación -fundada por Santa Teresa de Jesús-, la idea del museo la concibieron como una forma de evangelizar desde su clausura y de desprenderse de la riqueza artística de su monasterio.Museo Taurino: el Museo Taurino está ubicado en la Plaza de Toros, una de las más bonitas de Andalucía, cuya existencia data del siglo XIX. Sin embargo, la tradición taurina de Antequera se remonta aún más en el tiempo (s. XVII) y ha prevalecido a lo largo de los años, alcanzando una de sus manifestaciones más notables en la colección que acoge este museo.Museo del Aceite: recogiendo la tradición olivarera de la comarca de Antequera, donde el olivar es la principal actividad económica, el Grupo Hojiblanca -ubicado en nuestro municipio- decidió rendirle un homenaje a la cultura del aceite en estas tierras, a través de la creación del Museo del Aceite Hojiblanca.Museo de la Beata Madre Carmen del Niño Jesús: dedicado a la antequerana beata Madre Carmen del Niño JesúsMuseo de usos y costumbres de "San Benito": este museo se encuentra en el recinto del restaurante Caserío de San Benito, un edificio de nueva planta pero construido con materiales de los siglos XVI y XVII, procedentes en su mayoría de edificios nobles de la comarca de Antequera que han ido desapareciendo: palacios, casas señoriales, iglesias y monasterios.LiteraturaAntequera es ciudad natal de varios poetas, destacando a Pedro Espinosa y Muñoz Rojas. Pedro Espinosa mencionó a su ciudad natal en un libro en prosa, llamado Penegírico de la ciudad de Antequera, en 1626 y es sobre todo conocido como uno de los mejores antólogos de la lírica del Siglo de Oro. José Antonio Muñoz Rojas fue galardonado en 1998 con el Premio Nacional de Literatura por su obra Objetos Perdidos, y con el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana en 2002. Fue nombrado Hijo Predilecto de Andalucía en 1992.TurismoEl turismo que acoge la ciudad suele ser de tipo cultural y monumental. En 2007 el ayuntamiento de la ciudad llevó a cabo varias campañas a fin de multiplicar el mismo.Medios de comunicaciónTelevisión y radioEuropa FM Antequera 96.3TDM Radio Antequera 92.5TeleantequeraLa Crónica TVRadio Antequera 1485 OMRadio Alcazaba. Cadena SerPrensa escritaLa CrónicaAntequera InformaciónEl Sol de Antequera*BibliotecasLa ciudad posee dos bibliotecas, gestionadas por el Ayuntamiento llamadas la Biblioteca Supramunicipal de San Zoilo y el Archivo Histórico Municipal. El nombre de San Zoilo lo recibe la primera por estar ubicada en el claustro de un antiguo monasterio franciscano dedicado a dicho santo.Entorno físicoLocalizaciónUbicada a 45 km de la MálagaSituada en la comarca del mismo nombreDistanciasSevilla - 160 kmArchidona - 13 kmVillanueva de la Concepción - 11 kmMarbella - 60 kmMálaga - 45 kmMadrid - 455 kmEstepona - 92 kmTransportesLas principales vías terrestres que comunican a Antequera son:La autovía A-45 (Córdoba-Málaga) y la carretera N-331 (Córdoba-Málaga)La autovía A-92 (Sevilla-Almería), que sustituye a las antiguas N-342 y N-334 a su paso por Antequera.Por lo tanto Antequera se encuentra muy bien comunicada por carretera. En el municipio de Antequera hay tres estaciones de tren. Una se encuentra en la misma ciudad, otra a 8 km en el anejo de Bobadilla, y una tercera en la colonia Santa Ana, por la que circula el AVE.thumb|250px|Fuente en la Plaza del Coso ViejoInfraestructurasEducación Infantil, Primaria y SecundariaEn Antequera existen 7 centros de Educación Infantil y Primaria; 12 de Educación Primaria y Secundaria; y cinco con sólo Educación Secundaria.Otras dotaciones de Antequera destinadas a la educación son:Escuela Oficial de IdiomasUn colegio público de Educación EspecialSanidadHospital público de Antequera y su comarcaUn ambulatorioVarias clínicas privadasSeguridadCasa-cuartel de la Guardia CivilComisaría de la Policía NacionalCuartelillo de la Policía MunicipalCulturaBiblioteca Supramunicipal de San ZoiloArchivo Histórico MunicipalTeatro TorcalConservatorioCasa de la CulturaRecintos deportivosPolideportivo Municipal Fernando Argüelles: Pabellón del Club Balonmano Antequera. Tiene una capacidad de 2.300 espectadoresEstadio El Maulí: estadio del Antequera Club de Fútbol con una capacidad para 1.300 espectadoresComplejo municipal del Maulí: pabellón donde hay pistas para tenis, balonmano y fútbol sala.JusticiaTres Juzgados de 1ª Instancia e InstrucciónCementeriosEn la ciudad existe un único cementerio, que está situado a las afueras de la ciudad y actualmente está siendo ampliado.DeportesLa ciudad está presente en las principales competiciones de deportes:[[Balonmano Antequera|Club Balonmano Antequera]]El Club Balonmano Antequera es el club deportivo más importante de la ciudad. El equipo antequerano milita en la mejor liga del mundo de balonmano, la Liga Asobal, desde la temporada 2006/07 consiguiendo la permanencia. Su primera equipación en es verde con franjas grisáceas y la segunda blanca con franjas verdes. El club consiguió en la temporada siguiente a su ascenso, disputar la Copa del Rey de Balonmano 2008 de Zaragoza, cayendo eliminado en cuartos frente al todopoderoso B.M. Ciudad Real dando una buena imagen. Al evento acudieron medio millar de aficionados antequeranos fletando un AVE,que partió desde la estación de Santa Ana, situada a 14 km de Antequera, en sentido Campillos, y que recogió a un conjunto de seguidores del B.M. Ciudad Real en la estación de esa ciudad.[[Antequera Club de Fútbol]]Participa actualmente en 2ªDivisión B Nacional. El trofeo del club se llama Trofeo Ciudad del Torcal y ya ha alcanzado la quincuagésima edición.Club de Natación Antequera La Boutique del Neumático: compite a nivel andaluz en la mayoría de categorías de natación.Uma-Antequera: equipo de fútbol sala de la ciudad,en la División de Plata de futbol-sala español, siendo actualmente lider y en situacion de ascender a la maxima categoria del futbol-sala españolTenis: en la ciudad, se disputa desde hace diez años el Torneo Más que Tenis de AntequeraAdemás, en los tres últimos años ha empezado la Vuelta Ciclista de Andalucía en ésta ciudad.Antequeranos famososFiestas destacadasMercado medieval: (14-16 de septiembre): mercado situado anualmente en la Plaza del Coso Viejo ambientado en la Edad Media.Procesión del Cristo de la Salud y de las Aguas: en la tarde del último sábado del mes de abril comienza cada año los cultos al Santísimo Cristo de la Salud y de las Aguas, Patrón de la ciudad. Ese día tiene lugar el traslado del Señor desde su capilla habitual, hasta el altar mayor del mismo, en lo que se denomina la “Bajada del Señor”. Entre el 1 y el 18 de mayo se celebran dos novenas al Señor.Noche Flamenca de Antequera: festival de música flamenca celebrado anualmente el 11 de agosto.Carnaval: fiesta típica de disfraces celebrada anualmente en Febrero.Feria de agosto de Antequera: La feria de agosto está cobrando cada día mayor relevancia y ya son muchas las personas que nos visitan en estas fechas. Hay que tener en cuenta que su celebración suele coincidir en algunos días con la de la Feria de Málaga, con lo cual se trata de una buena oportunidad para que los turistas que acuden a esta última, se acerquen también a Antequera.El programa de la Real Feria de Agosto es amplio y variado para tratar de satisfacer los gustos de todos los asistentes. En las vísperas de la feria, como suele ser habitual ante celebraciones de estas características, el ambiente ya se va preparando y el ánimo de las personas predisponiendo, con actos tan significativos ya en esta ciudad como el pregón de la Peña Taurina “Los Cabales”, que normalmente corre a cargo de personas relacionadas con el mundo de los toros: ganaderos, toreros, críticos taurinos, etc. Unos días después se pronuncia el pregón oficial de la Real Feria, que suele recaer en personajes ilustres de la ciudad, a los que acompañan en este solemne acontecimiento las autoridades municipales, la Regidora de las fiestas, los medios de comunicación y un elevado número de ciudadanos. Desde hace algunos años, al igual que sucede en Málaga, la feria se divide en dos jornadas: la “Feria de Día” y la “Feria de noche”, que se desarrollan en ambientes diferentes. Por la mañana, la gente acude a los locales del casco urbano que asociaciones y cofradías se encargan de acondicionar para estas fechas. De noche, la fiesta se traslada al recinto ferial, en las proximidades de la Plaza de Toros, donde se encuentran la Caseta Municipal y el resto de las casetas andaluzas, las atracciones de feria y los puestos de venta ambulante que despiertan la curiosidad de quienes pasean por la zona.Feria de Mayo de Antequera: Hablar de la Feria de Mayo o Feria de Primavera supone hablar de AGROGANT, es decir, de la Feria Agrícola y Ganadera de Antequera, que aglutina una serie de eventos de muy diversa índole: exposición de maquinaria agrícola, feria agroalimentaria, concurso subasta de la cabra malagueña, campeonato de caballos, maratón fotográfico y actividades de promoción turística de la ciudad. La Feria de Mayo fue creada en 1856 con el fin de multiplicar las transacciones mercantiles y de impulsar la actividad industrial y agrícola de la ciudad. Con el paso del tiempo fue perdiendo ese carácter y empezó a dedicarse casi exclusivamente a la compra-venta de ganado y de maquinaria agrícola, y acentuó los aspectos lúdicos y de expansión social.Procesión de Nuestra Señora de los Remedios: fiesta patronal. Procesión por la vía pública de iconografía cristiana. Celebrada anualmente el 8 de septiembre.Procesión de Santa Eufemia o '''procesión de las Candelas": fiesta patronal. Procesión por la vía pública de iconografía cristiana. Celebrada anualmente el 16 de septiembre.Andalucía Barroca: en septiembre y octubre de 2007, se celebró está fiesta. Hubo exposiciones, conciertos de ópera y órgano, así como un Festival de Música y Comedia, y otras actividades.Semana SantaLa semana Santa en Antequera tiene gran intensidad. Estas son las procesiones:Domingo de Ramos, Cofradía de la Pollinica: los niños vestidos de hebreos y con ramas de palmera, acompañan el paso de "La pollinica".Lunes Santo, Cofradía de los Estudiantes: cuenta con la imagen de Jesús más antigua: el Santo Cristo Verde, del siglo XVI. También recorren las calles Nuestro Padre Jesús, Nazareno de la Sangre, única bajo palio, y la Virgen de Vera CruzMartes Santo, Cofradía del Rescate: sale en procesión Nuestro Padre Jesús del Rescate y la Virgen de la Piedad.Miércoles Santo, Cofradía del Mayor Dolor: recorren las calles de la ciudad el señor y la Virgen del Mayor Dolor. Cuenta con el acompañamiento de la Legión.Jueves Santo, Cofradías del Consuelo y de los Dolores: el recorrido lo inicia la hermandad del Santísimo Cristo de la Misericordia y Nuestra Señora del Consuelo. En la plaza de Santiago, se encuentra con la Cofradía de María Santísima de los Dolores.Viernes Santo, Cofradías de Abajo, Arriba y la Soledad: prevalece de antaño una cierta rivalidad entre las dos cofradías que realizan su desfile por la tarde: la de Abajo y la de Arriba. En la madrugada inicia su recorrido desde la iglesia del Carmen la cofradía de la Soledad, con la imagen de la dolorosa más antigua.Lugares de interés turísticoVéase también Patrimonio Histórico Andaluz en la Comarca de Antequera thumb|250px|Puerta de Estepa thumb|250px|Ayuntamiento de Antequera thumb|250px|Arco de los Gigantes thumb|250px|Real Colegiata de Santa María thumb|250px|Alcazaba de Antequera thumb|250px|Vista de la ciudad de Antequera desde la carretera A-92Edificios ReligiososCapilla Tribuna Cruz Blanca: fue dedicada a la Virgen del Socorro y se utilizó como vehículo permanente de difusión devocional y como punto de parada ritual en la procesión del Viernes Santo. Se ubica este monumento en el frente del bivio formado por las calles Santa Clara y Lucena, en la cota máxima del conjunto urbano de la Cruz Blanca. Sobre su cronología, sólo sabemos que en el año 1774 estaba en construcción, siendo muy probablemente obra del alarife Martín de Bogas.Capilla Tribuna Virgen del Socorro: la Plaza del Portichuelo es, sin ninguna duda, uno de los conjuntos más interesantes del urbanismo castizo andaluz, destacando como elemento de máxima singularidad la Capilla-Tribuna de la Virgen del Socorro construida en 1715.' Real Colegiata de Santa María La Mayor ': la importancia de este edificio estriba en ser el primero que se concibió dentro del estilo renacimiento en Andalucía. Es realmente una obra excepcional por sus proporciones y calidad de su diseño. En ella coexisten dos diversos criterios de estilo; por una parte encontramos elementos que nos recuerdan al gótico tardío y por otra sus trazas y diversos elementos decorativos corresponden ya al nuevo estilo que surgía en Italia. La construcción la podemos fechar en los años 1514 – 1550. Se fundó por iniciativa del obispo de Málaga don Diego Ramírez de VillaescusaConvento de Belén: este convento perteneció a los Carmelitas Descalzos hasta el siglo XIX, en el que pasó a ser ocupado por las Religiosas Clarisas, quienes todavía residen en él como monjas de clausura y se dedican a algunas labores artesanales, entre ellas la elaboración de mantecados y dulces en general.Convento de la Victoria: el templo actual se realizó entre los años 1712 y 1718. La iglesia es interesantísima en su disposición de planta y alzado. Su fachada está realizada en piedra de sillería y se organiza en tres ejes divididos por un orden gigante de pilastras compuestas y coronado de un entablamento de fuerte claroscuro. Sobre el ático se sobrepone a mediados del siglo XVIII una espadaña de ladrillo. La nota más característica de esta fachada es su volado balcón central y los laterales que le dan un aspecto de edificio civil.Convento de Madre Dios de Monteagudo: pocos monumentos antequeranos han despertado tanto interés entre los estudiosos del arte como esta iglesia conventual de Agustinas de la Madre de Dios de Monteagudo. Fue levantada entre los años 1747 y 1761, según proyecto del alarife Cristóbal García. Las Agustinas fundan convento en el año 1520. Ya en el año 1547 comenzó a levantarse el antiguo edificio, que a consecuencia de un incendio tuvo que ser sustituido por el actual.Convento de la Encarnación: el interior repite el modelo de iglesia morisca granadina de una sola nave de cajón y capilla mayor en alto sobre gradas, cubriéndose ambos espacios con artesonados mudéjares. La armadura de la capilla mayor es de planta octogonal, y descansa sobre trompas aveneradas de yeserías. Muestra estrellas y crucetas en los faldones y limas mohamares en los ángulos. Del centro pende una graciosa piña en la que los mocárabes han sido sustituidos por ovas y perlas.Convento de Ntra. Sra. de los Remedios: la primera fundación en Antequera de los Franciscanos Terceros fue en el año 1519, en un lugar conocido como las Suertes. Allí empezó a ser muy venerada la pequeña imagen de la Virgen de los Remedios que fue nombrada Patrona de la ciudad en 1546. A consecuencia de lo alejado del emplazamiento del monasterio y al aumento del culto hacia la escultura, los frailes se animaron a trasladarse a Antequera en al año 1607.Convento de San Agustín: San Agustín se construyó en su estructura general entre los años 1550 y 1566, dirigiendo las obras el arquitecto Diego de Vergara.Convento de San José: fundan las Carmelitas Descalzas de Santa Teresa casa y convento en Antequera en el año 1632, aunque la actual iglesia se levantó entre los años 1707 y 1734. Del conjunto del exterior destacan la portadita de regla del tiempo de la fundación y por supuesto la maravillosa fachada barroca de la iglesia, atribuida a Tomás de MelgarejoConvento de Santa Catalina de Siena: el convento pertenece a la orden de las religiosas Dominicas. La primitiva iglesia fue sustituida por la actual, que es obra del alarife Andrés Burgueño. Tiene planta de típica iglesia conventual, tan repetida en España y América; presentando una sola nave, capilla mayor y coro bajo a los pies.Convento de Santa Eufemia: se fundó este monasterio de Religiosas Mínimas, consagrado a Santa Eufemia, compatrona de la ciudad, en el año 1601. La actual iglesia se levantó entre los años 1739 y 1763, trazada y comenzada por el maestro Cristóbal García.Convento de Santo Domingo: la instalación de los Dominicos en Antequera data del año 1586, aunque de manera provisional se asentaron en la antigua casa de la Cofradía de Niños Expósitos de Nuestra Señora de la Concepción. Ya en el primer cuarto del siglo XVII comienzan las obras de la actual iglesia. De aquella época conservamos la portada principal, la armadura mudéjar de la nave central y el artesonado del soto-coro.Convento de la Trinidad: la orden de Trinitarios Descalzos fundó convento en Antequera el dos de agosto de 1637. El actual templo fue levantado entre los años 1672 y 1683, debiéndose las trazas al fraile arquitecto de la misma orden, fray Pedro del Espíritu Santo. El modelo de iglesia que se sigue es el que deriva de la Encarnación de Madrid, obra de Juan Gómez de Mora.Ermita de la Veracruz: este templo, que corona una de las partes más altas de la ciudad, desde donde se puede divisar toda ella y la Vega antequerana, se levantó en un estilo renacentista mezclado con elementos manieristas y pequeños detalles barrocos de yeserías en algunas capillas.Iglesia de Los Capuchinos: la consagración del templo se hizo en el año 1658. El interior del mismo, como era habitual en los de esta orden, es de una extremada sencillez arquitectónica. Tiene planta de cruz latina, cubriéndose la nave, brazos del crucero y cabecera plana con bóvedas de medio cañón con lunetos y arcos fajones; la bóveda de media naranja del crucero descansa sobre pechinas decoradas de escudos guarnecidos de yeserías manieristas.Iglesia de Ntra. Sra. de Loreto: la iglesia dedicada a Nuestra Señora de Loreto comenzó a ser construida en 1693, por orden de los Jesuitas, a quienes pertenecía también el colegio que se alza junto a la misma. El edificio en su conjunto es conocido popularmente por el nombre de "Las Recoletas", debido a las Agustinas Recoletas, que se albergaron en él después de su abandono por los Jesuitas. En la actualidad, tanto la iglesia como el colegio pertenecen a las religiosas Filipenses de Nuestra Señora de Los DoloresIglesia de San Juan de Dios: la fachada de San Juan de Dios se compone de un rectángulo flanqueado de dos grandes pilastras toscanas y entablamento, sobre el que se sitúa la espadaña. Todo ello se realizó en piedra arenisca procedente de las ruinas de la ciudad romana de Singilia Barba, en las inmediaciones de lo que hoy es Antequera, con excepción de la portada que es de caliza roja del paraje natural de El Torcal.Iglesia de Santa María de Jesús: esta iglesia, cuyas obras comenzaron en 1527 y se prolongaron hasta 1615, perteneció en su fundación a un convento de los Terceros Franciscanos y, desde entonces hasta la fecha presente, ha sido objeto de numerosas reformas.Iglesia del Carmen: casi colgada en un escarpe, como vigilando desde su altura el río de la Villa, se yergue el magnífico templo exconventual de los Carmelitas Calzados, que hoy sirve de sede a la antigua parroquia de Santa María la Mayor. Las obras de este templo y del desaparecido convento parece ser que comenzaron en los años finales del siglo XVIIglesia de San Juan: esta iglesia de San Juan que fue terminada en el año 1584 y debe ser del mismo arquitecto que trazó el Templete del Papabellotas. En su aspecto exterior sólo merecen destacarse la portada de los pies y las de las naves laterales. Sin embargo la elevación del terreno incide de forma negativa en el aspecto exterior del monumento, ya que las portadas quedan semienterradas.Iglesia de San Miguel: la obra actual la debemos al maestro alarife Nicolás Mejías, realizándola entre los años 1784 y 1785. En 1954, se llevaron a cabo un importante número de obras, así que de la obra de Mejías sólo se conserva la capilla mayor, el camarín de ésta y la espadaña. El resto del templo se hizo prácticamente nuevo, siguiendo los diseños similares al antiguo, si bien se aumentó la altura de la nave central. Además se incorporó la portada de caliza roja procedente de la antigua iglesia de las Huérfanas.Iglesia de San Pedro: la primitiva iglesia de San Pedro se construyó en el año 1522. Pronto este templo quedó pequeño comenzando de nuevo las obras en el año 1574 aunque, dada la escasez de medios y lo ambicioso de la obra, se prolongó durante bastante tiempo. Nada sabemos de su proyectista inicial, aunque en los años 1627 y 1636 las obras fueron dirigidas por el arquitecto de la Catedral de Málaga, Pedro Díaz de Palacios.Iglesia de San Sebastián: la Colegiata de San Sebastián es el resultado de numerosos añadidos y reformas a lo largo del tiempo. Comienza su construcción en el año 1548, dirigiendo las obras el arquitecto Diego de Vergara. El año 1692 fue importante para este templo ya que es el momento en el que se traslada la Insigne Colegial desde Santa María hasta esta iglesia de San Sebastián, con lo cual sufrirá una gran transformación y embellecimiento.Iglesia de Santiago: la iglesia de Santiago se erige como simple ermita en el año 1519, y desde 1822 hace las funciones de parroquia. El templo que ha llegado a nosotros debe ser de mediados del siglo XVIII, pudiendo ser obra del alarife Cristóbal García.Real Monasterio de San Zoilo: los Reyes Católicos, por Real Cédula dada en Granada el 18 de septiembre de 1500, concedían licencia a la ciudad para ceder terreno a los Franciscanos Observantes, para fundar monasterio y huerta.Arquitectura civilCaja de Ahorros de Antequera: de la realización del proyecto (1932) se encargó el arquitecto Daniel RubioCasa del Barón de Sabasona: perteneció este edificio, en la actualidad sede del Colegio Público Romero Robledo, a la familia de los Tejada, que tuvieron título de barones de Sabasona. Su construcción se remonta al primer tercio del siglo XVIII, siendo uno de los ejemplos más originales en el conjunto de las casas con “fachada-armazón”, tan característico de la ciudad.Casa Bouderé: la Casa de los Bouderé fue construida por el arquitecto Daniel Rubio a principios de este siglo. Esta casa, de estilo electricista francés, muestra a la plaza de San Sebastián sus balcones, con bonitas rejas de fundición.Casa del Conde de Colchado: la primitiva estructura de fachada sintoniza con el modelo de "fachada-armazón". E igualmente antiguos son los magníficos escudos barrocos, labrados en caliza blanca, que se sitúan a ambos lados del balcón principal.Casa del Conde de Pinofiel: uno de los edificios mejor conservados, así como una de las poquísimas construcciones domésticas de las que conocemos su fecha y autor. Ambos datos rezan en una cartela de la fachada en la que se dice textualmente: "Juan de Navarrete me fecit. Año 1762".Casa de los Colarte: este edificio fue construido a comienzos del siglo XVIII. El exterior, que se organiza según el modelo de "fachada-armazón", presenta cuatro ejes, quedando situada la portada en el extremo de la derecha. En su primer cuerpo, está labrado en caliza roja del Torcal.Casa de los Pardo: se trata de uno de los más bellos edificios civiles de la ciudad y de un ejemplar de fundamental importancia dentro de la arquitectura doméstica del manierismo en Andalucía. En la actualidad sólo se conserva de la primitiva construcción la fachada.Casa de los Serrailler: casi toda la primera mitad del siglo XX supone dentro de la arquitectura sevillana una constante búsqueda de la propia entidad perdida. Dentro de este movimiento (que se ha dado en llamar "Arquitectura del Regionalismo"), no cabe la menor duda de que la gran figura, que alcanza mayor renombre es la de Aníbal González.Casa de los Ramírez: en su conjunto, se trata de una mansión señorial de tipo medio en la que destaca, de manera muy especial, su interesantísima portada. En ella, su primer cuerpo, labrado en caliza roja, responde a un extraño diseño, mostrando curiosas formas de abanico en la intersección de pilastras y arquitrabe.Teatro Torcal: la construcción del Teatro Torcal (1933-34), interesante ejemplo de la arquitectura racionalista en Andalucía, es obra del arquitecto Antonio Sánchez Esteve. El edificio, en su conjunto, se inserta dentro de la estética del Art Déco.El Pósito: el Pósito Municipal era el almacén de trigo con el que el ayuntamiento de la Ciudad intentaba asegurar el aprovisionamiento normal del grano a toda la población. El edificio podemos fecharlo hacia el siglo XVII, si bien a lo largo del tiempo sufrió numerosas transformaciones y añadidos. La pieza más antigua es la gran nave o buque principal del conjunto, que conforma el volumen mayor, ubicado en la esquina de la calle de Nájera y cuesta de Barbacanas. Se trata de una pieza muy compacta, sin apenas huecos, y coronada por una cubierta de teja árabe, dispuesta en fortísima pendiente.Hospital de San Juan de Dios: del primitivo Hospital aún se conservan el patio principal, levantado en la segunda mitad del siglo XVIII y reformado posteriormente en su galería superior, así como la caja de la escalera. Ésta, que es el único ejemplo existente en Antequera del tipo "imperial", debió levantarse a finales del siglo XVIII, repitiendo en su bóveda, aunque a escala menor, la del convento de Los Remedios, hoy Palacio Municipal.Palacio de los Marqueses de la Peña de los Enamorados: su construcción corresponde a la segunda mitad del siglo XVI, aunque debemos advertir que el aspecto general que ahora presenta dista bastante del que ofreciera en un principio. Ello es debido a las distintas reformas y añadidos que ha sufrido a lo largo de su existencia.Palacio Consistorial: el hoy Ayuntamiento o Palacio Municipal fue hasta la Desamortización convento de Terceros Franciscanos, al cual pertenecía también la iglesia de los Remedios. Aunque la fachada se ha rehecho modernamente, aún se conservan en su interior importantes piezas del antiguo conjunto monástico, como el patio claustral y la suntuosa caja de la escalera principal.Palacio de Nájera: se comenzó la construcción de este palacio en el primer tercio del siglo XVIII. Su fachada muestra dos partes claramente diferenciadas en el tiempo. La más antigua, que corresponde a las plantas baja y principal, es de comienzos del siglo XVIII, mientras que la torre-mirador y el cuerpo del ático se levantaron ya en la segunda mitad del siglo referido.Palacio del Marqués de Villadarias: su monumental portada de tres cuerpos, en caliza roja del Torcal, es, sin duda, la obra de mayor empeño en su género de las que se levantaron en Antequera. Se tiene constancia documental de que las obras del palacio estaban ya iniciadas en el año 1711.Palacio de la Marquesa de las Escalonias: su construcción debe fecharse a comienzos del siglo XVII. Se articulan en su fachada dos plantas y un amplio ático o sobrado, que se dividen verticalmente en cinco calles; dos ejes más, le fueron añadidos en época posterior. La portada es ejemplar interesantísimo dentro del manierismo civil en Andalucía.Plaza de Toros: la Plaza de Toros de Antequera fue inaugurada el 20 de Agosto de 1848. Dado la precipitación de su ejecución, los tendidos altos se realizaron de madera, llegando en este estado hasta el año 1980, momento en el que el Ayuntamiento adquiere el coso taurino. En 1983 se decide proceder a una transformación total, tanto interior como exterior.Zonas verdesPaseo Real: se extiende desde la Puerta de Estepa hasta la urbanización Parquesol. Consta de dos partes; una llena de arena y plantas y otra con piedras y atracciones.Parque de María Cristina: es el más extenso de la ciudad. Está situado en una zona conocida como el "Corazón de Jesús". Cuenta con una escultura monumental realizada por el escultor malagueño Paco Palma; también podemos encontrar una catarata artificial, un mapa de España esculpido y varias figuras de animales.Parques de La Verónica: reciben este nombre porque están cerca de la Ermita del Cristo de la Verónica. Son tres parques que tienen un tamaño reducido.Lago de ''"Los Patos"'': se encuentra cerca del Colegio Infante Don Fernando, Edificio Los Patos y en tiempos atrás había patos, aunque actualmente no los hay.Jardines del Rey: reciben su nombre al ser sido inaugurados por el monarca Don Juan Carlos I cuando acudió a Antequera el año 1998. Están situados a los Pies de la Puerta de Granada.Monumentos y esculturasEscultura del Infante Don FernandoEstá situada en la Plaza del Coso Viejo. Está construida en honor al Infante Don Fernando, que reconquistó Antequera en la época árabe.Fuente de los Cuatro ElementosEstá situada en la Plaza del Coso Viejo y representa a los Cuatro Elementos: agua, fuego, aire y tierra.Fuente de San SebastiánEstá situada en la Plaza de San Sebastián y ha sido construida por Baltasar de Grodos en 1545 para la Plaza Alta, siendo después trasladada al Coso de San Francisco, y, finalmente, al lugar donde hoy podemos verla.Escultura de Pedro EspinosaFue construida en honor al poeta antequerano. Fue construida por José Manuel Patricio Toro en 1998. Está situada en la Plaza de Santa María.Fuente-escultura de los EnamoradosFue construida por José Manuel Patricio Toro en 2004. Se construyó en homenaje a los dos enamorados que se tiraron desde la Peña.Puerta de MálagaEs del tipo de pasadizo en recodo. En su frente tiene un gran arco de herradura de ladrillo, con alfiz rehundido, creando el típico nicho de compartimentación espacial de la arquitectura nazarí. La organización interior de la torre fue muy trastocada cuando se convirtió en ermita.Puerta de Estepa: la Puerta de Estepa es una construcción latericia en la que se utiliza como material de fábrica, además del ladrillo, la caliza roja del Torcal en los basamentos de los tres grandes pilares, y la caliza crema del mismo paraje en los emblemas heráldicos. El conjunto se completa en cuanto a elementos de significación, con la imagen en terracota de la Virgen del Rosario, de la hornacina central cara a la Alameda, imagen del escultor antequerano Eloy García, que ha sustituido a la que en su día realizara el imaginero Andrés de Carvajal.Puerta de GranadaLa construcción de este arco se llevó a cabo el año 1748, dirigiendo las obras el maestro alarife Martín de Bogas. El aspecto actual del arco no se corresponde plenamente con el que ofrecía en el momento de su inauguración, ya que ha sufrido varias modificaciones.ArqueologíaAlcazaba: dentro del conjunto amurallado de la medina islámica se distinguían dos recintos más o menos diferenciados: la Alcazaba, que ocupaba todo el coronamiento del cerro, y un segundo anillo que, bajando desde la Puerta de la Villa, continuaba hacia el Postigo del Agua y Puerta de Málaga, para volver a unir con la Torre Blanca. La torre más importante de todo el recinto es la del Homenaje.Arco de los Gigantes: se levantó en el año 1585. Su traza se debió al arquitecto Francisco de Azurriola. Este edificio tiene un doble interés para la ciudad, en su aspecto monumental y de significación histórica. Es decir, a su valor como ejemplo de arquitectura tardo-renacentista, hay que añadir su importancia como muestra del interés de la ciudad por legitimar su renacentismo de entonces, a través de los vestigios romanos en su suelo. Por ello, una vez levantado el muro del Arco, el Cabildo Municipal decide colocar todas aquellas estatuas y lápidas latinas que habían aparecido en las ciudades romanas de alrededor.Carnicería de los Moros: tradicionalmente, esta construcción ha sido conocida con el nombre de "Carnicería de los Moros". En realidad, lo que hoy podemos ver son los restos de unas Termas, que sin duda pertenecieron a una suntuosa villa romana, situada junto al curso del río de la Villa, y a unos dos kilómetros de distancia del antiguo "municipium".Dolmen de Menga: se trata de una gran cámara ovalada, formando una galería cubierta con un pequeño estrechamiento en la entrada. La cámara está formada por siete grandes monolitos cuadrados en cada lado y una enorme piedra que forma la cabecera, cubriéndose con cinco gigantescas losas. Es el único de los tres dolmenes que tiene unas inscripciones de figuras antropomórficas, situadas en la primera losa de entrada a la izquierda. Al visitante le llamará la atención las dimensiones de la cobija, o losa de cubierta del fondo, de 6 m de longitud y 7 m de lado, con un peso aproximado de 180 t .Dolmen de Viera: se trata de un sepulcro de galería cubierta, formada por un corredor de acceso y una cámara de sección cuadrada a la que se accede por medio de una puerta labrada en un monolito. El corredor se conserva completo en un espacio formado por ocho ortostatos a la derecha y siete a la izquierda, la cubierta estaba formada por siete losas, de las que sólo quedan cuatro. La cámara es una habitación formada por cinco grandes losas, cuatro que forman las paredes y una cobija a nivel con el corredor.Dolmen del Romeral: es una edificación más reciente y que presenta algunas novedades. Se trata de un dolmen de tipo ´Tholos´ con corredor, en el que se pueden distinguir dos partes claramente diferenciadas. En primer lugar, un largo corredor de acceso; a continuación se encuentra la cámara sepulcral o ´Tholos´ resuelta mediante la construcción de una falsa bóveda por aproximación de hileras.Termas romanas: las termas que se ubican a los pies de la Colegiata de Santa María la Mayor, en un gran desnivel del terreno, fueron descubiertas por casualidad en el verano de 1988. Se trata de un Complejo Termal de carácter público, con unas construcciones que se pueden fechar en torno a mediados del siglo I después de Cristo. Son unas edificaciones de gran robustez, realizadas a base de grandes sillares y piletas de cierta extensión recubiertas de mortero hidráulico o «Opus Signimum», en el exterior están revestidos de mármoles de cierta calidad.Villa romana: la villa romana de la Estación (s. I al IV&nbsp;a.&nbsp;C.) se encuentra en el término municipal de Antequera, en el límite norte de su casco urbano, junto a la carretera N-331 y la estación de ferrocarril. El yacimiento ocupa la ladera media y baja de un cerro y los restos, que se están estudiando en la actualidad, se ubican entre la cota 480-464 msnm . Rodean al yacimiento, por el este, el camino de Quintana y, por el oeste, el denominado camino de los Sillares. Estas características le confieren al yacimiento una localización inmejorable, dominando la Vega Antequerana y controlando las principales rutas de comunicación del interior hacia la costa malagueña en la Antigüedad. A las buenas comunicaciones y a la capacidad productiva del entorno hay que añadir el cumplimiento de los requisitos indispensables de la habitabilidad -amoenitas- que los agrónomos latinos del momento creían necesarios para la ubicación de una villa: salubridad y agradabilidad del paraje, amplio dominio visual y belleza del paisaje, orientación adecuada y abundancia de agua. De esta manera resulta fácil comprender la elección de este enclave para la construcción de una villa de carácter semiurbano o una mansión nacida de la mano de un gran propietario - posiblemente un alto dignatario romano -, conjugando, no sólo el hecho de ser un gran centro residencial, sino también un núcleo de explotación agrícola y de control comercial.Ciudades hermanadas Agde, Francia Oaxaca, OA, MéxicoReferenciasVéase tambiénArco de los GigantesComarca de AntequeraReal Colegiata de San SebastiánConvento de la Encarnación de AntequeraPalacio de NájeraAlcazaba de AntequeraReal Colegiata de Santa María La MayorCapilla de la Virgen del Socorro (Antequera)Iglesia de Nuestra Señora del Carmen (Antequera)Dolmen de MengaDolmen de VieraZona arqueológica de AratispiSingilia BarbaEl GallumbarPoblado y necrópolis tardorromana de La AngosturaConvento de Madre de Dios de MonteagudoFandango antequeranoVilla romana de la EstaciónEnlaces externosAyuntamiento de AntequeraGrupo de Acción y Desarrollo Local de la Comarca de AntequeraCentro de Iniciativas Turísticas de la Comarca de AntequeraPeriódico El Sol de Antequera. Decano de la Prensa Provincial.Periódico La Crónica. Información sobre la actualidad en Antequera.El Efebo de Antequera. Una aproximación histórico-artística.Crónicas Mochanas. Humor gráfico sobre Antequera.WikandaVentana del Visitante de los Espacios Naturales Protegidos de Andalucía - Parque Periurbano Pinar del HachoInformación sobre Antequera (en inglés)Información de Antequera en costadelsolCategoría:Antequera Categoría:Municipios Alta Velocidad Categoría:Municipios de Málagaca:Antequera cs:Antequera de:Antequera en:Antequera eo:Antequera fi:Antequera fr:Antequera gl:Antequera ht:Antequera (Málaga) it:Antequera kg:Antequera nl:Antequera (Spanje) pl:Antequera pt:Antequera ru:Антекера