)| ciudaddenacimiento = Utrecht| paisdenacimiento = Países Bajos| minibandera = | club = Real Madrid| posición = Centrocampista| altura = 1,70| partidosinternacionales = 47| goles = 11 (selección neerlandesa)49 (clubes)| añodebut = 2002| clubdebut = Ajax Amsterdam| Wesley Sneijder (Utrecht, Utrecht, Países Bajos, 9 de junio de 1984) es un futbolista neerlandés que juega de centrocampista (preferiblemente mediapunta) en el Real Madrid C.F. de la Primera División de España. Sus principales cualidades como jugador es su polivalencia en el campo de juego además de ser ambidiestro. Con la selección nacional de Holanda, misma con la que debutó en 2003, ha disputado la Copa Mundial de 2006 y dos campeonatos europeos, las Eurocopas de 2004 y 2008.TrayectoriaAjaxSneijder comenzó su carrera deportiva en el filial del DOS, hoy en día FC Utrecht, equipo de su ciudad natal que llegó a ganar una Eredivisie en 1958. Con siete años, Sneijder fue invitado a realizar unas pruebas en el Ajax de Ámsterdam junto a su hermano Jeffrey y rápidamente comenzó a despuntar en el histórico club. Antes de producirse su debut con el primer equipo del Ajax, Sneijder disputó su primera aventura internacional juvenil, el Mundial Sub-17 de Perú con la selección holandesa. En el segundo equipo del Ajax estuvo a las órdenes del ex-jugador Danny Blind, quien recomendó a Ronald Koeman que le llevara al primer equipo. thumb|220px|left|Sneijder en una entevista tras un partido con el [[Ajax Amsterdam|Ajax.]] Debutó en la máxima categoría del fútbol holandés con el Ajax el 2 de febrero de 2003, en un partido frente al Willem II donde el Ajax venció por 0-6. Su debut en el Amsterdam ArenA se produjo en el clásico ante el Feyenoord. Además, en esa misma temporada 2002/03, Sneijder disputó su primer partido en la Liga de Campeones de la UEFA en un Ajax vs. Arsenal, que finalizó con empate a cero entrando en la recta final del partido en sustitución del surafricano Steven Pienaar. Aquella temporada de la Champions League el Ajax cayó en cuartos de final ante el AC Milan en el último minuto, en una sorprendente actuación del equipo ajaccied que contaba con un equipo de jóvenes futbolistas como, además del propio Sneijder, Rafael Van der Vaart, Christian Chivu, Zlatan Ibrahimovic o Andy van der Meyde. Su primer tanto con el Ajax llegó el 13 de abril de 2003, en un partido disputado ante el NAC Breda.La siguiente temporada, la 2003/04, Sneijder ganó la que es, hasta ahora, su única Eredivisie. En aquella campaña, Sneijder jugó ya un papel mucho más relevante en el equipo disputando un total de 30 partidos y anotando 9 goles. Meción especial mereció la temporada 2006/07, su última como ajaccied, donde el joven mediocentro firmó su mejor campaña anotando 18 goles, espectacular cifra más aún teniendo en cuenta su posición de mediapunta o mediocentro. En esa misma temporada logró su segunda Copa de los Países Bajos ante el AZ Alkmaar en la tanda de penaltis.Real MadridEn agosto de 2007, tras firmar la ampliación de su contrato con el Ajax Amsterdam, fue dado a conocer su traspaso al Real Madrid C.F. de la Primera División de España, club que pagó un estimado de €27,000,000 por los servicios del internacional neerlandés, firmándolo por cinco temporadas, esto convirtió a Wesley en el segundo traspaso más caro de la liga holandesa; él fue el primero de los tres tulipanes que el cuadro merengue fichó para la temporada 2007/2008, el siguiente fue Royston Drenthe, proveniente del Feyenoord Rotterdam, mismo con el que fue presentado oficialmente el 13 de agosto en el estadio Santiago Bernabéu. El club le dio la dorsal 23, número que por cuatro temporadas completas había llevado el también mediocampista inglés David Beckham que se había marchado recientemente al Los Angeles Galaxy de la Major League Soccer. Disputó su primer partido oficial con el Real Madrid el 19 de agosto en el partido de vuelta de la Supercopa de España ante el Sevilla FC en el Santiago Bernabéu, donde el equipo hispalense ganó por 3-5, adjudicándose el torneo. Su debut en la Primera división española se produjo el 27 de agosto en la primera fecha de la temporada ante el Atlético de Madrid, la escuadra blanca venció en el Santiago Bernabéu al Atleti por marcador de 2-1, el gol de la victoria lo marcó el propio holandés al minuto 79 de acción. Durante los primeros partidos de la temporada el tulipán se volvió titular indiscutible y fue una de las piezas claves en las victorias del Madrid, destacando principalmente el partido que jugó ante el Villareal, correspondiente a la segunda jornada, los albos se impusieron por una goleada de 0-5, en citado encuentro Sneijder colaboró con dos anotaciones. En su primer año Wesley igualó su segundo mejor registro con el Ajax (nueve goles en treinta partidos) ayudando al Madrid a adjudicarse su trigesimo primer título de liga, segundo en linea del equipo blanco. Este fue el primer campeonato de liga ganado por el neelandés en su carrera.El 3 de agosto de 2008 sufrió una grave lesión en su rodilla izquierda tras recibir una dura entrada del jugador del mediocampista francés Abou Diaby durante la derrota del Real por 1-0 frente al equipo inglés Arsenal FC en un partido correspondiente a la Emirates Cup En un principio se pensó que el internacional holandés se había lesionado el ligamento cruzado, por lo que debía perderse cerca de media temporada, pero los estudio que le realizaron posteriormente descartaron esa posibilidad, Sneijder sólo se lesionó el ligamento lateral interno, por lo que el mediocampista merengue sólo estaría fuera de los campos de juego alrededor de tres meses.Vida personalWesley tiene dos hermanos que también son futbolistas, ambos - al igual que él - canteranos de la escuela del Ajax y jugadores profesionales. Jeffrey, el mayor de todos ellos (dos años mayor que él), desarrolló su carrera deportiva en el F.C. Den Bosch de la Eerste Divisie y el USV. Elinkwijk de la Hoofdklasse de los Países Bajos, pero una lesión le ha retirado del fútbol. Rodney, seis años menor que Wesley, juega actualmente en las divisiones inferiores del propio Ajax, el propio internacional neerlandés le impidió ingresar en las filas de las categorías inferiores del Real Madrid. asegurando que "es aún muy joven y debe seguir creciendo en el equipo juvenil del Ajax".El 18 de junio de 2005, Wesley contrajo matrimonio con Ramona Streekstra y el 4 de septiembre de 2006 nació su primer hijo, Jessey. Wesley tiene tatuado el nombre de su hijo en su antebrazo izquierdo.RAMONA AND JESSEY SNEIJDER. Weleysneijder.net. Accesado: 2 de noviembre de 2008.Selección nacionalthumb|Sneijder junto a [[Arjen Robben en un entrenamiento con la oranje.]] Sneijder debutó con la selección de los Países Bajos sub-21 en un encuentro contra la República Checa el 28 de marzo de 2003. Su debut con la selección absoluta se produjo en un partido amistoso ante Portugal el 30 de abril del mismo año. Se convirtió en el octavo jugador más joven en representar a los Países Bajos. Sneijder se consagró como uno de los jóvenes con mayor talento en Europa marcando en las clasificatorias para la Eurocopa 2004. En la misma competencia marcó dos goles, aunque comenzó en el banquillo. Durante la Eurocopa de 2008 fue uno de los referentes del equipo oranje, llegando a marcar dos goles frente a Italia y Francia, pero siendo eliminida en cuartos de final por Rusia.Fue nombrado dos veces Mejor Jugador del Partido Carlsberg en la UEFA Euro 2008Participaciones en Copas del MundoMundialSedeResultadoCopa Mundial de Fútbol de 2006AlemaniaOctavos de finalClubesClubPaísAñoAjax AmsterdamPaíses Bajos2002-2007Real Madrid]]España2007-PalmarésCampeonatos nacionalesTítuloClubPaísAñoSupercopa de los Países BajosAjax AmsterdamPaíses Bajos2002EredivisieAjax AmsterdamPaíses Bajos2004Supercopa de los Países BajosAjax AmsterdamPaíses Bajos2005Copa de los Países BajosAjax AmsterdamPaíses Bajos2006Supercopa de los Países BajosAjax AmsterdamPaíses Bajos2006Copa de los Países BajosAjax AmsterdamPaíses Bajos2007Supercopa de los Países BajosAjax AmsterdamPaíses Bajos2007La Liga]]Real Madrid]]España2008Supercopa de EspañaReal Madrid]]España2008Distinciones individualesDistinciónAñoTalento joven del año en los Países Bajos]]2004url = http://www.noticias.info/archivo/2007/200704/20070423/20070423_279513.shtm |título = AJAX: Awards for Sneijder and Babel |fechaacceso = 25 de febrero de 2008 |autor = www.ajax.nl |editorial = Noticias B2B2007ReferenciasEnlaces externosSneijder (en español)Categoría:Nacidos en 1984 Categoría:Personas vivas Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de los Países Bajos Categoría:Futbolistas Ajax Amsterdam Categoría:Futbolistas Real Madrid Años 2000ar:ويسلي شنايدر bg:Уесли Снейдер ca:Wesley Sneijder cs:Wesley Sneijder da:Wesley Sneijder de:Wesley Sneijder en:Wesley Sneijder et:Wesley Sneijder fi:Wesley Sneijder fr:Wesley Sneijder he:וסלי סניידר hr:Wesley Sneijder hu:Wesley Sneijder id:Wesley Sneijder it:Wesley Sneijder ja:ヴェスレイ・スナイデル jv:Wesley Sneijder ko:베슬러이 스네이더르 lt:Wesley Sneijder mr:वेस्ली स्नाइडर ms:Wesley Sneijder nl:Wesley Sneijder no:Wesley Sneijder pap:Wesley Sneijder pl:Wesley Sneijder pt:Wesley Sneijder ro:Wesley Sneijder ru:Снейдер, Весли sk:Wesley Sneijder sl:Wesley Sneijder sr:Весли Снајдер sv:Wesley Sneijder tr:Wesley Sneijder uk:Снайдер Веслі vi:Wesley Sneijder zh:韦斯利·斯内德