El condado de Edesa fue uno de los principados cruzados del siglo XII, centrado en torno a la ciudad de Edesa, la cual contaba con una larga historia desde la Antigüedad, además de una extensa tradición cristiana. El condado de Edesa era diferente del resto de los principados cruzados, pues se encontraba tierra adentro, rodeado de territorio musulmán, alejado de los demás principados y no mantenía buenas relaciones con su vecino más próximo, el principado de Antioquía; además, la mitad del condado, incluida su capital, se encontraba al este del río Éufrates y por tanto en una posición muy oriental con respecto a los demás territorios cruzados. Su parte occidental, al oeste del Éufrates, se regía desde la fortaleza de Turbessel.FundaciónEn 1098, Balduino de Boulogne se separó del cuerpo de ejército cruzado principal, que se dirigía al sur hacia Antioquía y Jerusalén, y, cruzando Cilicia, viajó hacia el este en dirección a Edesa. Una vez allí, convenció al señor de la ciudad, Thoros, de que le adoptase como hijo y heredero. Thoros era greco-ortodoxo, y como tal no era del agrado de sus súbditos ortodoxos-armenios, pronto murió asesinado, aunque no se sabe si Balduino tuvo algo que ver en esta muerte. En cualquier caso, Balduino pasó a ser el nuevo señor, para lo que tomó el título de conde (había sido conde de Verdún como vasallo de su hermano en Europa).En 1100, Balduino se convirtió en rey de Jerusalén, cuando su hermano Godofredo de Bouillon murió. El condado de Edesa pasó entonces a su primo Balduino de Bourcq, al que se le unió Joscelino de Courtenay, como señor de la fortaleza de Turbessel sobre el Éufrates, una importante defensa frente a los turcos selyúcidas.Los señores francos mantuvieron buenas relaciones con sus súbditos armenios, y hubo varios matrimonios mixtos: los tres primeros condes se casaron con damas armenias. La primera mujer del conde Balduino había muerto en Mara&#351; en 1097, y al heredar el condado, éste se casó con Arda, nieta del soberano rupénida Constantino I de Armenia. Balduino de Bourcq se casó con Morfia, hija de Gabriel de Melitene, y Joscelino de Courtenay con una hija de Constantino.Conflictos con los vecinos musulmanesBalduino II se vio pronto envuelto en los asuntos del norte de Siria y de Asia Menor. Ayudó en el rescate de Bohemundo I de Antioquía de manos de los Danisméndidas en 1103, y, junto con los antioquenos, atacó al Imperio bizantino en Cilicia en 1104. En 1104, Edesa sufrió el ataque de Mosul, y tanto Balduino como Joscelino fueron apresados tras su derrota en la batalla de Harran. Tancredo, el hermano de Bohemundo, fue entonces el regente de Edesa (aunque en realidad fue Ricardo de Salerno quien gobernó el territorio), hasta su rescate en 1108. Pero Balduino hubo de luchar para recuperar la ciudad y derrotar a Tancredo, para lo cual tuvo que aliarse con algunos poderes locales musulmanes.En 1110, se perdió todo el territorio al este del Éufrates, conquistado por Mawdud de Mosul; aunque éste no atacó a la propia ciudad de Edesa.Balduino II se convirtió en rey de Jerusalén (también como Balduino II) a la muerte de Balduino I en 1118. Aunque Eustaquio de Boulogne tenía mejor derecho como hermano de Balduino, se encontraba en Francia y no deseaba dicho título. Edesa fue entonces concedida a Joscelino en 1119. Joscelino volvió a ser apresado en 1122, y cuando Balduino intentó rescatarle, también éste fue capturado, y Jerusalén quedó sin rey. Pero Joscelino logró escapar en 1123 y consiguió la liberación de Balduino al año siguiente.Caída del condadoJoscelino murió en una batalla en 1131 y fue sucedido por su hijo Joscelino II. En esta época, Zengi había unido Alepo y Mosul y comenzó a amenazar Edesa. Pero Joscelino II se preocupó muy poco por la seguridad de su condado, mientras disputaba con los condes de Trípoli, que luego se negarían a acudir en su ayuda. Zengi asedió Edesa en 1144, tomándola el 24 de diciembre del mismo año. Joscelino siguió gobernando las tierras al oeste del Éufrates, y logró aprovecharse de la muerte de Zengi en septiembre de 1146 para recuperar brevemente su antigua capital. En 1150 fue apresado y estuvo en cautividad en Alepo hasta su muerte en 1159. Su mujer vendió Turbessel y lo que quedaba del condado al emperador bizantino Manuel I Comneno, pero fue conquistado por Nur al-Din y el sultán de Rüm en menos de un año. Edesa había sido el primer principado cruzado en ser creado, y también el primero en perderse.Población y demografíaEdesa fue el principado cruzado más extenso, pero era uno de los menos poblados. La ciudad contaba con unos 10 000 habitantes, pero el resto del condado apenas era otra cosa que una sucesión de fortalezas en un área casi desértica. El territorio se extendía desde Antioquía al oeste hasta más allá del Éufrates por el este, al menos en su época de mayor extensión; también llegó a ocupar algunos territorios hacia el norte, hasta el límite con Armenia mayor. Hacia el sur y el este se encontraban las poderosas ciudades musulmanas de Alepo y Mosul. Sus habitantes eran mayoritariamente sirios, cristianos sirio-jacobitas y ortodoxos armenios, con algunos griegos ortodoxos y musulmanes. Aunque el número de latinos siempre fue pequeño, había un patriarca católico.Vasallos de EdesaSeñorío de TurbesselTurbessel fue en un principio el señorío de Joscelino I antes de que fuese conde de Edesa. Se extendía por la zona al oeste del Éufrates, y era fronterizo con Antioquía. Lo mantuvieron como posesión vinculada los Courtenay cuando ya eran conde de Edesa, y volvió a ser su capital tras la pérdida de la ciudad de Edesa. Se vendió, junto con los restos del condado, a los bizantinos, justo antes de su conquista pr los musulmanes. Tras la venta, la esposa y el resto de la familia de Joscelino II se trasladaron al reino de Jerusalén, cerca de Acre.Condes de Edesa, 1098-1149Balduino I 1098-1100Balduino II 1100-1118Tancredo, príncipe de Galilea regente (con Ricardo de Salerno como gobernador, 1104-1108)Joscelino I 1118-1131Joscelino II 1131-1149 (m. 1159)Joscelino III, conde titular desde 1159BibliografíaL'Empire du Levant: Histoire de la Question d'Orient, René Grousset, 1949Enlaces externosCategoría:Cruzadas Categoría:Condados Estados de la Edad Mediaar:إمارة الرها ca:Comtat d'Edessa cs:Edesské hrabství de:Grafschaft Edessa el:Κομητεία της Έδεσσας en:County of Edessa fi:Edessan kreivikunta fr:Comté d'Édesse he:רוזנות אדסה id:County Edessa it:Contea di Edessa ja:エデッサ伯国 ko:에데사 백국 la:Comitatus Edessanus mk:Грофовија Едеса nl:Graafschap Edessa no:Grevskapet Edessa pl:Hrabstwo Edessy pt:Condado de Edessa ro:Comitatul de Edessa ru:Графство Эдесское sk:Edesské grófstvo sl:Grofija Edesa sv:Grevskapet Edessa tr:Urfa Kontluğu zh:伊德萨伯国