thumb|right|250px|Efectos de la lluvia ácida en un [[bosque de la República Checa]] La lluvia ácida se forma cuando la humedad en el aire se combina con el óxido de nitrógeno y el dióxido de azufre emitidos por fábricas, centrales eléctricas y vehículos que queman carbón o productos derivados del petróleo. En interacción con el vapor de agua, estos gases forman ácido sulfúrico y ácidos nítricos. Finalmente, estas sustancias químicas caen a la tierra acompañando a las precipitaciones, constituyendo la lluvia ácida.Los contaminantes atmosféricos primarios que dan origen a la lluvia ácida pueden recorrer grandes distancias, trasladándolos los vientos cientos o miles de kiló metros antes de precipitar en forma de rocío, lluvia, llovizna, granizo, nieve, niebla o neblina. Cuando la precipitación se produce, puede provocar importantes deterioros en el ambiente.La lluvia normalmente presenta un p H de aproximadamente 5.65 (ligeramente ácido) debido a la presencia del CO2 atmosférico, que forma ácido carbónico, H2CO3. Se considera lluvia ácida si presenta un p H de menos de 5 y puede alcanzar el pH del vinagre (pH 3). Estos valores de pH se alcanzan por la presencia de ácidos como el ácido sulfúrico, H2SO4, y el ácido nítrico, HNO3. Estos ácidos se forman a partir del dióxido de azufre, SO2, y el monóxido de nitrógeno que se convierten en ácidos. Los hidrocarburos y el carbón usados como fuente de energía, en grandes cantidades, pueden también producir óxidos de azufre y nitrógeno y el dióxido de azufre emitidos por fábricas, centrales eléctricas y vehículos que queman carbón o productos derivados del petróleo. En interacción con el vapor de agua, estos gases forman ácido sulfúrico y ácidos nítricos. Finalmente, estas sustancias químicas suben a la atmósfera forman una nube y después caen a la tierra acompañando a las precipitaciones, constituyendo la lluvia ácida.Formación de la lluvia ácidaUna gran parte del SO2 (dióxido de azufre) emitido a la atmósfera procede de la emisión natural que se produce por las erupciones volcánicas, que son fenómenos irregulares. Sin embargo, una de las fuentes de SO2 es la industria metalúrgica.El SO2 puede proceder también de otras fuentes, por ejemplo como el sulfuro de dimetilo, (CH3)2S, y otros derivados, o como sulfuro de hidrógeno, H2S. Estos compuestos se oxidan con el oxígeno atmosférico dando SO2.Finalmente el SO2 se oxida a SO3 (interviniendo en la reacción radicales hidroxilo y oxígeno) y este SO3 se puede quedar disuelto en las gotas de lluvia, es el de las emisiones de SO2 en procesos de obtención de energía: el carbón, el petróleo y otros combustibles fósiles contienen azufre en unas cantidades variables (generalmente más del 1%), y, debido a la combustión, el azufre se oxida a dióxidos de azufre:S + O2 → SO2Los procesos industriales en los que se genera SO2, por ejemplo son en la industria metalúrgica.En la fase gaseosa el dióxido de azufre se oxida por reacción con el radical hidroxilo por una reacción intermolecular:SO2 + OH· → HOSO2·seguida por:HOSO2· + O2 → HO2· + SO3En presencia del agua atmosférica o sobre superficies húmedas, el trióxido de azufre (SO3) se convierte rápidamente en ácido sulfúrico:SO3(g) + H2O(l) → H2SO4(l)El NO se forma por reacción entre el oxígeno y el nitrógeno a alta temperatura:O2 + N2 → 2NOUna de las fuentes más importantes es a partir de las reacciones producidas en los motores térmicos de los automóviles y aviones, donde se alcanzan temperaturas muy altas. Este NO se oxida con el oxígeno atmosférico:O2 + 2NO → 2NO2Y este 2NO2 reacciona con el agua dando ácido nítrico que se disuelve en el agua:3NO2 + H2O → 2HNO3 + NOEfectos de la lluvia ácidaLa acidificación de las aguas de lagos, ríos y mares dificulta el desarrollo de vida acuática en estas aguas, lo que aumenta en gran medida la mortandad de peces. Igualmente, afecta directamente a la vegetación, por lo que produce daños importantes en las zonas forestales, y acaba con microorganismos fijadores de N.La lluvia ácida, por su carácter corrosivo, corroe a las construcciones y a las infraestructuras. Puede disolver, por ejemplo, el carbonato de calcio, CaCO3, y afectar de esta forma a los monumentos y edificaciones construidas con mármol o caliza.Un efecto indirecto muy importante es que los protones, H+, procedentes de la lluvia ácida arrastran ciertos iones del suelo. Por ejemplo, cationes de hierro, calcio, aluminio, plomo o zinc. Como consecuencia, se produce un empobrecimiento en ciertos nutrientes esenciales y el denominado estrés en las plantas, que las hace más vulnerables a las plagas.Los nitratos y sulfatos, sumados a los cationes lixiviados de los suelos, contribuyen a la eutrofización de ríos y lagos, embalses y regiones costeras, lo que deteriora sus condiciones ambientales naturales y afecta negativamente a su aprovechamiento.Un estudio realizado en 2005 por Vincent GauciDr Vincent Gauci (en inglés), Centre for Earth, Planetary, Space & Astronomical Research, Open University, Reino Unido de Open University, sugiere que cantidades relativamente pequeñas de sulfato presentes en la lluvia ácida tienen una fuerte influencia en la reducción de gas metano producido por metanógenos en áreas pantanosas, lo cual podría tener un impacto, aunque sea leve, en el efecto invernadero.Gauci, Vincent; Dise, Nancy; Blake, Stephen (2005), Long-term suppression of wetland methane flux following a pulse of simulated acid rain (en inglés), en Geophysical research letters, Department of Earth Sciences, Open University, Milton Keynes, Reino Unido, vol. 32, L12804, doi:10.1029/2005GL022544SolucionesEntre las medidas que se pueden tomar para reducir la emisión de los contaminantes precursores de éste problema tenemos las siguientes:Reducir el nivel máximo de azufre en diferentes combustibles.Trabajar en conjunto con las fuentes fijas de la industria para establecer disminuciones en la emisión de SOx y NOx, usando tecnologías para control de emisión de estos óxidos.Impulsar el uso de gas natural en diversas industrias.Introducir el convertidor catalítico de tres vías.La conversión a gas en vehículos de empresas mercantiles y del gobierno.Ampliación del sistema de transporte eléctrico.Instalación de equipos de control en distintos establecimientos.No agregar muchas sustancias químicas en los cultivos.Adición de un compuesto alcalino en lagos y ríos para neutralizar el pH.Control de las condiciones de combustión (Temperatura, oxigeno, etc.).Enlaces ExternosLluvia Ácida: Veneno Caído del CieloReferencias Categoría:Contaminación Categoría:Precipitaciones Categoría:Química ambientalan:Plebia azeta ar:مطر حمضي bg:Киселинен дъжд bn:অ্যাসিড বৃষ্টি bs:Kisela kiša ca:Pluja àcida cs:Kyselý déšť cy:Glaw asid da:Sur nedbør de:Saurer Regen el:Όξινη βροχή en:Acid rain eo:Acida pluvo et:Happesademed eu:Euri azido fa:باران اسیدی fi:Happamoituminen fr:Pluie acide gl:Choiva ácida he:גשם חומצי hi:अम्लीय वर्षा hr:Kisela kiša hu:Savas eső id:Hujan asam is:Súrt regn it:Pioggia acida ja:酸性雨 kn:ಆಮ್ಲ ಮಳೆ ko:산성비 lt:Rūgštusis lietus mk:Кисели дождови mn:Хүчиллэг бороо ms:Hujan asid nl:Zure regen nn:Sur nedbør no:Sur nedbør pl:Kwaśny deszcz pt:Chuva ácida ro:Ploaie acidă ru:Кислотный дождь sc:Aba proja àtzida simple:Acid rain sk:Kyslý dážď sl:Kisli dež sr:Кисела киша sv:Surt regn sw:Mvua asidia ta:அமில மழை th:ฝนกรด tr:Asit yağmuru uk:Кислотні дощі vi:Mưa axít zh:酸雨