)|
Estadio  = [[Estadio Tomás Adolfo Ducó|Tomás Adolfo Ducó]]<br />[[Ciudad Autónoma de Buenos Aires|Buenos Aires]], [[Argentina]]|
Capacidad = 48.314|
Inauguración = [[1949]] |
Presidente = [[Imagen:Flag of Argentina.svg|border|20px|argentino]] [[Carlos Babington]] |
Entrenador = [[Imagen:Flag of Argentina.svg|border|20px|argentino]] [[Angel Cappa]]|
Liga  = [[Primera División de Argentina]]|
temporada = [[Torneo Apertura 2008 (Argentina)|Apertura 2008]]|
posición  = 16º|
Web  = http://www.clubahuracan.com.ar/|pattern_la1=|pattern_b1=_redcollar|pattern_ra1=|
leftarm1=FFFFFF|body1=FFFFFF|rightarm1=FFFFFF|shorts1=FFFFFF|socks1=FFFFFF|
pattern_la2=|pattern_b2=|pattern_ra2=|
leftarm2=0000CD|body2=0000CD|rightarm2=0000CD|shorts2=0000CD|socks2=0000CD|
t=s|
pattern_1a3=|pattern_b3=_redhalf|pattern_ra3=|
leftarm3=FFFFFF|body3=FFFFFF|rightarm3=FF0000|shorts3=FF0000|socks3=FF0000| El Club Atlético Huracán es un club deportivo de Argentina, cuya principal actividad es el fútbol. Con sede en el barrio de Parque Patricios de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, fue fundado el 1 de noviembre de 1908. Su apodo es "El Globo" (o su diminutivo "El Globito"), y el de sus hinchas, "Quemeros". Su camiseta es de color blanco, con vivos rojos. Juega en la Primera división argentina.Su clásico rival es el Club Atlético San Lorenzo de Almagro, club fundado en el barrio de Almagro y mudado a Boedo, aunque actualmente su estadio se ubica en la zona conocida como Bajo Flores.HistoriaFundaciónthumb|left|Primer sello. [[Imagen:Elhuracan.png|thumb|El globo aerostático Huracán, con el que Jorge Newbery cruzó tres repúblicas.]] El 25 de mayo de 1903, frente a la casa de Tomás Jeansalles, unos jóvenes de Nueva Pompeya (en su mayoría alumnos del colegio Luppi) fundaron un club de fútbol bajo el nombre de: “Verde esperanza y no pierde” o “Verde Esperanza y no se pierde”. Sin embargo, algunos historiadores afirman que dicho hecho ocurrió en el año 1907, pero no existe documentación alguna para verificarlo. Siguiendo con la historia, se dice que fueron hasta una librería del barrio, ubicada sobre la Av. Sáenz, con la intención de comprar un sello de goma con el nombre del club, pero no lo pudieron hacer. Algunas narraciones suponen que no les alcanzó el dinero (dos pesos con cincuenta) para tanta cantidad de letras, otras sostienen que en realidad el librero, de apellido Richino, les recomendó un nombre más corto, ya que el elegido era muy extenso para denominar a un club de fútbol. Así fue que, en una de las paredes, había una foto (o almanaque) con la leyenda “El Huracán”, y los muchachos se decidieron por ese nombre. El primer sello del club decía: “CLUB EL URACÁN - Calle VENTANA 859”. La falta de la letra “H” podría deberse a que el librero era de origen italiano y esa letra sólo se usa para ciertas formas de verbo, o simplemente por un olvido o error. Existen testimonios que el primer presidente del club fue Caimi, el secretario Brunett y el tesorero Tomás Jeansalles.Años más tarde se realizó la segunda (y definitiva) fundación. Existe un acta, fechada el 12 de noviembre de 1908, que dice: “Fúndase en Buenos Aires con fecha 25 de mayo de 1903 el Club Atlético Huracán y reorganizado el 1 de noviembre de 1908”, firmando como presidente José Laguna y como secretario Alberto Rodríguez. Esta fecha quedó como la de fundación oficial.A mediados de 1909 el ingeniero electricista Jorge Newbery piloteó por primera vez el globo aerostático “Huracán”, traído desde Francia, realizando su mayor travesía ese mismo año, cuando en el mes de diciembre salió desde el barrio de Belgrano, en la ciudad de Buenos Aires, y llegó hasta la ciudad brasileña de Bagé. Dicho hecho inspiró el distintivo del club: previa autorización del ingeniero Newbery, se decidió adoptar como símbolo el Globo, convirtiéndose en uno de los pocos equipos que es representado por una insignia y no por un escudo. En un acta de 1910 se dejó constancia de que se usará camiseta blanca con la insignia del globo Huracán. En mayo de 1911 la Comisión Directiva del club designó socio honorario a Jorge Newbery y luego lo convirtió en el primer presidente honorario. Cuando el club alcanzó la categoría más alta del fútbol argentino (1914), se le envió un telegrama que decía: “Hemos cumplido, el Club Atlético Huracán, sin interrupción conquistó tres categorías, ascendiendo a primera división, como el globo que cruzó tres repúblicas”. thumb|left|Jorge Newbery, presidente honorario del club.El amateurismo: 1910&ndash;1930La primera cancha de Huracán tiene como abanderado al propio Jorge Newbery, quien es el encargado de conseguir los terrenos sobre la calle Arena (hoy Almafuerte) y al mismo tiempo gestionar para que Huracán logre entrar en la Asociación Argentina de Football. La cancha y la habilitación para jugar en tercera división quedan consumadas en 1912 y en años consecutivos logra llegar a la primera división del fútbol argentino. Los años posteriores son algo más trabajosos que los que tuvo que pasar para llegar a primera, logra figurar entre los primeros puestos y el primer campeonato está cada vez más cerca de lograrse.En 1921, Huracán obtiene su primer campeonato en primera división perdiendo sólo un partido de 18 jugados. Repite en 1922, ganando 13 de los 16 partidos y en 1923 se da una situación particular: se suspende el campeonato de aquel año cuando Huracán iba primero con dos puntos sobre Boca Juniors y se decide jugar dos finales entre estos dos equipos para decretar un campeón, Boca ganó por 2 a 0 el partido desempate y se quedó con la gloria.1924 fue un año de transición después del duro golpe sufrido el año anterior y 12 meses después Huracán logra un nuevo éxito derrotando a Nueva Chicago en una final, ya que ambos equipos habían llegado con la misma cantidad de puntos. Sin mucho tiempo para el festejo, Huracán logra otro nuevo campeonato pero ahora en la Asociación Amateur logrando 58 puntos en un torneo que duró 16 meses.Huracán sin lugar a dudas se proclamó como unos de los principales animadores de los torneos amateurs figurando siempre, salvo en 1930, entre los diez primeros equipos. Con la obtención de los títulos de campeón amateur en 1921, 1922, 1925 y 1928, se ganó la consideración de equipo "grande" del fútbol amateur de Argentina.Profesionalismo: 1931&ndash;1970Los primeros años del profesionalismo distan bastante de las grandes conquistas y momentos de gloria. Reestructuraciones internas y propias del fútbol argentino alejaron a Huracán de volver a tomar protagonismo y halagos.1939 es un año importante no tanto en lo deportivo sino en lo institucional. Bajo las directivas de Tomas A. Ducó, Huracán adquiere los predios tanto de la sede como de donde se sitúa hoy el estadio. Crece de manera importante la masa societaria que supera las 20.000 personas, pero todo esto no logra estar acompañado con los éxitos que quedaron años atrás.La década del 40 trae momentos dulces y no tantos. Se comienzan las obras en el predio de Alcorta y Luna que es inaugurado en un partido con Boca el 7 de septiembre del 1947. A mediados de esa década, el club es intervenido por diferencias entre el gobierno argentino y la presidencia de Huracán comandada por Tomas Ducó. Los logros deportivos siguen haciéndose desear a pesar de que Huracán se posiciona generalmente entre los primeros 5 equipos de la tabla de posiciones. El año 1949 es la excepción a esa etapa, producto de los problemas políticos, Huracán por primera vez esta al borde del descenso a segunda división. Después de 4 partidos logra vencer a Lanús y puede mantener la primera categoría.Otros hechos de importancia son los debuts de dos jugadores con historia en el fútbol argentino: Alfredo Di Stéfano (1946) y Adolfo Pedernera (1948).Los dos primeros años de la década del 50 también tienen a Huracán entre los equipos que pelean por no descender pero, nada de eso sucede. El tercer puesto de 1953 (ya otra vez bajo la conducción de Tomas Ducó) es uno de los hitos más relevantes de aquella década en la cual Huracán tampoco pudo dar el puntinazo final.Poco resonante fue la actuación futbolística de Huracán en la década del 60 a pesar de las grandes ilusiones que por entonces se tenían. Salvo el sexto puesto en 1963 y el octavo en 1962, el club no logra acomodarse entre los 10 primeros de la tabla de posiciones.En 1967 se produce la reestructuración de los torneos nacionales y a partir de ahí nacen los certámenes “Metropolitano” y “Nacional”. Una leve recuperación en los últimos años deja la puerta abierta para la nueva década, la del 70, donde ahí Huracán podrá coronarse como campeón por primera vez en el profesionalismo.Profesionalismo: 1971&ndash;presentethumb|left|300px|El equipo que ganó el [[Primera División de Argentina|Torneo Metropolitano en 1973.]]Adentrados en los 70, comienzan las buenas campañas de Huracán. Así, sale tercero en el Metropolitano del 72, dejando a Miguel Brindisi y a Roque Avallay como goleadores del torneo, y siendo el único equipo que le gana a San Lorenzo en la segunda rueda con una goleada por 3 a 0.La formación del equipo de 1973 quedó en la memoria de todo amante del buen trato de la pelota más allá de los colores de la camiseta: Roganti, Chabay, Buglione, Basile, Carrascosa, Brindisi, Russo, Babington, Houseman, Avallay y Larrosa. El director técnico fue César Luis Menotti. Huracán ganó el campeonato de 1973 y quedó en la historia. Los diarios y revistas titulaban: “Parque de los Patricios, palacio de gol”, “Huracán sigue regalando fiestas” “¿Cuánto vale el abono a platea en Huracán?”., jugador (1975–1978) y director técnico (2007) del club.]]Con la misma base de jugadores, en el año siguiente, llega a la semifinal de la Copa Libertadores de América. En el 75 logra el subcampeonato, y en el 76 lo mismo, luego de perder una final con Boca en cancha de River Plate; cotejo que se jugó con mucha agua en el terreno de juego.La década del 80 no fue buena para Huracán. Luego de varios campeonatos ubicado de mitad de tabla para abajo, el globo de Parque de los Patricios desciende en 1986, por primera vez, a la B Nacional. Cuatro años militando en la segunda categoría hasta que en el torneo 1989/90, de la mano de Carlos Babington, ahora como técnico, Huracán regresa a la máxima división. Consolidados en primera y con el capitán del ascenso del 90 como técnico, Huracán logra el subcampeonato en el 94, perdiendo el último cotejo del campeonato frente a Independiente en Avellaneda.Los malos manejos políticos y administrativos depositaron a Huracán nuevamente en la B Nacional. Con el regreso de Carlos Babington a la dirección técnica del equipo y con un plantel experimentado, se vuelve en un año a la primera división.Posteriormente, las malas administraciones causaron una nueva crisis económica y deportiva en el club. De esta manera, luego de realizar malas campañas, el globo desciende por tercera vez en 2003.Después de 4 temporadas sin poder lograrlo, finalmente Huracán logra en 2007 el ascenso a primera división, esta vez dirigido por Antonio Mohamed, el popular Turco.Datos del club en el profesionalismothumb|[[Herminio Masantonio, máximo goleador de la historia del club.]]Temporadas en 1ª: 69Temporadas en 2ª: 9Mejor puesto en Primera División: 1º. (1973)Peor puesto en Primera División: 20º. (Clausura 2003, con 6 puntos )Número de descensos: 3 (1986, 1999, 2003)Mayor goleada conseguida:En Primera División: 9-0 a Colón de Santa Fe en 1970En Nacional B: 9-2 a Unión de San Juan en 1987En torneos internacionales: 5-1 a Unión Española de Chile en 1974Mayor goleada recibida:En campeonatos nacionales: 0-7 vs Rosario Central en 1948, 0-7 vs Atlanta en 1966En Nacional B: 1-5 vs Club Atlético Tiro Federal en 2006En torneos internacionales: 0-3 vs Independiente en 1974, 0-3 vs Peñarol de Uruguay en 1974Máximo goleador: Herminio Masantonio (254 goles)Más partidos disputados: Jorge Alberti (393 partidos)Portero menos goleado: Raúl Ramón Navarro 738 minutos sin recibir goles (1969) Los 387 porteros de Primera División que más tiempo estuvieron sin recibir un gol, IFFHSParticipaciones internacionales:Copa Libertadores 1974 y 1975Copa Conmebol 1993 y 1994Hechos destacadosObtuvo siete títulos oficiales a lo largo de su historia: 1921, 1922, 1925, 1928 (amateur) y 1973 (profesional), en Primera División, y los torneos de la Primera "B" Nacional en las temporadas 1989/1990 y 1999/2000.[http://www.afa.org.ar/?m=news&n=1599&idm=12 AFA]Hasta la llegada del profesionalismo y luego de la desaparición de Lomas Athletic y Alumni, Huracán era el tercer equipo que más campeonatos había conseguido:[http://www.futbolargentino.com.ar/historia/camp-ayp.html Fútbol Argentino]EQUIPO / CAMPEONATOSAlumni: 10 (incluye English High School)Rácing Club: 9Boca Juniors: 6Lomas Athletic: 5Huracán: 4Obtuvo diez copas entre torneos oficiales “no regulares” organizados por la AFA, giras y trofeos amistosos de verano, a saber: dos Copas Ibarguren (1922 y 1925), una Copa Consolación Beccar Varela (1933), dos Copas Adrián Escobar (1942 y 1943), una Copa Competencia Británica (1944), una Copa Ciudad de Santa Marta, Colombia (1975), una Copa Ciudad de Santiago, Chile (1980), una Copa Ciudad de Badajoz, España (1984) y un Torneo de Verano Provincia de Buenos Aires (1999).[http://www.clarin.com/diario/2006/05/08/deportes/d-01401.htm Clarín,08/05/2006]Entre los equipos argentinos, Huracán ocupa el sexto lugar en la cantidad de apariciones (69 en total) en la tapa de la revista “El Gráfico”, una de las más prestigiosas publicaciones deportivas del continente (Fuente: Revista "El Gráfico" N° 4000, con los datos actualizados a Junio de 2004).Tiene al tercer goleador de la historia del fútbol argentino, Herminio Masantonio, que se ubica detrás de Arsenio Erico y Ángel Labruna. El propio Masantonio es el jugador con mejor promedio de gol en la historia de la Selección Argentina. Asimismo Huracán es, detrás de los cinco grandes, el sexto club en cantidad de aportes de jugadores a la Selección Argentina en los Mundiales. Tucho Méndez es el máximo goleador de los sudamericanos, Guillermo Stábile fue el goleador del Mundial de 1930. Además, Emilio Baldonedo, Herminio Masantonio y Tucho Méndez (todos jugadores surgidos del Globo) son los máximos goleadores de Argentina frente a Brasil.[http://www.clarin.com/diario/2004/05/31/deportes/d-00503.htm Clarín, 31/05/2004]Tres de los cinco maximos goleadores del profesionalismo jugaron en Huracán:[http://goleadoreshistoricos.otrofutbol.com.ar/ Otro fútbol]Arsenio Erico 293 Independiente y Huracán 1934 – 1947Ángel Labruna 292 River 1939 – 1959Herminio Masantonio 256 Huracán y Banfield 1931 – 1945José Sanfilippo 226 San Lorenzo, Boca y Banfield 1953 – 1972Ricardo Infante 217 Estudiantes, Huracán y Gimnasia 1942 – 1961Es uno de los clubes con más presencia goleadora de sus jugadores en los mundiales: Guillermo Stábile hizo 8 goles en el Mundial de 1930, René Houseman convirtió 4 en los Mundiales del 74 y 78, Brindisi y Babington marcaron uno cada uno en Alemania 74. Total: 14 goles "quemeros" en los Mundiales de fútbol.Huracán ganó uno de los tres partidos con más goles en la historia del profesionalismo, en los que se convirtieron 14 tantos:1945: Huracán 10 - Rosario Central 41960: Racing Club 11 - Rosario Central 31974: Banfield: 13 - Puerto Comercial (Bahía Blanca): 1Es el cuarto club en construir su propio estadio de cementoEl Club Atlético Independiente en 1928El Club Atlético River Plate en 1938El Club Atlético Boca Juniors en 1940El Club Atlético Huracán en 1949Cesáreo Onzari, jugador de Huracán, convierte el primer gol olímpico el 2 de octubre de 1924.HinchadaA la hinchada de Huracán se la conoce popularmente con el nombre de "Quemeros". Este mote, originalmente con un tinte despectivo, hace referencia a que, desde 1871 y hasta bien entrado el siglo XX, se realizaba en terrenos aledaños al estadio la disposición de los residuos sólidos de la ciudad, mediante su incineración, de ahí que el lugar era conocido como "La Quema", y se llamaba "quemeros" a aquellos que revolvían la basura en busca de elementos de valor comercial, para su recuperación. Es decir que "quemero" es equivalente a "ciruja".Si bien posee muchos hinchas distribuidos por el país y el resto de la ciudad, la zona con mayor densidad de hinchas quemeros se encuentra en la zona sur de la ciudad de Buenos Aires y el conurbano, en los barrios de Parque Patricios, Nueva Pompeya, Villa Soldati, Villa Lugano, San Cristóbal, Constitución, Parque Chacabuco, Balvanera, Valentín Alsina y Barracas.Huracán fue amplio ganador de la encuesta (no científica y no oficial) realizada por el diario deportivo Olé (perteneciente al grupo Clarín) acerca de qué equipo es para la sociedad “el sexto grande”, detrás de los cinco clubes que ostentan esa denominación. La votación (para la cual había que comprar el diario) en la que participaron unas 250.000 personas, se realizó entre los meses de octubre y diciembre de 2001, y el Globo obtuvo 79.184 votos contra 47.804 de Chacarita Juniors y 29.838 de Vélez Sarsfield. Además, Huracán también ganó la encuesta de hinchas participantes sacando más votos que el segundo y el tercero sumados, lo que indica una amplia superioridad sobre los otros participantes.[http://old.ole.com.ar/diario/2002/01/13/r-02601f.htm Olé, 13/01/2002][http://old.ole.com.ar/diario/2002/01/16/r-01901b.htm Olé, 16/01/2002] También, el Globo de Parque Patricios fue elegido “sexto grande” en la votación interna de los periodistas de Olé.[http://old.ole.com.ar/diario/2002/01/06/r-00401f.htm Olé, 06/01/2002]En junio de 2000, en la final por el ascenso a primera división disputada ante Quilmes, Huracán convocó una multitud cercana a las 40.000 personas.[http://www.clarin.com/diario/2000/06/26/d-00301.htm Clarín, 26/06/2000]Huracán protagonizó el record de venta de entradas en un partido no disputado por alguno de los cinco grandes: fue en 1947, ante Atlanta, y lo presenciaron unas 70.000 personas (se vendieron 33.400 entradas).[http://209.85.165.104/search?q=cache:reAtPtRGK-oJ:www.planetabohemio.com.ar/historia/parte2.htm+Hurac%C3%A1n+Atlanta+33.400+entradas+1947&hl=es&gl=ar&ct=clnk&cd=1 Planeta bohemio]http://img138.imageshack.us/img138/6462/huracanatlantarecord194lb9.jpg</ref>Presidentesthumb|El [[Teniente Coronel Tomás Adolfo Ducó, importante presidente del club.]]1908/1910 Carlos Alberto Crimi1911 José Laguna1911/1912 Juan Jaques1912/1913 Juan José Gonzalez, Juan Jaques1913 Hilario Germán Ramponi1913/1915 Germán Blanco1915/1919 Lorenzo Colonello y Nicolas Novellino1920/1923 Aldo Cantoni1924/1926 Alfredo Lazcano1927 Domingo Cozzi1928 Alfredo Lazcano1929/1930 Feliz Iñagra Irregui1931/1932 Jacinto Armando1933/1934 Aldo Cantoni1935 Benjamin Toulouse1936 José Poggi1937 José Girola1938/1945 Tomás Adolfo Ducó1945/1946 Carlos Alberto Cattaneo1946/1947 Salvador José Carbó y Ernesto Villarroel Puck (interventores)1947 Pedro Torres1948 Dionisio Curuchet1949 Tomás Adolfo Ducó1950/1951 Carlos Campolongui1952/1954 Tomás Adolfo Ducó1955/1956 Oscar Tomás Bignone1957 Antonio Raimondo1958/1960 Carmelo José Marotta1961/1963 Luis Seijo1964/1966 Carmelo José Marotta1967/1972 Luis Seijo1973/1978 David Bracutto1979 Osvaldo De Santis y Oscar Lucero1980 Juan Tidona (Interventor)1981/1982 Luis Norberto Seijo1983/1985 Rodolfo Víctor Nieto1986/1988 Alberto Spota1988/1991 Juan José Zanola1991/1994 Jorge Peña1994/1998 Jorge Peña, Norberto Renzi1998/2001 Carlos Massarino y Jorge Cassini2001/2003 Marcelo Buenaga2003/2006 Néstor Vicente - Oscar Padra2006/ Carlos BabingtonEscudoEl escudo oficial del Club Atlético Huracán consiste en un globo rojo sobre fondo blanco y se utilizó con su primera camiseta de color blanco. Se inspiró en el globo aerostático del mismo nombre, propiedad del ingeniero Jorge Newbery, que cobrara notoriedad a fines de 1909 al realizar una travesía considerada una hazaña para la época, cruzando tres países: Argentina, Uruguay y Brasil. Fue adoptado como tal en 1910, previa aceptación de Jorge Newbery, traducida en una carta dirigida a la institución. Este nexo se reforzó luego de realizar dos ascensos seguidos en los años 1912 y 1913, pasando de la 3a. a la 1a. división sin interrupción, como cantidad de países atravesó el globo Huracán en su proeza de diciembre de 1909.Dicha insignia será posteriormente adoptada por innumerables instituciones homónimas a lo largo y ancho del país, las cuales tuvieron nacimiento inspiradas en la repercusión del Club Atlético Huracán original.UniformeUniforme titular: camiseta blanca con cuello rojo, pantalón blanco, medias blancas con vivos rojos.Uniforme suplente: camiseta azul, pantalón azul, medias azules.Uniforme alternativo: camiseta con dos mitades verticales, blanco a la izquierda y rojo a la derecha, pantalón rojo (o blanco), medias rojas y blancas (o blancas y rojas).Estadiothumb|200px|Frente del estadio, sobre la Av. Alcorta. Desde su fundación, Huracán tuvo su cancha en tres lugares distintos. La primera estaba ubicada en la calle Arenas, hoy Almafuerte, y fue usada hasta el año 1921; luego, entre 1922 y 1924, se mudó a Avda. La Plata y Chiclana. Finalmente, Huracán emplazó su cancha en Av. Alcorta y Luna, y jugó su primer partido en ese lugar el 17 de agosto de 1924, venciendo a River Plate por 1 a 0. En ese estadio, cuya estructura era de madera, jugó hasta el 22 de noviembre de 1942, momento en que se cerró para dar comienzo a la construcción del actual. Mientras tanto, utilizó las canchas de Ferro y San Lorenzo.Un nuevo estadio, luego llamado Tomás Adolfo Ducó, abrió sus puertas el 7 de septiembre de 1947, frente a Boca Juniors, y fue inaugurado oficialmente el 11 de noviembre de 1949, ganándose el apodo de "El Palacio", cuarto estadio de cemento construido en Argentina, después de Independiente, River Plate y Boca Juniors. Su nombre remite a quien fuera presidente de la institución en varias oportunidades entre 1938 y 1955. Tiene capacidad para casi 49.000 espectadores y es uno de los más grandes del país. El campo de juego mide 105 x 70 metros. Está ubicado en Av. Amancio Alcorta 2570, Parque Patricios, Ciudad de Buenos Aires.JugadoresPlantilla 2009Actualizado al 7 de enero de 2009.                              EntrenadoresEquipo técnico 2009Director Técnico: Ángel CappaPreparador Físico: Alejandro FregaAyudante: Francisco RussoMédico: Alejandro MarincolaKinesiólogo: Daniel AriasEntrenador de arqueros: Héctor “Pato” YañezMasajista: Oscar PerrotaUtilero: Horacio CapobiancoPalmarésEra amateurTorneos nacionalesDivisión Intermedia (AAF) (1): 1913Primera División Amateur (4): 1921, 1922, 1925 y 1928Otros torneos nacionalesCopa Estímulo (1): 1920Copa Dr. Carlos Ibarguren (2): 1922 y 1925Torneos internacionalesCopa Río de la Plata (1): 1921 (Campeón de Argentina y Uruguay)Era profesionalTorneos nacionalesPrimera división argentina (1): Torneo Metropolitano 1973.Subcampeón (4): 1939 Torneo Argentino, 1975 Metropolitano, 1976 Metropolitano y 1994 ClausuraSegunda división argentina (2): Torneo Nacional B 1989/90 y Torneo Nacional B 1999/2000Otros torneos nacionalesCopa Beccar Varela (1): 1933Copa Adrián C. Escobar (2): 1942 y 1943Copa de Competencia Británica (1): 1944Torneos amistosos nacionalesTorneo Olimpíadas de San Juan: 1927Copa Bisleri: 1970Cuadrangular (Neuquén):1972Copa Vendimia (Mendoza):1980Copa Amistad (B.A): 1983Trofeo Día de los Museos Municipales (1): 1991Historia de las copas en Argentina por RSSSFCopa Trenque Lauquen: 1994Copa Estado de Israel (1): 1998Historia de las copas en Argentina por RSSSFCopa Provincia de Buenos Aires: 1999Torneos amistosos internacionalesCopa Ciudad de Santa Marta (Colombia):1975Copa Ciudad de Santiago (Chile):1980Trofeo Ibérico, Badajoz (España):1984NotasEnlaces externosSitio web oficialHuracán, Club Atlético Huracán, Club Atlético Huracán Huracán Categoría:Parque Patriciosar:هوراكان ca:Club Atlético Huracán de:CA Huracán en:Club Atlético Huracán fi:Club Atlético Huracán fr:Club Atlético Huracán (Buenos Aires) hu:CA Huracán it:Club Atlético Huracán ja:CAウラカン ko:CA 우라칸 lt:Club Atlético Huracán nl:Club Atlético Huracán pl:Huracán Buenos Aires pt:Club Atlético Huracán ru:Уракан