 Las lenguas joisanas o khoisan son la familia más pequeña de lenguas africanas. Históricamente, las lenguas han sido habladas principalmente por tres grupos étnicos: los khoikhoi, antiguamente conocidos por el término peyorativo hotentotes, los san, a los que se les solía conocer como bosquimanos, término también peyorativo, y los damaras.En la actualidad, estas lenguas solamente se hablan en el desierto de Kalahari y en una pequeña área de Tanzania. Las lenguas del grupo son cada vez más escasas; varias se han extinto. Muchas no tienen registro escrito. Las lenguas hadza y sandavés (o sandawe) de Kenia se clasifican generalmente dentro de las lenguas joisanas, pero están muy separadas (tanto geográfica como lingüísticamente) de las demás. Muchos lingüistas ponen en duda el origen común de la familia joisana.Una de las características más peculiares de estas lenguas consiste en el uso de chasquidos consonánticos como fonemas, incluyendo lenguas como el cungo (o kung-ekoka), que posee 50 chasquidos consonánticos diferentes y más de 140 fonemas individuales, así como el !xóõ, con un enorme inventario fonológico dotado de sonidos estridentes y guturales.Mucha gente ha escuchado estas lenguas por primera vez gracias a la película de 1980 Los dioses deben estar locos en la que se puede oír la lengua de los san.Las lenguas más habladas del grupo son el coroca y el sandavés.Las únicas otras lenguas que usan chasquidos como fonemas son las lenguas bantúes nguni, como el josa (o xhosa) y el zulú de Sudáfrica, el sesotho también hablado en Sudáfrica y Lesotho, la lengua cuchítica dahalo y una lengua ceremonial artificial llamada "damin", hablada por algunos aborígenes australianos. Se cree que todas estas lenguas, a excepción del damin, han tomado los chasquidos de las lenguas joisanas.En cuanto a la gramática, las lenguas joisanas son principalmente aislantes. Aunque a menudo emplean sufijos, los matices gramaticales dependen en mayor medida del orden de las palabras que de la flexión morfológica.Lenguas joisanasLenguas joisanas[[idioma hadza|'Hadza']] (975 hablantes en Tanzania) El hadza parece ser que no guarda relación con ninguna otra lengua; genéticamente, el pueblo hadza no está relacionado con los pueblos khoisan de África del Sur, y sus parientes más cercanos podrían ser los pigmeos de África central.[[idioma sandavés|'Sandavés']] o sandawe. (40.000 hablantes en Tanzania) Hay algunos indicios de que el sandawe puede estar relacionado con la familia Khoe-Kwadi, como un sistema pronominal congruente y algunas buenas Swadesh listas de partidos, pero no son los suficientes como para establecer correspondencias regulares de sonido. Los sandawe no están relacionados con los hadza, a pesar de su proximidad.Kwadi-Khoe.Kwadi. Extinto, Angola. Aunque se dispone de pocos datos, se han hecho reconstrucciones proto-Kwadi-khoe de algunos pronombres y vocabulario básico.Khoe o khoisan central. Es la familia más numerosa y diversa de las lenguas joisanas, con siete lenguas vivas y más de un cuarto de millón de hablantes. Es característica de los pueblos khoikhoi y damara.Khoekhoe. Esta rama parece haber sido afectada por la sprachbund Juu-Tuu.Nama (250.000 hablantes . Etnónimos Khoekhoen, Nama, Damara. Un grupo dialectal, que incluye ǂAakhoe yHaiǁom)Eini (Extinta.)Khoekhoe SurKorana (Extinta.)Xiri]] (Tiene 90 hablantes y es una lengua moribunda. Es un grupo dialectal.Tshu-Khwe (o Kalahari) Muchas de estas lenguas han sufrido pérdidas parciales de sonidos.Tshu-Khwe Este (Kalahari este)Shua (6000 hablantes. Un grupo dialectal, que incluye Deti, Tsʼixa, ǀXaise y Ganádi)Tsoa]] (9300 hablantes. Un grupo dialectal, que incluye Cire Cire y Kua)Tshu-Khwe Oeste (Kalahari oeste)Kxoe]] (11.000 hablantes. Un grupo dialectal, que incluye ǁAni y Buga)Naro]] (14.000 hablantes). Un grupo dialectal.Gǁana-Gǀwi (4.500 hablantes). Un grupo dialectal, que incluye Gǁana, Gǀwi y ǂHaba)La familia [[idioma Tuu|'Tuu']] o khoisan del sur, consta de dos grupos lingüísticos, que están relacionados unos con otros en la distancia de khoekhoe y Tshukhwe dentro khoe. Son tipológicamente muy similar a las lenguas Juu (abajo), pero no se ha demostrado que estén relacionadas con ellas genealógicamente. (Las similitudes pueden ser características de la zona.)Taʼa!Xóõ]] (4.200 hablantes. Un grupo dialectal.)ǀʼAuni-ǀHaasi (Extinta)ǃKwiNǀu (10 hablantes. Moribunda)ǀXam]] (Extinta)ǁXegwi]] (Extinta)La familia Juu-ǂHoan o khoisan del norte, está relacionada a los pueblos San, no estuvo inicialmente aceptada su relación con las demás familias.ǂHõã (200 hablantes, Botswana. Moribunda.)Juu (también ǃKung, anteriormente joisan del Norte) es un grupo dialectal único. (~45.000 hablantes.) Dialectos bien conocidos son el ǃKung (ǃXũũ), Juǀʼhoan y ǂKxʼauǁʼein.Una lengua Haiǁom se lista en la mayoría de las referencias khoisan. Hace un siglo el pueblo Haiǁom hablaba un dialecto Ju, probablemente próximo al !Kung, pero ahora hablan un dialecto divergente de nama. De esta lengua se dice que se ha extinguido o que tiene 16000 hablantes, tanto Ju o khoe. (Su número se han incluido en los nama de más arriba.) Son conocidos como los Saa por los nama, y este es el origen de la palabra San.Véase tambiénAngolaNamibiaBotswanaSudáfricaEnlaces externosÁrbol filogenético de lenguas khoisanLingüística khoisan en la Universidad de CornellBibliografíaMoreno Cabrera, Juan Carlos (1990), Lenguas del mundo, Madrid ISBN 84-7774856-X (Utilizado para la castellanización de algunos nombres de lenguas)Notas Categoría:Lenguas joisanasast:Llingües de la familia khoisan bg:Койсански езици bn:খোইসান ভাষাসমূহ br:Yezhoù koiek-sanek ca:Llengües khoisànides de:Khoisan-Sprachen en:Khoisan languages eo:Kojsana lingvaro fr:Langues khoïsan ga:Teangacha Khoisan hsb:Khojsanske rěče hu:Koiszan nyelvcsalád it:Lingue khoisan ja:コイサン語族 kn:ಖೋಯ್ಸಾನ್ ಭಾಷೆಗಳು ko:코이산어족 la:Linguae Khoisan nl:Khoisantalen no:Khoisan-språk oc:Lengas khoisan pl:Języki khoisan pt:Línguas khoisan ru:Койсанские языки sv:Khoisanspråk zh:科依桑语系