El idioma galo es el nombre de la lengua celta hablada en la Galia antes de que el latín vulgar de finales del Imperio romano se impusiera en esas tierras. El idioma se conoce por unos cientos de inscripciones en piedra, cerámicas u otros artefactos y monedas así como en láminas de plomo (y en una ocasión de zinc). Estos se encuentran por toda la antigua Galia, es decir, especialmente en la actual Francia pero también en partes de Suiza, Italia, Alemania y Bélgica.El galo se agrupa junto con el celtíbero, lepóntico y gálata como idiomas celtas continentales.Fonologíavocales:cortas: a, e, i, o ulargas ā, ē, ī, (ō), ūsemivocales: w, yoclusivas:sordas: p, t, ksonoras: b, d, gresonantesnasales: m, nliquidas r, lsibilantes: sfricativas: tsχ'' es un alófono de ''k before t.OrtografíaEl alfabeto de Lugano usado en la Galia Cisalpina para el lepóntico era:AEIKLMNOPRSTΘUVXZEl alfabeto de Lugano no distingue entre las oclusivas sordas y sonoras, es decir, P representa /b/ o /p/, T vale para /t/ o /d/, K para /g/ o /k/. Z representa probablemente ts. U /u/ y V /w/ se distinguen. Θ se usaba probablemente para /t/ y X para /g/.El alfabeto griego oriental usado en la Galia Transalpina era:αβγδεζηθικλμνξοπρστυχωχ se usa para χ, θ para ts, ου para /u/, /ū/, /w/, η y ω tanto para la /e/, /ē/ corta y larga, /o/, /ō/, mientras que ι es para la /i/ corta y ει para /ī/. Hay que notar que Sigma en el alfabeto griego oriental se parece a una C (lunate sigma).El alfabeto latino tanto (el monumental y cursiva) que se usaba en la Galia romana era:ABCDÐEFGHIKLMNOPQRSTUVXZabcdðefghiklmnopqrstuvxzG y K se usaban en ocasiones de forma indistinta. Ð, ð'', ''ds y s'' puede que representaran ''ts. X, x'' representa ''χ o /ks/. EV se puede intercambiar junto con OV (e.g. L-3, L-12). Q se usa en raras ocasiones (por ejemplo, Sequanni, Equos) y puede que fuera un arcaísmo. Ð y ð eran usadas para representar la letra Tau Gallicum, que no se ha añadido todavía al Unicode. En contraste con Ð la barra central se extiende por todo el glifo.NumeralesNúmeros ordinales del graffiti La Graufesenque graffiti:cintux[so (galés cyntaf, irlandés antiguo cétnae)allos (galés ail, irlandés antiguo aile = otro)tritios (galés trydydd, irlandés antiguo treide)pentuar[ios (galés pedwerydd, irlandés antiguo cethramad)pinpetos (Ml galés pymhet (ahora pumed), irlandés antiguo cóiced)suexos (quizá confundido con suextos, galés chweched, irlandés antiguo seissed)sextametos (galés seithfed, irlandés antiguo sechtmad)oxtumeto[s (galés wythfed, irlandés antiguo ochtmad)namet[os (galés nawfed, irlandés antiguo nómad)decametos, decometos (galés degfed, irlandés antiguo dechmad, celtibero dekametam)ReferenciasDelamarre, X. (2003). Dictionaire de la Langue Gauloise (2nd ed.). Paris: Editions Errance. ISBN 2-287772-237-6Lambert, Pierre-Yves (2003) La language gauloise (2nd ed.) Paris: Editions Errance. ISBN 2-87772-224-4Meid, Wolfgang (1994) Gaulish Inscriptions. Budapest: Archaeolingua. ISBN 963-846-06-6Sims-Williams, Patrick (2003) The Celtic Inscriptions of Britain: phonology and chronology, c.400-1200 Oxford: Blackwell. ISBN 1-4051-0903-3Enlaces externosL.A. Curchin, "Gaulish language"Gaulish language on TIEDThe Coligny CalendarAll Saints Day: Coligny Calendartwo sample inscriptions on TITUSGaloaf:Gallies als:Gallische Sprache an:Idioma galo ar:لغة غالية br:Galianeg cy:Galeg de:Gallische Sprache en:Gaulish language eu:Galiako zelta fa:زبان گالیک fr:Gaulois (langue) gl:Lingua gala it:Lingua gallica ja:ガリア語 ko:갈리아어 la:Lingua Gallica lt:Galų kalba mk:Галски јазик nl:Gallisch oc:Gal (lenga) pl:Język galijski pms:Parlà dla Galia pt:Língua gaulesa ru:Галльский язык sco:Gauls Leid sl:Galščina stq:Gallisk sv:Galliska wa:Gålwès zh:高盧語