 Ciudad libre de Danzig, Alemania| fecha_de_fallecimiento = | lugar_de_fallecimiento = | ocupación = Novelista20px Premio Nobel de Literatura| Günter Wilhelm Grass (Ciudad libre de Danzig, 16 de octubre de 1927), escritor y artista casubo y alemán, galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 1999 y el Premio Nobel de Literatura en el mismo año. Son múltiples sus compromisos en los campos del arte, la cultura, la política y los derechos humanos. Aparte realiza obras de ilustración, como en Der Schatten (La sombra. Los cuentos de H. C. Andersen vistos por G. Grass), por la que obtuvo el premio Hans Christian Andersen de ilustración en 2005.En su novela A paso de cangrejo (2002), recuerda el destino de millones de alemanes que fueron víctimas de la Segunda guerra mundial. La pieza central del libro es el hundimiento del barco Wilhelm Gustloff, el 30 de enero de 1945, con miles de refugiados de la Prusia Oriental a bordo; muchos de ellos, niños. Como en Alemania es un tema monopolizado por las poderosas asociaciones de refugiados de Prusia Oriental, de corte conservador, Grass corría el riesgo de verse adscrito a una ideología que no era la suya. Por eso en su novela va contraponiendo el tema de la muerte de miles de refugiados alemanes con el destino fatal de un joven de la ultraderecha (neonazi). Partiendo de esa tragedia, hace igualmente un recorrido por otras de las sufridas por la población alemana, que apenas se estudian en los libros de texto del país.thumb|right|250px|Ficha de prisionero de guerra de Günter Grass, que indica su pertenencia a una unidad de las Waffen-SS.«''Es necesario retroceder para avanzar, como los cangrejos''», dice Grass.Causó decepción, principalmente en la izquierda, su confesión al diario alemán Frankfurter Allgemeine Zeitung http://www.elmundo.es/elmundo/2006/08/11/cultura/1155320428.html http://www.faz.net/s/Rub28FC768942F34C5B8297CC6E16FFC8B4/Doc~E4E61DA913E954EAEA41518E564AD5375~ATpl~Ecommon~Scontent.html según la cual en su juventud perteneció a las Waffen-SS (SS es la abreviación alemana de Schutzstaffel, lo cual significa «Guardia de Protección» o «Cuerpo de Protección»). Hasta antes de esta confesión, se conocía que en 1944 ingresó al ejército como auxiliar de artillería y después sirvió como soldado. Grass asegura que su ingreso a las Waffen-SS («Cuerpo de Protección Armado» o «Guardia de Protección Armada») no fue voluntario y fue destinado a los 17 años en Dresden http://www.elpais.es/articulo/cultura/verguenza/crecio/conocer/crimenes/Waffen-SS/elpporcul/20060910elpepicul_1/Tes/, donde sirvió en la 10ª División Panzer SS Frundsberg http://de.wikipedia.org/wiki/10._SS-Panzer-Division_%E2%80%9EFrundsberg%E2%80%9C de ese grupo de choque nazi. Detalles de su vida aparecen en la autobiografía Pelando la cebolla (Beim Haeuten der Zwiebel), en la que relata su infancia, su vida como soldado, sus inicios como escritor y su relación con el Papa Benedicto XVI, quién también fue prisionero de guerra en Bad Aibling, Baviera. Ante estas revelaciones, Grass ha recibido fuertes críticas. Günter Grass sirvió en las Waffen-SS unos meses, cuando tenía 17 años, por lo que ha sido defendido entre muchos otros por Volker Schlöndorff, por Salman Rushdie http://es.news.yahoo.com/17082006/159/schloendorff-rushdie-defienden-gunter-grass.html y, en parte, por Mario Vargas Llosa http://www.eldiarioexterior.com/noticia.asp?idarticulo=10986.ObraFaltan diez minutos para Buffalo, 1958El tambor de hojalata, 1959''El gato y el ratón, 1961Años de perro, 1963Antes, 1969Anestesia local, 1969Diario de un caracol, 1973El burgués y su voz, 1974El rodaballo, 1977La Ratesa, 1986Sacar la lengua, 1988Alemania: una unificación insensata, 1990Madera muerta, 1991Malos presagios, 1992Unkenrufe 1992, 1992Tierra de noviembre, 1993Una larga historia, 1996Mi siglo, 1999A paso de cangrejo, 2002Pelando la cebolla, autobiografía, 2007Bibliografía en españolMaldonado Alemán, Manuel, Günter Grass, Madrid: Síntesis, 2006. ISBN 978-84-9756-449-6.Véase tambiénCasubiaWaffen-SSSSJoachim FestEnlaces externosBiografía (en alemán)Premio Nobel 1999 (en inglés)Segunda Guerra Mundial: Waffen-SSPremio Príncipe de Asturias de las Letras 1999Grass, Günter Grass, Günter Grass Grass, Günter Grass, Günter Grass, Günter Grass, Günteraf:Günter Grass ar:غونتر غراس az:Qünter Qrass bg:Гюнтер Грас bs:Günter Grass ca:Günter Grass cs:Günter Grass cy:Günter Grass da:Günter Grass de:Günter Grass en:Günter Grass eo:Günter Grass et:Günter Grass eu:Gunter Grass fa:گونتر گراس fi:Günter Grass fr:Günter Grass fy:Günter Grass ga:Günter Grass gd:Günter Grass gl:Günter Grass he:גינטר גראס hi:गुण्टर ग्रास hr:Günter Grass hu:Günter Grass id:Günter Grass ilo:Günter Grass io:Günter Grass is:Günter Grass it:Günter Grass ja:ギュンター・グラス ka:გიუნტერ გრასი ko:귄터 그라스 ku:Günter Grass la:Gunterius Grass lb:Günter Grass lt:Günter Grass lv:Ginters Grass nl:Günter Grass nn:Günter Grass no:Günter Grass oc:Günter Grass pl:Günter Grass pt:Günter Grass ro:Günter Grass ru:Грасс, Гюнтер sa:गुंटर ग्रास sh:Günter Grass simple:Günter Grass sk:Günter Grass sr:Гинтер Грас sv:Günter Grass sw:Günter Grass tg:Гюнтер Грас tr:Günter Grass uk:Грасс Гюнтер vi:Günter Grass zh:君特·格拉斯