Rijswijk es una ciudad de los Países Bajos, en la provincia de Holanda Meridional, situada a mitad de camino entre La Haya y Delft. Su población total es de 47.410 habitantes (2005)La historia de los primeros asentamientos en el área de Rijswijk se remonta a 5.500 años atrás. Diversas excavaciones han demostrado que estaba habitada lo que por aquel entonces era una zona de dunas. El origen del pueblo de Rijswijk como tal se remonta a 800 años atrás. Su historia viene ligada a las casas de campo y propiedades que la aristocracia y familias acomodadas poseían en la zona.Una de ellas, la Huis ter Nieuwburg es conocida porque en ella tuvo lugar la firma de la Paz de Rijswijk en 1697, que puso fin a la Guerra de los Nueve Años que los Países Bajos mantuvieron con Francia.Hasta 1900 Rijswijk no es más que un pueblo agrícola que fue convirtiéndose en ciudad a lo largo del siglo XX. Con relativa rapidez, el núcleo original fue sensiblemente ampliado con la construcción de nuevos barrios y hoy en día su término municipal está altamente urbanizado. Más recientemente, en los terrenos del aeródromo de Ypenburg, comenzó la construcción de un nuevo barrio con el mismo nombre. No obstante, este terreno en concreto fue anexionado a La Haya en 2002.En Rijswijk tienen sede el Biomedical Primate Research Centre y la Oficina Europea de Patentes (EPO)Enlaces externosCategoría:Localidades de los Países Bajosaf:Ryswyk ca:Rijswijk de:Rijswijk (Südholland) en:Rijswijk fr:Rijswijk id:Rijswijk (Zuid-Holland) it:Rijswijk ja:レイスウェイク jv:Rijswijk (Zuid-Holland) li:Rijswijk nl:Rijswijk (Zuid-Holland) pl:Rijswijk (Zuid-Holland) ro:Rijswijk sv:Rijswijk vo:Rijswijk