  Un secreto es la práctica de compartir información entre un grupo de personas, en la que se esconde información a personas que no están en el grupo. El secreto es a menudo fuente de controversia. Muchas personas reclaman, al menos en algunas situaciones, que es mejor hacer pública una información dada y que ésta sea conocida por todo el mundo. Se encuentran muy cercanos los conceptos de confidencialidad y privacidad, y a menudo llegan a confundirse. William Penn escribió, Es sabio no hablar de un secreto; y honesto no mencionarlo siquiera.http://chatna.com/theme/secrets.htm.Un secreto, o también información clasificada, es información sensible que debe ser restringida por ley o regulación a diferentes tipos de personas. Para poder acceder a los documentos clasificados como secretos se necesita un permiso de seguridad. El permiso es un proceso de investigación previo ("background investigation") que permite determinar si la persona es adecuada para el acceso a cierto tipo de datos. Generalmente existen diversos niveles de accesos o de sensibilidad, con diferentes requerimientos de obtención de los permisos de acceso. Este tipo de secreto jerárquico se emplea en cada estado nacional. El acto de asignar el nivel de sensibilidad a una persona se denomina clasificación de datos.Secreto gubernamentalLos Gobiernos a menudo intentan mantener cierta información reservada, bien sea a otros gobiernos, o al público en general. Estos secretos de estado pueden incluir diseños de armamento, secretos militares, negociaciones diplomáticas tácticas, y secretos obtenidos ilícitamente de otras actividades de "inteligencia". La mayor parte de los países tienen alguna forma de Official Secrets Act (the Espionage Act in the U.S.) cuyo objetivo es el de clasificar material de acuerdo con los niveles de protección necesarios (de aquí viene el término "información clasificada"). Un individuo puede que necesite un permiso de seguridad, bien para el acceso a la información, o para la vigilancia de los documentos en un lugar seguro.Secreto corporativoLas organizaciones, que van desde las multinacionales con ánimo de lucro hasta las sociedades sin ánimo de lucro, guardan secretos para mantener su ventaja competitiva, haciéndolo siempre dentro de los requerimientos legales. Los diseños de los nuevos productos bajo desarrollo, listas de clientes, preferencias en el consumo de ciertos productos, procesos de trabajo y producción, etc. todos ellos son ejemplos de información secreta bajo las leyes de secreto industrial. Los sistemas de patente se esfuerzan en forzar a los inventores a publicar los diseños tras un tiempo de monopolio de uso, a través de aplicaciones patentadas inicialmente en secreto. Guardar una estrategia en secreto es importante en muchos aspectos de la teoría de juego. Las sociedades secretas emplean el secreto como una forma de atraer a potenciales miembros y crear entre los asociados una sensación de importancia. El secreto es una parte esencial en el crimen organizado. Otras leyes requieren a las organizaciones que guarden su información en completo secreto, tal y como la información médica, o la información financiera que está bajo preparación. En Europa existen leyes muy estrictas acerca del uso de la privacidad de las personas en bases de datos.Tecnologías para los secretosLa preservación de los secretos tiene sus objetivos centrados en la actualidad en la seguridad de la información. Las técnicas empleadas incluyen seguridad física y criptografía. Algunas de las tecnologías dependen de la capacidad clave criptográfica. Muchos creen que la tecnología de seguridad es más efectiva si no se depende la necesidad de guardar secretos. Para este tema es importante el principio de Kerckhoff, Seguridad a través de la oscuridad. La ocultación de la información es un principio de diseño en la ingeniería de software. Es considerada como una buena práctica si cada módulo de software es responsable de mantener la fidelidad del diseño de seguridad haciéndose responsable de la seguridad de mantener su parte de información segura ante accesos.Véase tambiénInformación clasificadaServicio Secreto de los Estados UnidosE.T.M.A Comunicación SecretaEnlaces externosSissela Bok, Secrets: On the Ethics of Concealment and Revelation (New York: Vintage Books, 1989).Bruce Schneier, Secrets and Lies (Schneier)On Secrecy, por Sir Henry Taylor en The Oxford Book of Essays, John J. Gross, Oxford University Press, 1991 ISBN 0-19-214185-6Alasdair Roberts, Blacked Out: Government Secrecy in the Information Age (New York: Cambridge University Press, 2006).Secrecy legal news and research, JURISTThe Federal Information Manual. P. Stephen Gidiere III. American Bar Association (2006)http://books.google.com/books?id=QSvAcUmDHFkC&amp;dq=the+federal+information+manual+gidiere&amp;pg=PA1&amp;ots=sRQtl4nVRU&amp;sig=bxhDE6591uYinx_iIVbMjK4QuI4&amp;prev=http://www.google.com/search%3Fhl%3Den%26lr%3D%26rls%3DGGLR%252CGGLR%253A2005-37%252CGGLR%253Aen%26q%3Dthe%2Bfederal%2Binformation%2Bmanual%2Bgidiere&amp;sa=X&amp;oi=print&amp;ct=result&amp;cd=1.Artículo de &quot;How Secret is a Secret?&quot; en el ISSA Journal, Abril 2006Secrets Booth - Un lugar para compartir secretosRules of political misdirectionSecrecy News por la Federation of American ScientistsCategoría:Seguridadda:Covert de:Geheimnis en:Secrecy fr:Secret hu:Titok id:Kerahasiaan ja:秘密 nl:Geheim no:Hemmelighold pl:Tajemnica pt:Secreto simple:Secret sv:Hemlighet vi:Bí mật zh:保密性