La copra es la pulpa seca del coco. El nombre deriva de una palabra en malayalam, koppara que significa coco seco. La palabra copra no es el nombre científico del coco (Cocos nucifera L., Arecaceae).El aceite de coco se extrae rallando la copra e hirviéndola después en agua. La copra fue desarrollada como un producto comercial por mercaderes de los mares del sur y del sur de Asia hacia los años 1860s.La elaboración de la copra — es decir, quitar la cáscara, despedazar la pulpa y secarla — normalmente se realiza donde crecen los cocoteros. En la actualidad existen grandes plantaciones donde se integran todas las operaciones, pero antiguamente la copra era recogida por comerciantes que iban de isla en isla recogiéndola por el océano Pacífico. En la actualidad el aceite de coco se obtiene en fábricas especializadas que extráen el aceite en EXPELLERS o por medio de solventes, por medio de expellers se obtiene un 60% de aceite de coco y el residuo llamado pasta de coco, es un alimento muy nutritivo para el ganado vacuno, principalmente lechero. El aceite de coco se procesa para quitarle la acidez y el color y es usado principalmente para la fabricación de jabones, Hidrogenado, se usa como manteca en panaderías, chocolate, rellenos de galletas e inclusive en leche en polvo y quesos. Y en una cantidad considerable de alimentos.Como curiosidad, cabe destacar que en el concurso "Quién quiere ser millonario", el concursante Enrique Chicote consiguió el máximo premio en España al acertar la pregunta "¿Dé que fruta se obtiene la copra?"¿Quiere ser millonario? Momento Mítico en Youtube, España.ReferenciasEnlaces externosMaking Coconut Oil - The Old Chamorro WayCategoría:Gastronomía de la India Categoría:Aceites de cocinabg:Копра ca:Copra cs:Kopra de:Kopra en:Copra eo:Kopro fa:مغز نارگیل fi:Kopra fr:Coprah gl:Copra he:קופרה hr:Kopra it:Copra ja:コプラ lt:Kopra nl:Kopra no:Kopra pl:Kopra pt:Copra ru:Копра sr:Копра sv:Kopra sw:Nguta uk:Копра vi:Cơm dừa khô