 | tipo_adm_1 = | adm_1 = | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = -28 | distancia = 453 | referencia = Tbilisi  | distancia2 = 457 | referencia2 = Ereván  | distancia3 = 532 | referencia3 = Teherán  | distancia4 = 1024 | referencia4 = Volgogrado  | superficie = 1000 | superficie_tierra = | superficie_agua = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 2,074,300 | censo = 2003 | densidad = 1.280 | crecimiento intercensal = | población_met = | fundación = | erección = | fecha_de_creación = | gentilicio = Bakuense | lengua = Azerí | concepto_lenguas = Idioma | huso_horario = UTC+4horario de verano: UTC+5 | cp = AZ10 | prefijo = +994 12 | dirigente1 = Hajibala Abutalybov | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad =  Basora,  Dakar Esmirna,  Houston Nápoles,  Sarajevo Tabriz,  Vung Tauhttp://www.bakucity.az/main/index_en.html</ref> | patrón = | patrona = | web = http://www.bakucity.az  Bakú (o Baky, Баку o Bakı en Azeri, en persa باکو ) es la capital de Azerbaiyán. Está localizada en el costado sur de la península de Abseron y es el principal puerto azerbaiano en el Mar Caspio. Fue fundada hace 1.500 años. En enero de 2005 tenía una población de 2'036.000 habitantes(en ruso), de los cuales 153.400 eran desplazados internos y 143.400 refugiados. Es el centro de la ex región petrolífera de la antigua U.R.S.S.. Según el censo de 2003 cuenta 1'900.000 habitantes, pero 3'000.000 de personas viven en la aglomeración, debido en particular al gran número de refugiados y de desplazados internos que ha arrojado la guerra de Alto Karabaj.Origen etimológico del nombreSe cree que el nombre Bakú proviene de los nombres en antiguo Persa de la ciudad Bād-kube "باد کوبہ", que significa "Ciudad golpeada por el viento ", en donde "Bād" significa viento y "Kube" proviene del verbo "Kubidan", golpearhttp://www.iranchamber.com/podium/culture/020920_politicizing_linguistics.php</ref>.También se piensa que Bakú proviene de la palabra Baghkuh, la cual significa Monte de dios. Baga (en la actualidad Bagh) y Kaufa (hoy en día Kuh) son las dos palabras del Antiguo persa para Dios y Montaña; el nombre Baghkuh puede tener alguna relación con Baghdad (Regalo de Dios) en donde la partícula dā es la palabra del antiguo persa para el verbo dar. En textos árabes la ciudad también es llamada Baku, Bakukh, Bakuya, y ''Bakuye'.Se han propuesto varias hipótesis para explicar la etimología de la palabra "Baku". Según L.G.LopatinskiГан К.Ф. Oпыть объяснения кавказских географических названий. Тифлис, 1909 y Ali Huseynzade.The Name “Baku”<!--Bot-generated title-->, Baku proviene del turco para colina. El historiador especialista en el Cáucaso K.P. Patkanov también sostiene la misma teoría, pero piensa que Bakú se origina en la Lengua Lak.La Enciclopedia Islámica turca considera que la palabra "Bakú" proviene de la expresión "Bey-Kyoy", que en turco significa "la ciudad principal".Otra propuesta consiste en que el nombre proviene del persa medio Bāgh-dād, o sea "El Jardín Donado". El nombre es preislámico y los orígenes no son claros, pero se le relaciona con asentamientos anteriores sin importancia política o comercial, por lo que según esta teoría habría la ciudad sido fundada en tiempos del Califato Abasí.Mansur llama la ciudad "Madinah al-Salam", o "Ciudad de la Paz", como una referencia al paraíso. Este fue el nombre oficial en las monedas, pesos y otras cosas.HistoriaLos orígenes de Bakú se remontan siglo VI d.C.; sin embargo, sólo se tiene constancia escrita de su existencia desde el 885 d.C.. Hay numerosas teorías sobre el origen de su nombre, pero las más aceptadas son las que afirman que Bakú viene del persa "bagh kuh" (la montaña de Dios) o de "bad kube" (la ciudad de los vientos) ya que durante la mayor parte parte de su historia Bakú peteneció a Persia. La ciudad ganó importancia tras el terremoto que destruyó la capital del khanat de Xirvan, Xemakha, en el siglo XII, cuando Ahistan I hizo de Bakú la nueva capital. A principios del siglo XIX fue ocupada por Rusia; de 1918 a 1920 fue la capital de la República Democrática de Azerbaiyán, de efímera existencia; a partir de 1922 fue la República Socialista Soviética de Azerbaiyán; y en 1991 se convirtió en la capital de la nueva República independiente de Azerbaiyán.ClimaLa humedad es alta, tanto durante sus calurosos veranos como en sus duros inviernos. Durante el invierno se producen vientos huracanados impulsados por masas de viento polar. Las nevadas son poco frecuentes y es raro que la temperatura descienda por debajo de los bajar de 0 °C. Su temperatura media es (14.2 °C) es muy parecida a la de la Tierra en su conjunto Window to Baku. La zona suroccidental del Gran Bakú es mucho más árida, pues las precipitaciones anuales son inferiores a los 150 mm. En los alrededores de la ciudad hay varios volcanes de lodo (Keyraki, Bogkh-bogkha, Lokbatan and others) así como lagos salados (Boyukshor, Khodasan etc.).Urbanismo | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = (iv) | ID = 958 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 2000 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = desde 2003  El centro de Bakú está formado por la "ciudad vieja" fortificada que se inscribió —con la Torre de la Doncella (Qiz Qalasi) y el Palacio de Shirvanshahs— en el Patrimonio mundial de la UNESCO en diciembre de 2000 http://whc.unesco.org/en/list/958</ref>. Se trata del primer lugar de Azerbaiyán en ser inscrito en dicha lista. Con todo, Subsisten dudas sobre la pertinencia de los criterios de restauración adoptadoshttp://whc.unesco.org/en/list/958/threats/</ref>.El crecimiento desmedido de la ciudad moderna, se ha producido al sur de la ciudad vieja, se ha originado después de que la explotación masiva de petróleo hubiera comenzado a principios del siglo XX. Está caracterizado por una arquitectura que entronca con las Bellas Artes, con una planificación en cuadrícula. La ciudad moderna se extiende fuera de las paredes de la vieja ciudad. Sus calles y sus edificios se alzan hacia la parte alta de las colinas que delimitan la bahía de Bakú.La aglomeración de Bakú se divide en 11 distritos (Azizbayov, Binagadi, Garadagh, Narimanov, Nasimi, Nizami, Sabail, Sabunchu, Khatai, Surakhany y Yasamal) y 48 municipios.La Bakú actual son tres ciudades en una: la ciudad vieja (o İçəri Şəhər), el ensanche y la ciudad construida en tiempos de los soviéticos.El centro de Bakú es la ciudad vieja, una antigua fortaleza. La ciudad amurallada de Bakú fue declarada por la UNESCO, el diciembre del 2000, Patrimonio Mundial de la Humanidad. Aún se conservan muchas de las murallas y torres, que fueron fortificadas después de la conquista rusa el 1806. Esta parte es muy pintoresca, con un laberinto de callejas estrechas y empedradas y edificios antiguos. Entre ellos destacan el Palacio de los Sirvansás o Şirvanşahlar Sarayı (siglos XV-XVI), dos serrallos de caravanas (antiguas fondas), la Torre de la Doncella o Gız Galası (del siglo XI, con una bonita vista sobre el puerto), los baños persas y la mezquita del Viernes (donde se encontraba el Museo de la Catifa y las Artes Aplicadas, y ahora nuevamente mezquita... por cierto, las catifas ahora están en el antiguo Museo Lenin). La ciudad vieja también tiene docenas de pequeñas mezquitas, muchas de ellas sin remates muestran detalles particulares que les distinguen del edificio vecino. Actualmente (2007) forma parte de la Lista del Patrimonio de la Humanidad en peligro.El ensanche, al sur de la ciudad vieja, fue construido después del inicio de la explotación masiva del petroleo hace un siglo aproximadamente, y presenta una interesante arquitectura historicista. Aquí es donde se ubican los museos de bellas artes, de historia y de literatura, todos se encuentran albergados en mansiones de millonarios de antes de la Revolución Rusa.La Bakú moderna se encuentra más allá de las murallas, con las calles y los edificios que suben por las colinas que rodean la bahía de Bakú. La Gran Bakú se divide en once distritos y 48 municipios.El Cementerio de los Mártires, delante del Parque Kirov, está dedicado a la memoria de los que perdieron la vida en la guerra contra Armenia y, también, de las 137 personas que murieron el 19 y 20 de enero de 1990 cuando los tanques y las tropas de los soviéticos van a tomar las calles de Bakú. En cada tumba figuran las fotografías de las víctimas. Precisamente el 20 de enero ha sido declarado día nacional.EconomíaLa base de la economía de Bakú es el petróleo. Se conocía su existencia desde el siglo VIII. Durante el siglo XV el combustible del alumbrado se obtenía excavando pozos superficiales. La explotación comercial comenzó en 1872; a principios del siglo XX el campo petrolífero de Bakú producía la mitad del petróleo del mundohttp://www.window2baku.com/eng/9001history_3.htm. Hacia finales del siglo XX la mayor parte del petroleo de tierra se había agotado casi por completo, por lo que las prospecciones se extendieron hacia el mar Cáspio. Bakú es uno de los principales centros de producción de equipamientos para la indústria petrolifera.La batalla de Stalingrado, durante la Segunda Guerra Mundial, se libró para determinar quién controlaría los campos de petróleo de Bakú.TurismoDurante la época de la Unión Soviética, Bakú fue un destino vacacional con una infraestructura turística, ahora en ruinas, que incluía instalaciones para veraniego en el litoral del Mar Caspio.EducaciónBakú es el mayor centro educativo de Azerbaiyán y cuenta con numerosas escuelas y universidades. Tras el acceso de Azerbaiyán a laindependencia, la caída del comunismo permitió el desarrollo de numerosas instituciones privadas. Bakú también alberga la Academia de las Ciencias de Azerbaiyán, fundada en 1945.En el 2007, el presidente del país, A. Aliyev, propuso reemplazar la antigua Iglesia Armenia de Bakú por una biblioteca; estos lamentables hechos se reptien a menudo en todo el país, con la finalidad de borrar y destruir los monumentos históricos no azeríes en todo su territorio, e inclusive cambiar la historia, para tratar de demostrar sin fundamentos que los armenios y otros pueblos no ocuparon territorios de la actual Azerbaijan, cuando esta se creó en 1917.Universidades Públicas: Universidad Médica de Azerbaiyán (fundada en 1930); Universidad Económica Estatal de Azerbaiyán (1930); Academia del Petróleo del Estado de Azerbaiyán (1920); Universidad Técnica de Azerbaiyán (1950); Universidad de los Idiomas de Azerbaiyán (1973); Academia de Música de Bakú (1920); Universidad Eslava de Bakú (1946); Universidad Estatal de Bakú (1919)Universidades Privadas: Universidad Internacional de Azerbaiyán (1997); Universidad Khazar (1991); Universidad Odlar Yurdu (1995); Universidad Qafqaz (1992); Universidad Occidental (1991).DeportesBaku fue ciudad aspirante a la celebración de los XXXI Juegos Olímpicos de 2016, pero fue eliminada en la ronda preliminar de votaciónhttp://sports.espn.go.com/oly/news/story?id=3425680</ref>.Hijos e Hijas de la ciudadPolíticaLavrenti Beria, dirigente político comunista de la Unión Soviética y jefe de la policía y el servicio secreto (NKVD).Ilham Aliyev, político y presidente de Azerbaiyán.Richard Sorge, espía soviético.Literatura y artesAnar Rasul oghlu Rzayev, escritor y guionista.Mikayil Mushfig, poeta arrestado y ejecutado durante la gran purga estalinista.Grigori Danilowitsch Jastrebenezki, dibujante ruso.Lew Nussimbaum también cnocido como Essad Bey o Kurban Said, escritor en lengua alemana.Rustam Ibrahimbekov, escritor de libros de trucos y productor cinematográfico azerbaiyano.CienciaMax Black, filósofo y matemático.Lev Davidovich Landau, físico.Lotfi A. Zadeh, introdujo en 1965 la teoría de conjuntos difusos o lógica difusa.AjedrezGari Kaspárov, jugador de ajedrez de ascendencia armenia, alemana y judía .Teymur Rəcəbov, ajedrecista.Vladímir Akopián, ajedrecista armenio.Emil Sutovsky, ajedrecista.Tatjana Jakowlewna Satulowskaja, ajedrecista.MúsicaMstislav Rostropóvich, director de orquesta y violoncherista (1927 - 2007).Kara Karajew, compositor azerbaiyano.Müslüm Maqomayev, cantante.Anna Mosmann, danzarina latinoamericana.Aziza Mustafa Zadeh, compositora, pianista y cantante.Vagif Mustafa Zadeh, compositor y pianista.Frangis Ali-Sade, pianista y compositora azerbaiyano.Literatura sobre la Historia de Bakú y AzerbaiyánAchundov, Nazim: Azerbaycanda dövri metbuat (1832-1920). Bibliographie, (Aserbaidschanisch: Periodika in Aserbaidschan 1832-1920. Bibliographie) Baku 1965.Həsənov, Cəmil: Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində 1918-1920-ci illər, (Aserbaidschanisch: Aserbaidschan im System der internationalen Beziehungen 1918-1920) Baku 1993.La première république musulmane : l’Azerbeidjan, Paris 1919.La République de l’Azerbeidjan du Caucase, Paris 1919.Munschi, Hilal: Die Republik Aserbaidschan. Eine geschichtliche und politische Skizze, Berlin 1930.Mustafazade, Raxman: Dve respubliki. Azerbaijano-rossijskie otnoshenija 1918-1920 gg., (Russisch: Zwei Republiken. Aserbaidschanisch-russische Beziehungen 1918-1920) Moskau 2006.Nesibzade, Nesib: Azerbaycan demokratik respublikasi. Meqaleler ve senedler,.(Aserbaidschanisch: Aserbaidschanische Demokratische Republik. Artikel und Dokumente) Baku 1990.Petz, Ingo: Kuckucksuhren in Baku. Reise in ein Land, das es wirklich gibt, München 2006.Sanders, A. (Nikuradse???): Kaukasien. Nordkaukasien, Aserbaidschan, Armenien, Georgien. Geschichtlicher Umriss, München 1944.Sürmeli, Serpil: Türk-Gürcü iliskileri (1918-21), (Türkisch-Georgische Beziehungen) Ankara 2001.Swietochowski, Tadeusz: Russian Azerbaijan, 1905-1920. The Shaping of National Identity in a muslim community, Cambridge University Press 1985.Zeynalov, Rizvan: Voennoe strotel’stvo v Azerbaijanskoi respublike 1920-ijun’ 1941 g., (Russisch: Aufbau des Militärwesens in der Republik Aserbaidschan 1920-bis Juni 1941) Baku 1990.Zürrer, Werner: Kaukasien 1918-1921. Der Kampf der Großmächte um die Landbrücke zwischen Schwarzem und Kaspischem Meer, Düsseldorf 1978.NotasEnlaces externosFotos de Bakú por varios autores.Página con gran cantidad de imágenes de Bakú y Azerbaiyán.Planos del territorioHoteles de Bakú (en)Plano de la ciudad de Bakú (en)Planos de Bakú y alrededores (ru)VideoVideo: Baku. Im Land des FeuersCategoría:Puertos Categoría:Capitales nacionales Categoría:Localidades de Azerbaiyán Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Azerbaiyán Categoría:Patrimonio de la Humanidad en peligroaf:Bakoe am:ባኩ an:Bacú ang:Baku ar:باكو av:Баку az:Bakı be:Горад Баку be-x-old:Баку bg:Баку br:Bakou bs:Baku ca:Bakú crh:Baqu cs:Baku cv:Баку da:Baku de:Baku el:Μπακού en:Baku eo:Bakuo et:Bakuu eu:Baku fa:باکو fi:Baku fr:Bakou frp:Bakou fy:Bakoe gd:Baku gl:Bakú - Bakı he:באקו hr:Baku ht:Bakou hu:Baki hy:Բաքու id:Baku io:Baku is:Bakú it:Baku ja:バクー jv:Baku ka:ბაქო kk:Бақы ko:바쿠 ku:Bakû kv:Баку ky:Баку la:Baku lb:Baku lmo:Baku lt:Baku lv:Baku mk:Баку mn:Баку mr:बाकु ms:Baku new:बाकु nl:Bakoe nn:Baku no:Baku nov:Baku oc:Bakó pl:Baku pms:Baku pt:Bacu ro:Baku ru:Баку sah:Баку scn:Baku sh:Baku simple:Baku sk:Baku sl:Baku sq:Baku sr:Баку sv:Baku sw:Baku tg:Боку th:บากู tl:Baku tr:Bakü tt:Бакы uk:Баку uz:Baku vi:Baku vo:Bakı war:Baku wo:Baku yi:באקו zh:巴库