Arnold Sommerfeld (5 de diciembre de 1868 - 26 de abril de 1951) fue un físico alemán que introdujo la constante de la estructura fina en 1919.Arnold Sommerfeld nació en Königsberg, donde estudió matemáticas. Tras recibir el doctorado en 1891 se cambió a la universidad de Gotinga, donde recibió la cátedra en 1896. Desde 1897 ejerció como profesor de la universidad Clausthal-Zellerfeld, y en 1900 como profesor de ingeniería técnica en la universidad de Aachen, donde desarrolló su teoría de la Lubricación hidrodinámica.El primer trabajo de Sommerfeld bajo la supervisión de Klein fue un impresionante trabajo sobre la teoría matemática de la difracción, su trabajo en este tema contiene una teoría importante de ecuaciones diferenciales. Otros trabajos importantes versaron sobre el estudio de la propagación de las ondas electromagnéticas en cables y sobre el estudio del campo producido por un electrón en movimiento.En 1906 trabajó en el espectro atómico, estudió la hipótesis de que los rayos X fueran ondas y lo demostró utilizando cristales como rendijas de difracción de tres dimensiones.El trabajo de Sommerfeld hizo cambiar las órbitas circulares del átomo de Niels Bohr por órbitas elípticas, también introdujo el número cuántico magnético, y en 1916, el número cuántico interno.En 1906 se convirtió por fin en profesor de física de la universidad de Munich. Allí entró en contacto con la teoría de la relatividad de Albert Einstein, que aún no estaba aceptada comúnmente. Sus contribuciones matemáticas a la teoría ayudaron a que los científicos más escépticos la aceptasen. Posteriormente se convirtió en uno de los fundadores de la mecánica cuántica, y muchos de sus discípulos se hicieron famosos - los más importantes Werner Heisenberg y Wolfgang Pauli.En 1927 Sommerfeld aplicó las estadísticas de Fermi-Dirac al modelo de Drude de los electrones en los metales. La nueva teoría resolvía muchos de los problemas prediciendo las propiedades térmicas del modelo usado.Sommerfeld murió en 1951 en Munich a causa de las heridas de un accidente de tráfico.A este científico también se le llama Arnold J W Sommerfeld.Enlaces externos Categoría:Físicos de Alemania Categoría:Nacidos en 1868 Categoría:Fallecidos en 1951bn:আর্নল্ড সমারফেল্ড ca:Arnold Sommerfeld de:Arnold Sommerfeld en:Arnold Sommerfeld eo:Arnold Sommerfeld fi:Arnold Sommerfeld fr:Arnold Sommerfeld ht:Arnold Sommerfeld it:Arnold Sommerfeld ja:アルノルト・ゾンマーフェルト lv:Arnolds Zommerfelds nl:Arnold Sommerfeld pl:Arnold Sommerfeld pt:Arnold Sommerfeld ro:Arnold Sommerfeld ru:Зоммерфельд, Арнольд Иоганнес Вильгельм simple:Arnold Sommerfeld sv:Arnold Sommerfeld uk:Арнольд Зоммерфельд zh:阿諾·索末菲