 |lugar de nacimiento =  Hollywood, California, Estados Unidos |cónyuge = Tracy Warbin (2000-) |imdb = 0001864 Noah Wyle (n. 4 de junio de 1971) es un actor estadounidense de televisión y cine, principalmente conocido por su papel del Dr. John Carter en la serie de televisión ER, o por su aclamada aparición como Steve Jobs en la nominada para los Emmy, "Piratas de Silicon Valley"BiografíaWyle, primero de seis hermanos, nació en Hollywood (California).Estudió en The Thacher School y se graduó en 1989. Wyle partició en un programa artístico teatral en la Northwestern University tras sus años de instituto y actuó en obras, incluso ganando un premio por una que escribió. Tras graduarse, estudió con el profesor Larry Moss mientras vivía en un pequeño apartamento en Hollywood Boulevard.CarreraMientras su primera aparición fue en la película de Paul Bartel, "Lust in the Dust", como extra, papeles de importancia vinieron después.Sus siguientes apariciones fueron en una miniserie y en la película "Crooked Hearts" (1991). En 1993, trabajó en otra producción, "There Goes My Baby". Tras aparecer en diferentes obras en Los Angeles, fue seleccionado en la exitosa producción de "Algunos hombres buenos", en la que interpretó a un Marine conductor de jeeps que testificaba durante el juicio. El gran éxito de Wyle vino cuando le llegó el guión del episodio piloto de Urgencias. También apareció en la película "Swing Kids", como líder de las juventudes Hitlerianas, y la producción independiente Volviendo a casa (The Myth of Fingerprints), con Roy Scheider, Blythe Danner y Julianne Moore. También ha interpretado a Lancelot en el telefilm "Guinevere" junto a Sheryl Lee. Más recientemente, Wyle protagonizó la película "The Librarian: Quest for the Spear", junto a Sonya Walger, y su secuela "The Librarian: Return to King Solomon's Mines", junto a Gabrielle Anwar. Otro trabajo de Wyle incluye su aclamada aparición como Steve Jobs en la nominada para los Emmy, "Piratas de Silicon Valley" (1999). Tambié ha aparecido en varias producciones que incluyen “White Oleander” junto a Renée Zellweger, “Enough” junto a Jennifer Lopez, las independientes "Donnie Darko" y "The Californians", y como intérprete del Presidente en la producción de 2000 en directo, "Fail Safe".Wyle fue el único miembro del reparto principal de Urgencias que permaneció en la serie hasta que la dejó en la undécima temporada. Su actuación en la serie le hizo valedor de una nominación al Emmy en cada una de sus primeras cinco temporadas. Como parte del reparto coral de la serie, fue nominado también varias veces para los Premios del Sindicato de Actores, fue reconocido con tres nominaciones como mejor actor de reparto en serie, miniserie o telefilm en los Globos de Oro y ganó en 2001 el premio TV Guide como actor de reparto en una serie dramática. Wyle dejó la serie al final de la temporada 2004-2005, aunque reapareció como artista invitado en cuatro episodios de cada una de las siguientes dos temporadas. Dijo que la dejó para poder pasar más tiempo con su familia y amigos y para dejar lugar a la siguiente generación.Junto a su carrera en el cine y la televisión, Noah también ha participado en el teatro. Entre otras, ha aparecido en los escenarios de Los Angeles en la producción de "The 24th Day" con Peter Berg en 1995, y con la Blank Theatre Company participó en la obra "The Who", y más recientemente en "Lobster Alice" con Nicholas Brendon, donde interpretaba al pintor surrealista Salvador Dalí.En el año 2000 Wyle participó en la campaña de anuncios estadounidense Got Milk?, la cual intenta concienciar a la gente de la importancia de tomar leche.Según se indica en la edición especial de 2005 por el 50º aniversario del Libro Guinness de los récords, Wyle ostentó el record de "mejor salario por episodio en serie de televisión" durante la temporada 2003-04 al ganar aproximadamente 400.000 dólares por episodio, si bien en Urgencias el salario estimado de Wyle era de 9 millones por año.Vida personalNoah Wyle fue relacionado con varias mujeres durante las primeras temporadas de Urgencias, que incluyen a Samantha Mathis, la protagonista de "Friends", Jennifer Aniston y la coprotagonista de Urgencias, Sherry Stringfield. Cuando rodaba "The Myth of Fingerprints" en 1996, conoció a la artista del maquillaje Tracy Warbin con la que finalmente se casó el 6 de mayo de 2000, tras proponerle matrimonio el día de San Valentín del año anterior. Juntos tienen un hijo, Owen Strausser Speer Wyle, nacido el 9 de noviembre de 2002, y anunciaron en The Tonight Show con Jay Leno el segundo embarazo, una hija Auden Wyle que nació el 15 de octubre de 2005. Tanto él como su familia son vegetarianos.En 1999, Wyle hizo una aparición durante el comienzo de la Macworld Expo de Steve Jobs, haciéndose pasar por Jobs. Cuando los espectadores se dieron cuenta, el verdadero Jobs apareció en escena y comenzó a bromear con Wyle. Fue una broma que se incluyó en la película "Piratas de Silicon Valley".Wyle dedica mucho de su tiempo libre a la organización no gubernamental, Médecins du Monde (Doctors of the World), como miembro del consejo de los Derechos humanos. También participa como voluntario productor artístico en la Blank Theatre Company de Hollywood, la cual organiza un festival anual y entre cuyos alumnos se incluyen Ed Asner, Sarah Michelle Gellar, D.B. Sweeney, James Kerwin, Amber Benson, Megan Henning, Travis Schuldt, Warren Davis, Grant Show y Nicholas Brendon. Recientemente ha adquirido el Second Stage Theater en Hollywood, donde la compañía ha montado numerosas producciones de éxito.Enlaces externos Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión de Estados Unidosbg:Ноа Уайли de:Noah Wyle en:Noah Wyle fi:Noah Wyle fr:Noah Wyle it:Noah Wyle ja:ノア・ワイリー ko:노아 와일 nl:Noah Wyle no:Noah Wyle pl:Noah Wyle pt:Noah Wyle ru:Уайл, Ной sk:Noah Wyle sv:Noah Wyle zh:诺亚·怀勒