
| final     =
| predecesor   =[[Károly Huszár]]
| sucesor     =[[Ferenc Szálasi]]| fechanac    =
| lugarnac   = [[Kenderes]], [[Austria-Hungría]]
| fechamuerte    =
| lugarmuerte   =[[Estoril]], [[Portugal]]
| partido= Ninguno
| esposa=[[Magdolna Purgly de Jószáshely]]Miklós Horthy de Nagybánya (Kenderes, 18 de junio de 1868 - Estoril, 9 de febrero de 1957) fue un noble, militar y político húngaro, duque de Szeged y Otranto y regente de Hungría desde el 1 de marzo de 1920 hasta el 15 de octubre de 1944.Se negó a reconocer al rey Carlos IV de Hungría y se unió a las fuerzas del Eje durante la Segunda Guerra Mundial. Su tratamiento oficial era Su Alteza Serenísima el Regente del Reino de Hungría" (Húngaro: Ő Főméltósága a Magyar Királyság Kormányzója).Debido a los alemanes y sus colaboradores en la Hungría ocupada, hasta el 9 de julio de 1944, cuando Horthy mandó el fin de las deportaciones con la ayuda de tropas todavía leales a él, aproximadamente 437.000 judíos de Hungría fueron mandados a Auschwitz.Rees, Laurence. Auschwitz: A New History. Public Affairs, 2005. ISBN 1-58648-357-9Juventud y llegada al poderleft|thumb|300px|El almirante Miklos Horthy entra en Budapest a la cabeza del Ejército Nacional, , y recibe a los funcionarios municipales frente al Hotel Gellert. Perteneciente a una familia calvinista de la pequeña nobleza, ingresó en la Armada imperial austrohúngara, viajando como diplomático y ascendiendo rápidamente, llegando a tener buena relación con el emperador Francisco José. Durante la guerra combatió la armada italiana, a principios de Marzo de 1918 fue nombrado comandante en jefe de la armada imperial. Cuando los comunistas de Béla Kun organizaron un levantamiento en Budapest en 1919, Horthy dirigió a las fuerzas contrarrevolucionarias desde el sur del país, mientras tropas rumanas llegaban a la capital. En este momento lanzaron el terror blanco sobre los comunistas. Los rumanos abandonaron el país en 1920, poco antes de que la asamblea nacional de Hungría restableciera el Reino de Hungría bajo la regencia de Horthy . Carlos IV, intentó en dos ocasiones en 1921 recuperar el trono, sin conseguirlo. El parlamento aprobó el destronamiento de los Habsburgo y Horthy quedó como dueño del poder.Hans Rogger (Editor) Eugen Weber (Editor) (1974). The European Right. pp.374. ISBN 978-0-520-01080-2Regente de HungríaCarácter del Regenteright|thumb|200px|Miklós Horthy, regente de Hungría, en 1921 Almirante sin armada en un país sin salida al mar, y regente en un reino sin rey, Horthy era un hombre de convicciones profundamente conservadoras y (según algunas opiniones) de inteligencia limitada. Según C.A. Macartney Horthy no era extremadamente inteligente, pero él estaba lejos de ser tonto como algunas personas sugieren. Esto es apoyado por su carrera militarC.A. Macatney:October fifteenth. A history of modern Hungary, 1929-1945, vol. I, p.89 y sus capacidades lingüísticas. Aparte de su idioma Horthy podía hablar seis idiomas extranjeros (inglés, español, italiano, alemán, francés y croata).Cartledge, Bryan: "The Will to Survive: A History of Hungary" , Timewell Press 2006, ISBN-10: 1857252136, p.350 Durante su periodo como regente, mantuvo un equilibrio precario entre las élites conservadoras civiles en el gobierno, partidarias de un revisionismo paulatino y pacífico y el radicalismo cercano al fascismo de parte de la oficialidad del ejército al que pertenecía. A menudo tentado por sus conmilitones de la época contrarrevolucioniaria de posguerra, solía mantener la moderación gracias a los consejos de los políticos.Sakmyster,Thomas L. (1975). Army Officers and Foreign Policy in Interwar Hungary, 1918-41. Journal of Contemporary History, Vol. 10, No. 1 (1975), pp. 19-40Los poderes del RegenteLos poderes del Regente eran amplios, aunque nunca abusó de ellos: era comandante en jefe del ejército, convocaba y disolvía el parlamento, podía proponer leyes y devolverlas dos veces para su revisión en el parlamento si alguna no le satisfacía, su persona tenía inmunidad. Además, a partir de 1937, no tenía obligación de acudir al parlamento a dar explicaciones. Aunque no por ley, la realidad era que los primeros ministros sólo respondían ante él.Los años treintaTras la ocupación alemana de Austria a comienzos de 1938, el gobierno, con el apoyo de Horthy, rechazó una propuesta alemana de participar en el ataque a Checoslovaquia a cambio de recuperar parte de los territorios perdidos tras la guerra. Consiguió, sin embargo, recobrar parte de los territorios perdidos después de la Primera Guerra Mundial, ocupando el sur de Eslovaquia en 1938-39 para recuperar el Alföld eslovaco y la Rutenia subcarpática, tras el Primer Arbitraje de Viena.En 1939, se mantuvo neutral ante la invasión alemana de Polonia, rechazando la petición alemana para que sus tropas pudieran atravesar territorio húngaro y acogiendo a gran cantidad de refugiados polacos, lo que le costó un embargo militar alemán, con gran disgusto de los extremistas del ejército.right|thumb|250px|Visita de Horthy a la Transilvania recuperada, 1940 En 1940, tras el Segundo arbitraje de Viena, ocupó parte de Rumanía (Transilvania septentrional).La guerra mundialA finales de marzo de 1941, apoyó la cooperación con Alemania en su invasión de Yugoslavia para recuperar territorios perdidos tras la guerra, para lo que contaba con el respaldo del ejército y la oposición de los conservadores en el gobierno. Ante el suicidio en protesta del primer ministro, la participación fue muy limitada. Se anexionó el norte de la Voivodina.En junio de 1941, no se unió a la invasión de la Unión Soviética, para la que Hitler no solicitó la ayuda húngara. Sin embargo, una semana después, tras sufrir un bombardeo de origen sospecho en territorio húngaro, Hungría entró en la guerra al lado de Alemania.A finales de 1942 ya había numerosas unidades húngaras combatiendo junto a los alemanes en el frente oriental, que quedaron prácticamente aniquiladas en la ofensiva rusa del invierno de 1942-1943. Los restos fueron retirados a Hungría y las pocas tropas que quedaron junto a los alemanes se destinaron a la retaguardia en Ucrania. Este desastre reafirmó a Horthy en su creencia de que la guerra iban a ganarla los aliados (siempre tuvo una gran fe en la superioridad de la marina británica frente al poderío alemán en tierra) y le impulsó a cambiar la política húngara. En marzo de 1942 ya había destituido al primer ministro Bárdossy, demasiado favorable a los alemanes, por el inexperto Miklós Kállay, tan antiruso como antialemán. Bajo el gobierno de Kállay la política húngara dio un giro radical, convirtiéndose prácticamente en un país neutral con grandes simpatías aliadas. Cerca de un millón de judíos, así como prisioneros aliados fugados encontraron refugio en Hungría. Se aumentó la vigilancia de los radicales del Partido de la Cruz Flechada, se animó la izquierda a criticar al gobierno, se establecieron contactos con Tito y con los aliados.El rumbo de la guerra se volvería contra Horthy, quien intentó abrir negociaciones con los aliados en 1944. En marzo de ese año se le ordenó visitar a Hitler donde se vio presionado ante la amenaza alemana de una invasión conjunta de alemanes, croatas y rumanos. El  las tropas alemanas entraban en Hungría y forzaban a Horthy a nombrar una primer ministro proalemán (Döme Sztójay). Comenzó entonces la represión masiva contra los judíos, que fueron deportados a los campos de concentración. La oposición conservadora, la de izquierdas, los aliados y países neutrales, incluyendo al nuncio, protestaron ante Horthy que, en julio, se decidió a poner fin a las deportaciones. El  destituía a Döme Sztójay y nombraba al general Géza Lakatos,al que encargó preparar la rendición ante los soviéticos, que estaban ya en territorio húngaro.Según algunas opiniones Horthy preparó la deserción de Alemania de manera chapucera. Aunque su situación era difícil pues el país fue ocupado por los alemanes y muchos de sus oficiales lo traicionó. Aparte de eso la inteligencia alemana sabía sobre su plan y él tuvo que apresurarse debido a un golpe de Estado posible preparado por Szálasi. Según Bryan Cartledge es difícil ver cómo él habría podido tener éxito en estas circunstancias.Cartledge, Bryan: "The Will to Survive: A History of Hungary" , Timewell Press 2006, ISBN-10: 1857252136, p.427 Ferenc Szálasi había comunicado a los alemanes la fecha en la que Horthy iba a anunciar el armisticio con los soviéticos, no existían tropas en Budapest que pudiesen defender al gobierno ni se entregaron armas a la resistencia ni los trabajadores socialistas como se les había prometido. La mayoría de los oficiales recibieron con sorpresa el anuncio radiado (Batowski, Henryk: "Diplomatic Events in East-Central Europe in 1944" , East European Quarterly, 5:3 (1971)) ya que no se les había avisado de la intención de Horthy. Unos cuantos tanques bastaron a los alemanes para restablecer su control.Horthy abdicó, fue enviado bajo arresto a Baviera, donde permaneció hasta su detención por los Aliados. Fue exento de ser condenado por crímenes de guerra y exiliado a Portugal, donde murió.Referencias  Categoría:Nacidos en 1868 Categoría:Fallecidos en 1957 Categoría:Militares de Hungría Categoría:Políticos de Hungría Categoría:Políticos de la Segunda Guerra Mundial Categoría: Historia de Hungríabg:Миклош Хорти ca:Miklós Horthy cs:Miklós Horthy da:Miklós Horthy de:Miklós Horthy en:Miklós Horthy eo:Miklós Horthy et:Miklós Horthy fi:Miklós Horthy fr:Miklós Horthy gl:Miklós Horthy he:מיקלוש הורטי hr:Miklós Horthy hu:Horthy Miklós io:Miklós Horthy it:Miklós Horthy ja:ホルティ・ミクローシュ ko:미클로시 호르티 la:Miklós Horthy nl:Miklós Horthy no:Miklós Horthy pl:Miklós Horthy pt:Miklós Horthy ro:Miklós Horthy ru:Хорти, Миклош sk:Miklós Horthy sr:Миклош Хорти sv:Miklós Horthy uk:Горті Міклош zh:霍爾蒂·米克洛什