'' Para la dispersión de los judíos y otros pueblos véase Diáspora '''' Para la estructura de la planta, véase espora ''La diáspora es un hidróxido de aluminio nativo, AIO (OH), critalizándose en un sistema isomorfo como la manganita. Se encuentra a veces como cristales aplanados, pero generalmente como masas lamineras o escamosas, la superficie aplanada va en dirección a la hendidura con el lustre de un marcado nácar. Es desde descolorido o grisáceo-blanco, amarillento hasta en ocasiones violeta, variando de un traslucido a trasparente. Se distingue fácilmente de otros minerales debido a su hendidura perfecta y un lustre anacarado, como la mica, talco o yeso, además de tener una dureza de 6.5 a 7. Su peso espécifico es 3,4. Cuando se está calentando, se comporta violentamente, rompiéndose hacia arriba en escalas nacaradas blancas.El mineral es producido por una descomposición del corindón o del esmeril y se encuentra como una piedra caliza granular y otras rocas cristalinas. Los cristales bien desarrollados se encuentran en depósitos de esmeril en Urales, Chester, Massachusetts y en Schemnitz en Hungría. Si es obtenido en grandes cantidades, tiene una importancia económica como fuente de aluminio.La diáspora junto con gibbsite y el boehmite son los componentes principales de la bauxita del mineral del aluminio.Otros nombres de la diáspora incluyen variaciones. Categoría:Mineralescs:Diaspor de:Diaspor en:Diaspore fr:Diaspore (minéral) it:Diasporo ja:ダイアスポア nl:Diaspoor pl:Diaspor sk:Diaspor uk:Діаспор