'' Unión General de Trabajadores ''center|160px]]Nombre oficialConfederación Sindical Unión General de Trabajadores de EspañaAño fundación1888Ideologíasocialista]], socialdemócrata' Miembro de 'Confederación Europea de SindicatosEstadoEspañaSede centralHortaleza, 88. 28004 MadridSecretario generalCándido MéndezAfiliados888.414 (marzo 2005)Delegados sindicales115.437 (14 de marzo de 2008)Web oficialwww.ugt.es La Unión General de Trabajadores (UGT) es una organización sindical obrera española. Fundada en 1888, comparte origen histórico con el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) evolucionando desde el clásico marxismo hacia una orientación socialdemócrata.HistoriaLa UGT fue fundada por Pablo Iglesias en Barcelona el 12 de agosto de 1888, coincidiendo con la celebración de la Exposición Universal de Barcelona de 1888, que había empleado a miles de personas en tareas de construcción, trabajando en duras condiciones que les había concienciado de la necesidad de organizarse para defender sus intereses. La UGT nació en íntima relación con el socialismo marxista a pesar de su apoliticismo estatutario.Hasta su XIV Congreso de 1920 no asumió la lucha de clases como principio básico de la acción ugetista, aunque nunca llegó a establecer un órgano mixto de conexión institucional con el Partido Socialista Obrero Español (PSOE), el sindicato sí estuvo relacionado con el partido desde su nacimiento, ya que hasta la década de los 80 la sindicación a UGT suponía la afiliación al PSOE y viceversa.En el periodo de la I Guerra Mundial se produjeron tácticas de acercamiento y unidad de acción con los anarcosindicalistas de la Confederación Nacional del Trabajo (CNT) y los comunistas, interrumpidas bruscamente al advenimiento de la dictadura de Miguel Primo de Rivera cuando la CNT se opone rotundamente al golpe de estado, siendo por lo tanto prohibida por la dictadura, mientras la UGT muestra una actitud de pasividad y colaboración que le permitió seguir funcionando.Durante la época de la II República, la creciente influencia de la UGT, que rebasó el millón de afiliados, fue aprovechada por el ala más radical representada por Largo Caballero para apoyar la huelga revolucionaria que desembocó en una insurrección armada en contra el Gobierno republicano , la revolución de 1934, y cuyo desarrollo violento fue el preludio de la posterior Guerra Civil durante la cual, ahondaron las fisuras internas y provocaron la salida de Largo Caballero de la Secretaría General en 1937.Tras el exilio derivado de la victoria franquista, las actividades de la central pasaron de la clandestinidad durante la dictadura a su resurgimiento en el marco de la transición democrática, junto con Comisiones Obreras (CCOO), constituyéndose como las opciones con mayor afiliación en la España democrática.Convocó junto a CCOO las huelgas generales de 1988, 1992, 1994 y 2002 alcanzando también la segunda posición como central sindical en número de delegados.Su secretario general fue desde la Transición hasta 1994 el histórico sindicalista Nicolás Redondo, siendo sustituido por Cándido Méndez, reelegido en 1995, 1998, 2002 y 2005.En el año 1994 tuvo que hipotecar todo su patrimonio en un crédito del ICO a causa de una deuda generada por la asunción de la totalidad de lo adeudado por su cooperativa de viviendas PSV tras su quiebra, que afectó a más de 6.000 cooperativistas. Posteriormente, UGT fue eximida de toda responsabilidad penal por el Tribunal Supremo.  En el 2005, el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero continuó la devolución del patrimonio sindical incautado durante y tras la Guerra Civil a los sindicatos UGT y CNT. Desde algunos colectivos sociales y medios de comunicación, se calificó esta devolución como una muestra de favoritismo hacia la UGT, pues en 1936 la afiliación en la central anarcosindicalista era superior a la del otro sindicato y el gobierno devolvió ese año a la CNT cuatro millones de euros mientras que a la UGT devolvía una cantidad mucho mayor. Por su lado, en medios conservadores ABC (http://www.abc.es/abc/pg051125/prensa/noticias/Economia/Economia/200511/25/NAC-ECO-074.asp) se destacaba que el dinero (151,3 millones de euros) que el 25 de noviembre se acordó entregar a la UGT se corresponda casi exactamente con los 148,44 millones de euros que debía entregar para saldar su deuda con el Instituto del Crédito Oficial (ICO), consistente en el capital (63,35 millones de euros) y los intereses (85,09 millones) del préstamo solicitado, para solucionar la crisis de la PSV (Promotora Social de Viviendas), antes del 30 de noviembre. Izquierda Unida votó en contra de esta medida. CC.OO. también protestó por no haber sido consultado. Antonio Gutiérrez, ex secretario general de Comisiones y actual diputado socialista, se abstuvo, rompiendo la disciplina de voto (El País, http://www.elpais.es/articulo/20051125elpepieco_8/Tes/elpepieco/).Orientación y organizaciónLa UGT se define como "una institución eminentemente de trabajadores, organizados por grupos afines de oficios y profesiones liberales que, para mantenerse en sólida conexión, respeta la más amplia libertad de pensamiento y táctica de sus componentes siempre que estos tiendan a la transformación de la sociedad, para establecerla sobre bases de justicia social, de igualdad y de solidaridad."Desde su legalización como organización sindical en el año 1977, UGT está estructurada como una organización de carácter confederal, integrada por uniones territoriales, federaciones y uniones estatales.La Unión General de Trabajadores dispone de varios órganos confederales elegidos por el Congreso Confederal, encargados de aplicar las políticas del sindicato y velar por el correcto funcionamiento de la organización.La Comisión Ejecutiva Confederal es la dirección del sindicato. Tras el último congreso confederal, en 2005, la composición de la CEC es la siguiente:Secretaría general: Cándido Méndez.Secretaría de organización y comunicación: José Javier Cubillo.Tesorería: Antonio Retamino.Secretaría de acción sindical: Antonio Ferrer.Secretaría de igualdad: Almudena Fontecha.Secretaría de empleo y protección social: Jesús Pérez Martínez.Secretaría de salud laboral y medio ambiente: Dolors Hernández.Secretaría de coordinación de la negociación colectiva: Josefa Solá.Secretaría de formación sindical y acción cultural: Blanca Uruñuela.Secretaría de coordinación de políticas territoriales y formación para el empleo: Teresa Muñoz.Secretaría de juventud trabajadora: Pilar Duce.Secretarías ejecutivas: Manuel Bonmatí y Ángel Fernández Íñiguez., Madrid.]] El Comité Confederal reúne a la dirección de la CEC con los líderes de las distintas uniones territoriales, federaciones y uniones estatales del sindicato.Otros órganos confederales son la Comisión de Garantías y la Comisión de Control Económico.Uniones territoriales, federaciones y uniones estatalesLas Uniones Territoriales se ajustan al mapa autonómico español, habiendo tantas uniones como autonomías y ciudades autónomas.Las Federaciones y Uniones Estatales son más antiguas, responden a la agrupación por oficios y son las siguientes:Metal, Construcción y Afines (MCA).Federación de Transportes, Comunicaciones y Mar (TCM).Federación de Comercio, Hostelería-Turismo y Juego (FCHTJ).Federación de Servicios Públicos (FSP).Unión de Jubilados, Pensionistas y Prejubilados (UJP).]http://www.ugt.es/ejecutivas/federaciones/ceujp.htmFederación Agroalimentaria (FTA).Federación de Industrias Afines (FIA).Federación de Trabajadores de la Enseñanza (FETE).Federación de Servicios (FeS).Unión de Trabajadores por Cuenta Propia (UTCP). La UTCP no es un organismo de UGT sino que agrupa a la UPA, Unión de Pequeños Agricultores, y a la UPTA, Unión de Profesionales y Trabajadores Autónomos, organismos estos últimos que actúan autónomamente aunque se les agrupe a efectos de calcular su representatividad dentro del sindicato y acudan a los congresos de UGT unificados en la UTCP.Unión de Pequeños Agricultores y Ganaderos (UPA).Unión de Profesionales y Trabajadores Autónomos (UPTA).Federación Nacional de Trabajadores de la Tierra (FNTT)Otros órganosFundación Francisco Largo CaballeroCongresos de la UGT(izq.), secretario de Relaciones Internacionales (1971-1976), y Nicolás Redondo, secretario político (1971-1976) y secretario general (1976-1994) de la UGT]]Congreso Fundacional (Barcelona, agosto 1888). Antonio García Quejido es elegido presidente del nuevo sindicato socialista, denominado Unión General de Trabajadores de España a propuesta de Pablo Iglesias.II Congreso (Villanueva y Geltrú -en catalán, Vilanova i la Geltrú-, 1890). García Quejido es reelegido presidente.III Congreso (Málaga, 1892). García Quejido abandona la presidencia del sindicato, siendo sustituido por Josep Comaposada i Gili.IV Congreso (Madrid, 1894). García Quejido se reincorpora a la dirección, como secretario. Es elegido presidente Basilio Martín Rodríguez.V Congreso (Valencia -en valenciano, València-, 1896). Luis Zurdo Olivares es elegido presidente de la UGT; García Quejido es reelegido secretario junto con Toribio Reoyo.VI Congreso (Madrid, 1899). Se acuerda el traslado del Comité Nacional del sindicato de Barcelona a Madrid. Zurdo es sustituido por Pablo Iglesias, que ostentará la presidencia de la UGT hasta su muerte; García Quejido se mantiene en la secretaría y Francisco Largo Caballero se incorpora a la dirección sindical como tesorero.VII Congreso (Madrid, 1902). García Quejido y Largo Caballero son elegidos secretario y vicesecretario general, respectivamente.VIII Congreso (Madrid, 1905).IX Congreso (Madrid, 1908).X Congreso (Madrid, 1911). La UGT sustituye sus Sindicatos de Oficios por Sindicatos de Industrias, lo que mejora la capacidad reivindicativa del sindicato.XI Congreso (Madrid, 1914).XII Congreso (Madrid, 1916). Se aprueba el pacto con la CNT.XIII Congreso (Madrid, 1918).XIV Congreso (Madrid, 1920). Se rompe el acuerdo con la CNT.XV Congreso (Madrid, 1922).XVI Congreso (Madrid, 1928).XVII Congreso (Madrid, 1932). Largo Caballero derrota a Besteiro y se alza con el liderazgo de la UGT, implicando a partir de entonces al sindicato ampliamente en la dinámica política.I Congreso en el exilio (Toulouse, 1944).II Congreso en el exilio (Toulouse, 1946).III Congreso en el exilio (Toulouse, 1949).IV Congreso en el exilio (Toulouse, 1951).V Congreso en el exilio (Toulouse, 1953).XI Congreso en el exilio (Toulouse, 1971). Victoria de las tesis del sector renovador del interior sobre las del exilio. Nicolás Redondo es elegido secretario político del sindicato.XII Congreso en el exilio (Toulouse, 1973). Redondo es reelegido en su puesto.XXX Congreso Confederal (Madrid, abril de 1976): A la unidad sindical por la libertad. Se recupera la figura de secretario general, denominada secretario político desde 1971.Congreso Extraordinario de Unificación UGT-USO (Madrid, diciembre de 1977): El socialismo es nuestra unión.XXXI Congreso Confederal (Madrid, mayo de 1978): Y la lucha sindical continúa.XXXII Congreso Confederal (Madrid, abril de 1980): Un sindicalismo para todos.XXXIII Congreso Confederal (Madrid, junio de 1983): Desde el poder sindical a la solidaridad.XXXIV Congreso Confederal (Madrid, abril de 1986): El sindicato para una nueva sociedad.XXXV Congreso Confederal (Madrid, abril de 1990): UGT, el sindicato.XXXVI Congreso Confederal (Madrid, abril de 1994): Seguimos haciendo el sindicato, hoy. Cándido Méndez sustituye a Nicolás Redondo al frente de la secretaría general del sindicato.Congreso Extraordinario (Madrid, abril de 1995). Méndez es reelegido secretario general de UGT.XXXVII Congreso Confederal (Madrid, marzo de 1998): Empleo y solidaridad. UGT, por las 35 horas. Méndez es reelegido líder del sindicato.XXXVIII Congreso Confederal (Madrid, marzo de 2002): Tu fuerza, la Unión. Nuestra fuerza, la igualdad.XXXIX Congreso Confederal (Madrid, junio de 2005): Trabajo y progreso. Movilizándonos por los cambios. Cándido Méndez revalida su cuarto mandato al frente de la central sindical.Véase tambiénMovimiento obrero españolCondiciones de trabajo en EspañaEnlaces externosPágina oficial de UGTCategoría:Sindicatos de España Categoría:Unión General de Trabajadores de España Categoría:Antifranquismoca:Unió General de Treballadors de:Unión General de Trabajadores en:Unión General de Trabajadores eu:UGT fr:Unión General de Trabajadores gl:Unión General de Trabajadores hu:Spanyol Munkások Általános Szövetsége it:Unione Generale dei Lavoratori nl:UGT pl:UGT pt:União Geral dos Trabalhadores (Espanha) sv:Unión General de Trabajadores