[[Imagen:2007.10.23. -Leszek Kolakowski Foto Mariusz Kubik.jpg|right|250px|thumb|'Leszek Kołakowski' Varsovia (Polonia), 23 de octubre de 2007]] right|250px|thumb|Leszek Kołakowski, y [[Władysław Bartoszewski (derecha), Varsovia (Polonia), 23 de octubre de 2007]] Leszek Kołakowski (nacido el 23 de Octubre de 1927 en la ciudad de Radom, Polonia). Es considerado el filósofo polaco más importante del panorama contemporáneo. Es principalmente conocido por su análisis crítico del Pensamiento Marxista, especialmente por su aclamada obra histórica en tres volúmenes Las Principales Corrientes del Marxismo.Ha sido catedrático de Historia de la filosofía en Varsovia, fue forzado al exilio por el gobierno polaco en 1968, aunque sus obras siguieron circulando clandestinamente. Desde 1970 reside en Oxford y ha enseñado en las Universidades de Berkeley, Yale, Oxford y Chicago. Es autor de más de treinta libros, que reflejan su especial interés en las teorías filosóficas y teológicas que subyacen en la civilización occidental. Entre sus temas recurrentes se encuentra una crítica del marxismo y del régimen comunista al mismo tiempo que un análisis de las corrientes cristianas disidentes.Entre sus obras traducidas al castellano destacan: El racionalismo como ideología y ética sin código (1967), La filosofía positivista (1971), La presencia del mito (1972).PremiosHa recibido numerosos premios y reconocimientos a su trayectoria, entre ellos el Premio Jurzykowski (1969), el Erasmus (1983), el Jefferson (1986), el Premio del Pen Club de Polonia (1988), el Premio Kluge de la Biblioteca del Congreso en Estados Unidos (2004) y el Premio Jerusalén de Literatura (2007) por su aportación a «la lucha por la libertad del individuo en la sociedad». Es miembro de la Academia Europea de Ciencias y Artes.ReferenciasEn España tiene publicadas varias obras. Entre ellas: 13 cuentos del reino de Lailonia, traducción de Dariusz Kuzniak e Iván García Sala. Oviedo: KRK Ediciones, octubre 2008.Bibliografía (en inglés)Nota biográfica (en inglés)Artículo biográfico sobre Leszek Kolakowski, por Cosma Shalizi (en inglés)Categoría:Filósofos de Polonia Categoría:Premio Erasmusbg:Лешек Колаковски cs:Leszek Kołakowski de:Leszek Kołakowski en:Leszek Kołakowski eo:Leszek Kołakowski et:Leszek Kołakowski fi:Leszek Kołakowski fr:Leszek Kołakowski it:Leszek Kołakowski nl:Leszek Kołakowski pl:Leszek Kołakowski pt:Leszek Kołakowski ro:Leszek Kołakowski ru:Колаковский, Лешек sv:Leszek Kołakowski zh:莱斯泽克·柯拉柯夫斯基