thumb|340px|Regiones de asentamiento de los Alamanes y lugares fechados de sus enfrentamientos contra los romanos. Línea negra = limes.Los Alamanes (en alemán, Alemannen) eran un conjunto de tribus germanas establecidas al borde sur, medio e inferior del Elba y a lo largo del Meno, donde fueron mencionados por primera vez por Dión Casio en 213.Según Asinius Quadratus, su nombre (que significa «todos los hombres») indica que eran el agrupamiento de varias tribus: hermundures (hermiones), jutungos, bucinobantes, lentienses, semmones, cuados y teutones. También se los engloba dentro de los suevos junto con otros pueblos.Los alamanes estuvieron continuamente en conflicto con el Imperio Romano. Inicialmente situados al norte de la provincia de Recia, fueron contenidos por los romanos hasta la mitad del siglo III, tras dos siglos de enfrentamientos. Logran desplazarse poco a poco hacia el oeste para instalarse definitivamente sobre el territorio que comprende una parte de las actuales Vorarlberg (Austria), Suiza, Baden-Wurtemberg y Alsacia.Cronología213, primera aparición de los alamanes en Germania Superior.253, los francos y los alamanes invaden la Galia.277, el emperador Probo libera la Galia y hace retroceder a los alamanes allende el Rin.352, los alamanes y francos derrotan al ejército romano, toman cuarenta ciudades y se instalan entre el Mosela y el Rin.378, los alamanes invaden la actual Alsacia.496, los francos derrotan a los alamanes en la batalla de Tolbiac.512, fin de la guerra entre los francos y los alamanes.Véase tambiénHistoria de AlemaniaImperio GaloAlamanesaf:Alemanne als:Alemannen bg:Алемани br:Alemanned ca:Alaman cs:Alamani cv:Алемансем cy:Alemanni da:Alemanner de:Alamannen el:Αλεμάνοι en:Alamanni eo:Alemanoj fi:Alemannit fr:Alamans fy:Allemannen gl:Alamáns hr:Alemani hu:Alemannok it:Alemanni la:Alamanni lt:Alemanai ms:Alamanni nds-nl:Allemannen (volk) nl:Alemannen nn:Alemannarar no:Alamannerne pl:Alamanowie pt:Alamanos ru:Алеманны simple:Alamanni sl:Alemani sq:Alemanët sr:Алемани sv:Alemanner tr:Alamanlar uk:Алемани zh:阿拉曼人