 Miguel I Rangabé fue un noble casado con Procopia, la hija de Nicéforo I, que fue nombrado emperador bizantino en una revuelta palaciega contra su cuñado Estauracio en 811.Elegido con el apoyo del partido ortodoxo de la Iglesia, Miguel persiguió con dureza a los iconoclastas en las fronteras septentrional y oriental del Imperio. Llegó a la paz con el emperador de Occidente Carlomagno. Al mismo tiempo permitió que los búlgaros saqueasen gran parte de Macedonia y Tracia. Cuando decidió enfrentarse a ellos en el campo de batalla en la primavera de 813, fue derrotado cerca de Versinikia y León V el Armenio sería elevado al trono en el verano. Miguel fue enviado como monje a la isla de Prote, donde vivió más de treinta años, hasta su muerte en 845.-Categoría:Emperadores Bizantinos Categoría:Nacidos en año desconocido Categoría:Fallecidos en 844bg:Михаил I Рангаве ca:Miquel I cs:Michael I. Rangabe de:Michael I. (Byzanz) el:Μιχαήλ Α' en:Michael I Rangabe fi:Mikael I fr:Michel Ier Rhangabé hr:Mihajlo I. Rangabe hu:I. Mihály bizánci császár it:Michele I di Bisanzio ja:ミカエル1世ランガベー ko:미카일 1세 la:Michael I Rhangabus nl:Michaël I Rangabe pl:Michał I Rangabe ro:Mihail I Rangabe ru:Михаил I Рангаве sh:Mihajlo I Rangabe sk:Michal I. sr:Михаило I Рангабе sv:Mikael I Rangabe tr:I. Mikhail Rangabe