 Mathieu Flamini (Marsella, 7 de marzo de 1984), es un futbolista francés, que juega en el Milan de Italia.TrayectoriaDestaca por sus corridas en el campo, entregando y recuperando balones. Junto a Cesc Fabregas formaban un centro del campo muy completo en el conjunto londinense.Su primer equipo fue el Olympique de Marsella, con el que consiguió el subcampeonato de la Copa de la UEFA, en 2004, perdiéndola ante el Valencia español.Posteriormente recaló en el Arsenal, por deseo del entrenador Arsène Wenger. Ganó la Copa FA, en 2005, y llegó a la final de la Liga de Campeones en 2006, siendo derrotado por otro equipo español, el FC Barcelona.Con la selección francesa debutó el 7 de febrero de 2007, en un amistoso ante Argentina, con triunfo de estos últimos, por 1-0.Acaba contrato esta temporada y el jugador ha decidido firmar por cuatro años con el A.C. Milan por 5,6 millones de euros netos por temporada.Clubes2003-2004: Olympique Marsella2004-2008: Arsenal FC2008-?: A.C. MilanTítulos1 Subcampeonato de la Copa UEFA: 2004.1 Supercopa de Inglaterra: 2004.1 Copa FA: 2005.1 Subcampeonato de la UEFA Champions League: 2006.Categoría:Nacidos en 1984 Categoría:Futbolistas de Francia Categoría:Futbolistas Olympique de Marsella Categoría:Futbolistas Arsenalar:ماتيو فلاميني bn:ম্যাথু ফ্লামিনি da:Mathieu Flamini de:Mathieu Flamini en:Mathieu Flamini fi:Mathieu Flamini fr:Mathieu Flamini hu:Mathieu Flamini it:Mathieu Flamini ja:マチュー・フラミニ ko:마티유 플라미니 mk:Матеу Фламини nl:Mathieu Flamini no:Mathieu Flamini pl:Mathieu Flamini pt:Mathieu Flamini ru:Фламини, Матьё sq:Mathieu Flamini sv:Mathieu Flamini th:มาติเยอ ฟลามินี tr:Mathieu Flamini vi:Mathieu Flamini zh:马蒂厄·弗拉米尼