hipotermia (del griego hipo que significa debajo y therme que significa calor) es el descenso no intencional de la temperatura corporal por debajo de 35º C medida con termómetro en recto o esófago.Si hace mucho frío, la temperatura corporal desciende bruscamente: una caída de sólo 2ºC puede entorpecer el habla y el afectado comienza a amodorrarse. Si la temperatura desciende aún más, el afectado puede perder la consciencia y hasta morir.Se considera hipotermia leve cuando la temperatura corporal se sitúa entre 33 y 35 ºC, y va acompañada de temblores, confusión mental y torpeza de movimientos. Entre 30 y 33 ºC se considera hipotermia moderada y a los síntomas anteriores se suman desorientación, estado de semiinconsciencia y pérdida de memoria. Por debajo de los 30 ºC se trata de una hipotermia grave, y comporta pérdida de la conciencia, dilatación de pupilas, bajada de la tensión y latidos cardíacos muy débiles y casi indetectables.En algunas intervenciones quirúrgicas, los cirujanos provocan una hipotermia artificial en el paciente, para que la actividad de los órganos sea más lenta y la demanda de oxígeno sea menor.Es un síndrome grave con alta mortalidad. Urgencia médica que requiere tratamiento, generalmente en la Unidad de Cuidados Intensivos.SintomasTemperatura normal del cuerpo en el ser humano es de 37 ° C. La hipotermia se puede dividir en tres etapas de la gravedad.En la fase 1, la temperatura del cuerpo desciende por 1-2 ° C por debajo de lo normal la temperatura (35-38 ° C). De leve a fuerte, se producen escalofríos. La víctima es incapaz de realizar tareas complejas con las manos, las manos se entumecen. Los vasos sanguíneos en las extremidades se constriñen al exterior, disminuyendo la pérdida de calor hacia el exterior vía aérea. La respiración se vuelve rápida y superficial. Se aumenta el vello corporal por fin en un intento de crear una capa aislante de aire en todo el cuerpo (que es de uso limitado en los seres humanos debido a la falta de suficiente pelo, pero útil en otras especies). A menudo, una persona va a experimentar una sensación cálida, como si se han recuperado, pero son en realidad la partida en la Etapa 2. Otra prueba para ver si la persona está entrando en la fase 2 es si no son capaces de tocar su pulgar con su dedo meñique, en la primera etapa los musculos ya no funcionan.En la fase 2, la temperatura del cuerpo desciende por 2-4 ° C. Los escalofríos se vuelven más violentos. La mala coordinación en los musculos se hace evidente. Los movimientos son lentos y trabajado, acompañado de un ritmo que va dando tumbos y leve confusión, a pesar de que la víctima puede aparecer alerta. La superficie de los vasos sanguíneos se contrae más cuando el cuerpo se centra el resto de sus recursos en el mantenimiento los órganos vitales calientes. La víctima se vuelve pálida. Labios, orejas, dedos de las manos y pies pueden llegar a ser azul.En la fase 3, la temperatura del cuerpo desciende por debajo de aproximadamente 32 ° C (89,6 ° F). Escalofríos por lo general se detienen. La dificultad para hablar, lentitud de pensamiento, la amnesia y empieza a aparecer; incapacidad de utilizar las manos y los escollos también se suelen presentar. Los procesos metabólicos celulares se apagan. Por debajo de 30 ° C (86,0 ° F), la piel expuesta se vuelve azul, la coordinación muscular se vuelve muy pobre, caminar se convierte en algo casi imposible, y la víctima incoherentes exposiciones / irracional comportamiento incluyendo terminal de madriguera o incluso un estupor. Pulso y la respiración puede disminuir de manera significativa, pero ritmos cardíacos rápidos (taquicardia ventricular, fibrilación auricular) puede ocurrir. Los principales órganos fallan. Clínica se produce la muerte. Debido a la disminución de la actividad celular en la fase 3 hipotermia, el cuerpo real de más tiempo para someterse a la muerte cerebral.Enlaces externosArtículo sobre hipotermia en la náutica y el buceoCategoría:Semiología clínica Categoría:Fisiopatologíacs:Podchlazení da:Hypotermi de:Hypothermie el:Υποθερμία en:Hypothermia fi:Hypotermia fr:Hypothermie he:קור (תסמין למחלה) hu:Hipotermia it:Ipotermia ja:低体温症 ko:저체온증 lt:Hipotermija nl:Hypothermie no:Hypotermi pl:Hipotermia pt:Hipotermia ru:Гипотермия sv:Hypotermi uk:Гіпотермія vi:Hypothermia