Robert Anson Heinlein (7 de julio de 1907 - 8 de mayo de 1988) fue un escritor estadounidense de ciencia ficción considerado por algunos críticos entre los tres mejores de todos los tiempos (junto con Asimov y Clarke). Ganó cuatro premios Hugo por Estrella doble (1956), Tropas del espacio (1960), Forastero en tierra extraña (1962) y La Luna es una cruel amante (1967). Fue elegido en 1974 Gran Maestro por la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos (SFWA), convirtiéndose así en el primer galardonado con esta distinción.Habitualmente riguroso en cuanto a la base científica en sus historias, incluso sus historias de fantasía contienen una estructura científica lógica. Una de las características que definen su escritura fue el introducir en la temática de la ciencia ficción la administración, la política, la economía, la lingüística, la sociología y la genética. Fue también uno de los abanderados del individualismo, lo cual quedaba reflejado en la riqueza de los personajes (ejemplo claro es Lazarus Long), tanto en conocimientos, como en habilidades.Otro de los temas recurrentes en este autor es cuestionar las costumbres contemporáneas, culturales, sociales y sexuales, describiendo sociedades con ideales bastante alejados de los de la sociedad occidental de su época. Estas ideas se reflejan en varios de sus libros, como en Forastero en tierra extraña o El número de la bestia (1980).BiografíaHeinlein nació el 7 de julio de 1907, en Cutler, un pequeño pueblo del condado de Bates, Missouri. Era el tercero de siete hermanos, cuatro hombres y tres mujeres. Poco después de su nacimiento la familia se mudó a Kansas City, donde se crió y recibió su educación básica. Continuó sus estudios en la Academia Naval de Annapolis hasta 1929, cuando se graduó como ingeniero mecánico. Su primer destino fue el USS Lexington, uno de los dos primeros portaaeronaves de la armada estadounidense.Su andadura militar finalizó pronto, en 1934 y con 27 años, cuando lo retiraron como no apto para el servicio por motivos médicos. Se había casado en 1932 con Leslyn MacDonald y ahora se encontraba en Los Angeles, retirado con una pequeña pensión, insuficiente para mantenerse. Hasta 1939 se dedicó a diversas ocupaciones, entre ellas una breve incursión en la política.En este año comienza a publicar ciencia ficción, con el envío a la revista Astounding Science-fiction del relato La línea de la vida (Lifeline). En dos años alcanzó la fama en el mundo de la ciencia ficción, pero entonces su país entró en la Segunda Guerra Mundial y Heinlein dejó la literatura para unirse de nuevo a la Armada.Sin embargo fue rechazado de nuevo por motivos médicos. Finalmente consiguió colaborar en el esfuerzo bélico trabajando como ingeniero civil en la “Naval Air Experimental Station”, cerca de Filadelfia, un laboratorio de materiales de la Armada. En cuanto la contienda terminó, dejo el laboratorio, volvió a California y buscó agentes literarios para introducirse en nuevos mercados. Y consiguió lo que quería, llegando a publicar en el Saturday Evening Post, la revista que mejor pagaba y la más prestigiosa de la época. Esto supuso un empuje para el género de la ciencia ficción, que comenzaba así, de la mano de Heinlein, a salir del ghetto. En este período Heinlein empezó a escribir los llamados “libros juveniles”, libros de aventuras para adolescentes. También en estos años se complicó su situación personal, llegando en 1948 a divorciarse de Leslyn. Enseguida volvió a contraer matrimonio, con Virginia Doris Gerstenfeld, a la que había conocido en su trabajo durante la guerra. Este matrimonio duraría hasta el final de su vida y Virgina se convertiría además en la principal colaboradora de Heinlein en su trabajo.Se instala con ella en Colorado Springs y continúa escribiendo. En 1948 crea un guión que se llevó al cine con su colaboración el año siguiente bajo el título Con destino a la Luna (Destination Moon). Durante los años 50 cosechó dos premios Hugo, uno en 1956 por Estrella doble (Double Star) y otro en 1959 por Tropas del Espacio (Starship Troopers), novela que, para sorpresa de Heinlein resultó polémica a la par que exitosa. En 1960 finaliza una de sus obras más importantes, Forastero en tierra extraña (Stranger In A Strange Land) extensa novela que recortó a petición del editor a pesar de lo cual ganó de nuevo el premio Hugo de 1962.En 1965 los Heinlein vuelven a California, esta vez a Santa Cruz. En 1967 gana de nuevo el Hugo por La Luna es una cruel amante (The Moon Is A Harsh Mistress). En 1970 una peritonitis casi acaba con su vida, pero se recupera y en 1973 publica Tiempo para amar (Time Enough For Love). Durante los años siguientes Heinlein interrumpió su producción de ficción, hasta que en 1980 publica El número de la bestia (The Number of The Beast). La seguirán otras cuatro novelas hasta que el 8 de mayo de 1988 fallece apaciblemente mientras duerme. Sus cenizas fueron esparcidas sobre el Oceáno Pacífico, y las de Virginia lo siguieron cuando murió en 2003. thumb|right|Cráter Heinlein bautizado así en honor de Robert A. HeinleinBibliografía destacadaNovelas:Amos de títeres (1951)Estrella doble (1956) (Premio Hugo, 1956)Puerta al verano (1956)Los hijos de Matusalén (1958) (o Las 100 vidas de Lazarus Long)Forastero en tierra extraña (1961) (Premio Hugo, 1962, publicado en versión original en 1991)Ruta de gloria (1963)Los dominios de Farnham (1964)La Luna es una cruel amante (1966) (Premio Hugo, 1967)Tiempo para amar (1973)El número de la bestia (1979)Viernes (1982)Job: Una comedia de Justicia (1984)El gato que atraviesa las paredes (1985)Novelas juveniles:Rocket Ship Galileo (1947)Cadete del espacio (1948)Rebelión en el espacio (1949)El granjero de las estrellas (1950) (Premio Retro Hugo - 1951, 2001)La bestia estelar (1954)La hora de las estrellas (1956)Ciudadano de la galaxia (1957)Consigue un traje espacial: viajarás (1958)Starship Troopers, Tropas del Espacio (1959) (Premio Hugo, 1960)Hija de Marte (1963)Relatos:La línea de la vida (1939)Inadaptado (1939)Réquiem (1940)«Si esto continúa...» (1940)Las carreteras deben rodar (1940)Coventry (1940)Ocurren explosiones (1940)Magic, Inc. (1940)Lógica del Imperio (1941)Universo (1941)Solución insatisfactoria (1941)Los hijos de Matusalén (1941)«... también paseamos perros» (1941)Por sus propios medios (1941)El sentido común (1941)La herencia perdida (1941)Una pecera con peces de colores (1942)Waldo (1942)La desagradable profesión de Jonathan Hoag (1942)Las verdes colinas de la Tierra (1947)Jockey del espacio (1947)Colón fue un cretino (1947)«¡Qué grande es estar de vuelta!» (1947)Los negros fosos de la Luna (1948)Caballeros, permanezcan sentados (1948)Prueba en el espacio (1948)Dalila y el montador del espacio (1949)La larga guardia (1949)El hombre que vendió la Luna (1950) (Premio Retro Hugo - 1951, 2001)La amenaza de la Tierra (1957)Todos vosotros, zombis... (1959, acerca del viaje en el tiempo)Rayo de luz (1962)Adaptaciones cinematográficasAlgunas de las novelas de Heinlein han sido llevadas a la gran pantalla con mayor o menor fortuna:Starship Troopers http://www.imdb.com/title/tt0120201/Alguien mueve los hilos http://www.imdb.com/title/tt0111003/ (basada en Amos de títeres)Las sanguijuelas humanas http://www.imdb.com/title/tt0051432/ (basada en Amos de títeres)Con destino a la Luna http://www.imdb.com/title/tt0042393/ http://www.umbella.com/heinlein/cine/destination_moon/destination_moon.htm (Premio Retro Hugo - 1951, 2001)Jerry was a man http://www.imdb.com/title/tt0840894/Enlaces externos Heinlein SocietyHispaRAHRobert A. Heinlein: un escritor liberalRobert A. Heinlein: El iconoclasta de la Ciencia FicciónSobre "Tropas del Espacio" de Robert A. Heinlein; por Brian W. AldissLa naturaleza del Servicio Federal en "Tropas del Espacio" de Robert A. Heinlein; por James GiffordFestejos con respecto al Centenario de Heinlein.Centenario de Robert A. Heinlein Número de Velero 25 dedicado a HeinleinTexto completo del cuento "Todos vosotros, zombies..." de Robert A. HeinleinHeinlein, Robert A. Heinlein, Robert A. Heinlein, Robert A. Heinlein, Robert A. Heinlein, Robert A. Heinlein, Robert A. Heinlein Robert A.  af:Robert A. Heinlein bg:Робърт Хайнлайн bn:রবার্ট এ হাইনলাইন ca:Robert A. Heinlein cs:Robert A. Heinlein da:Robert A. Heinlein de:Robert A. Heinlein en:Robert A. Heinlein eo:Robert A. Heinlein fa:رابرت آنسون هاین‌لاین fi:Robert A. Heinlein fr:Robert A. Heinlein ga:Robert Anson Heinlein gl:Robert A. Heinlein he:רוברט היינליין hr:Robert A. Heinlein hu:Robert A. Heinlein id:Robert A. Heinlein it:Robert Anson Heinlein ja:ロバート・A・ハインライン ko:로버트 A. 하인라인 lv:Roberts Hainlains nl:Robert Heinlein no:Robert A. Heinlein pl:Robert A. Heinlein pt:Robert A. Heinlein ru:Хайнлайн, Роберт Энсон sh:Robert A. Heinlein simple:Robert A. Heinlein sk:Robert A. Heinlein sq:Robert A. Heinlein sv:Robert A. Heinlein th:โรเบิร์ต เอ. ไฮน์ไลน์ tr:Robert A. Heinlein tt:Robert A. Heinlein uk:Роберт Хайнлайн zh:羅伯特·海萊因