El área de Casamance es la parte del suroeste de Senegal y del sur de Gambia incluyendo el río Casamance. En la actual organización territorial de Senegal se corresponde con las regiones de Kolda - Haute Casamance - y Ziguinchor - Basse Casamance -.Región caliente, con algunas montañas en el sureste, donde se cultiva el arroz y de gran potencial turístico, con playas oceánicas, particularmente en el Cabo Skirring.La ciudad más grande es Ziguinchor. La etnia dominante en Casamance es el Jola, también se escribe diola, que representa un grupo económicamente poco aventajado en todo Senegal. Esto ha causado en parte el nacimiento de un movimiento separatista por la independencia o autonomía del Casamance, que ha participado en confrontaciones violentas con las fuerzas senegalesas desde los años noventaLa Casamance, es llamada también país de Flup, en relación con el reinado Diola. Este reinado ha dado a conocer numerosos héroes en las luchas contra las opresiones coloniales, aun hoy están presentes en la memoria diola. Djinabo Badgi o Alyn Sytoe Jata (o Aline Sitow Diatta) son personajes históricos que los más ancianos llegaron a conocer. Los primeros colonizadores se asombraron al descubrir esta región, al ver el talento constructor de los diolas, pues son los únicos en Africa que han utilizado la técnica de impluvium y la casa de varios pisos.Enlaces externosCasamance.net (en francés)Oussouye.org (en francés)Categoría:Regiones de Senegalaf:Casamance ar:كازامنس ca:Casamance cs:Casamance de:Casamance en:Casamance eo:Kazamanco fr:Casamance gl:Casamanza it:Casamance ja:カザマンス lt:Kasamansas nl:Casamance pl:Casamance pt:Casamança sv:Casamance wo:Kaasamaas