thumb|Riccardo Muti (2008). Riccardo Muti (Nápoles, 28 de julio de 1941) es un director de orquesta italiano, conocido por ser el director musical del teatro de ópera La Scala de Milán, cargo que ha desempeñado desde 1986. Como director, se le aprecia por ser riguroso y cuidadoso, pero se le acusa de ser déspota, tiránico y caprichoso (al extremo de que algunos lo comparan con una estrella de cine).En 1967, Muti se convierte en el primer italiano en ganar el prestigioso Premio Guido Cantelli de jóvenes directores.Ha trabajado como director principal de algunas de las orquestas y festivales más reconocidos del mundo. Dirige el Maggio Musicale Fiorentino de 1968 a 1980; la londinense Orquesta Philharmonia, a partir de 1972 (sucediendo a Otto Klemperer); la Orquesta de Filadelfia, de 1980 a 1992 (con la que realiza varias giras internacionales); y la Orquesta del Teatro La Scala, desde 1987.También es invitado regularmente por la Filarmónica de Berlín y la Filarmónica de Viena, y el Festival de Salzburgo desde 1971, donde se le reconoce su labor con las óperas de Mozart. Ha trabajado regularmente con teatros de ópera de Filadelfia, Munich, Viena y Londres, además del Festival de Rávena.En La Scala, Muti se destaca por explorar trabajos poco conocidos del repertorio neo-clásico, como Lodoiska de Luigi Cherubini y La Vestale de Gaspare Spontini.En el año 2000 le fue concedido el Premio de la Fundación Wolf de las Artes de Jerusalén.El 16 de marzo de 2005 la orquesta y el equipo de La Scala votaron mayoritariamente para exigir la renuncia del director. El origen de la disputa está en la renuncia del gerente general del teatro, Carlo Fontana, por problemas con Muti.Muti Muti Mutica:Riccardo Muti de:Riccardo Muti en:Riccardo Muti fi:Riccardo Muti fr:Riccardo Muti he:ריקרדו מוטי it:Riccardo Muti ja:リッカルド・ムーティ ka:რიკარდო მუტი nl:Riccardo Muti pl:Riccardo Muti pt:Riccardo Muti ru:Мути, Рикардо sv:Riccardo Muti zh:里卡多·穆蒂