Wig Wam es un grupo de glam metal noruego. Su música se basa en la imitación del sonido hard rock de los 80, similar a bandas como Europe, Bon Jovi o Kiss.Orígenes e historiaWig Wam son de Noruega, del condado de Ostfold principalmente. Se fundaron en 2001. Sus miembros ya estaban en el mundo de la música antes de formarse el grupo, con bandas como Dream Police, Artch, Sha-Boom, Ole Evenrud y Alien, o como músicos solistas.El grupo luchó por conseguir los puestos más altos en las listas top nacionales, dando numerosas actuaciones en directo por todo el país. Pronto se convertirían en una de las bandas de directo más populares de Noruega. Sus fans son conocidos como Wig Wamaniacos (Wig Wamaniacs en inglés).Categoría:Grupos de la década de 2000 Categoría:Grupos de música de Noruega Categoría:Participantes en Eurovisiónca:Wig Wam da:Wig Wam de:Wig Wam el:Wig Wam en:Wig Wam fi:Wig Wam fr:Wig Wam is:Wig Wam it:Wig Wam lt:Wig Wam nl:Wig Wam no:Wig Wam pl:Wig Wam pt:Wig Wam ru:Wig Wam sv:Wig Wam uk:Wig Wam