La Base Estándar para Linux (Linux Standard Base, abreviado LSB), es un proyecto conjunto de varias Distribuciones de Linux bajo la estructura organizativa del Free Standards Group con el objeto de crear y normalizar la estructura interna de los sistemas operativos derivados de Linux. La LSB está basada en la Especificación POSIX, la Especificación Única de UNIX (Single UNIX Specification) y en varios otros estándares abiertos, aunque extiende éstos en ciertas áreas.De acuerdo a la definición de la propia LSB:El objetivo de la LSB es desarrollar y promover un conjunto de estándares que aumentarán la compatibilidad entre las distribuciones de Linux y permitirán que los programas de aplicación puedan ser ejecutados en cualquier sistema que se adhiera a ella. Además, la LSB ayudará a coordinar esfuerzos tendentes a reclutar productores y proveedores de programas que creen productos originales para Linux o adaptaciones de productos existentes.Mediante un proceso de certificación es posible obtener la conformidad a la LSB de un producto. Dicha certificación la lleva a cabo el Open Group en colaboración con el Free Standards Group (Grupo de Estándares Libres).Como ejemplo, la LSB especifica: librerías estándar, un conjunto de órdenes y utilerías que extienden el estándar POSIX, la estructura jerárquica del sistema de archivos, los niveles de ejecución, y varias extensiones al sistema gráfico X Window.CríticaLa LSB ha sido criticada por no considerar aportaciones de proyectos externos a la esfera de influencia de las compañías miembros, especialmente del proyecto Debian. Por ejemplo, la LSB especifica que los programas deberían ser distribuidos en el formato RPM de Red Hat, el cual fue inventado mucho después del formato de empaquetado deb del proyecto Debian. Es muy poco probable que los programadores del proyecto Debian cambien su formato, el cual consideran superior a RPM, (al igual que otros programadores). Sin embargo, la mayor parte de la crítica recibida por este tema surge del malentendido en la sugerencia de este uso obligado del formato RPM: el estándar no dicta cuál formato de empaquetado debe ser usado por el sistema operativo, sino solamente que un formato de empaquetado debe ser soportado de manera que los paquetes de otros programadores puedan ser instalados en un sistema que sigue el estándar LSB. Debido a que Debian incluye soporte a la LSB en forma opcional (en la versión 3.0 "woody" y en la versión 3.1 "sarge"), este tópico desaparece al ser examinado cuidadosamente (esto es, el usuario final sólo necesita usar el programa alien en Debian para transformar e instalar el paquete en formato RPM en el formato nativo).En otras áreas la operación de la LSB es menos controvertida, y ha sido recibida con considerable gratitud.Historia de las versiones1.0: Publicación inicial.1.1: Añadidas especificaciones concretas de hardware (IA32).1.2: Añadidas especificaciones concretas de hardware (PowerPC 32-bit).1.3: Añadidas especificaciones concretas de hardware (Itanium, Enterprise System Architecture/390, z/Architecture).2.0: LSB es modularizado en LSB-Core, LSB-CXX, LSB-Graphics, LSB-I18n (no publicado). Nuevas especificaciones concretas de hardware (PowerPC 64-bit, AMD64). LSB es sincronizada con Single UNIX Specification (SUS) versión 3.2.0.1: La versión ISO de LSB 2.0, que incluye especificaciones para todas las plataformas hardware (excepto LSB-Graphics, de la que solo está disponible la versión genérica).2.1.0:3.0.0: Entre otros cambios en librerías, C++ ABI es sustituido por gcc 3.4. Las especificaciones del núcleo son actualizadas a ISO POSIX (2003)3.1: ISO/IEC 23360Certificaciones que soportan la LSBActualmente soportan la Linux Standard Base los siguientes programas de certificación:Linux Professional InstitutePrograma de Certificación de Red HatEnlaces externoslinuxbase (en inglés)Four Linux Vendors Agree On An LSB Implemenation slashdot (en inglés)Linux Professional InstituteLinux Professional Institute en EspañaCategoría:Linuxca:Linux Standard Base cs:Linux Standard Base da:Linux Standard Base de:Linux Standard Base en:Linux Standard Base fr:Linux Standard Base it:Linux Standard Base ja:Linux Standard Base nl:Linux Standard Base pl:Linux Standard Base pt:Linux Standard Base ru:Linux Standard Base sk:Linux standard base uk:Linux Standard Base