La clorhexidina es una sustancia antiséptica. Pertenece al grupo de las bisguanidas y se utiliza ampliamente en odontología a concentraciones de 0.2%,0.12% y 0.10 % en presentaciones para el uso como colutorio o enjuague bucal.A esas concentraciones tiene una baja actividad como fungicida ya que se requieren concentraciones más altas para poder tener una eficiente actividad contra estos microorganismos. Por una prolongada exposición o uso excesivo del antiséptico, ocasiona pigmentación de tejidos duros y tejidos blandos. Esta pigmentación no es permanente y puede ser removida con un profilaxis sencilla o limpieza profesional. Un efecto adicional a su uso prolongado, es una ligera disminución en el gusto. Otros afirman que aumenta la sensibilidad a los cambios de temperatura en la dentadura de los pacientes.A una concentración del .2% es ampliamente utilizado en Endodoncia.La Clorhexidina requiere ser protegida de la luz pues se descompone fácilmente. A temperaturas altas se descompone en cloroanilina y la presencia de materia orgánica la inactiva fácilmente.El efecto antimicrobianohttp://www.adeci.org.ar/Lavadomanos/soluciones.htm del Gluconato de Clorhexidina es causado por disrupción de la membrana de la célula microbiana. Si bien esta molécula es de amplio espectro, tiene más efectividad sobre gérmenes gram positivos que para gram negativos. La acción contra el bacilo de la tuberculosis es mínima; no es fungicida, aunque estudios recientes ha mostrado actividad contra Candida albicans en pacientes inmunosuprimidos. Es tóxica cuando se la instila en el oído medio y produce daño de córnea cuando se la instila en los ojos. La actividad del Gluconato de Clorhexidina depende del pH (5.5 a 7), sin embargo, es neutralizada en presencia de surfactantes iónicos, aniones inorgánicos (fosfato, nitrato o cloro) y otras sustancias presentes en el agua corriente y preparaciones de cremas para manos y jabones neutros. El Gluconato de clorhexidina debe ser almacenado a temperatura ambiente, ya que altas temperaturas, o muy bajas, pueden abolir su efecto. La vida media en envases adecuados puede ser de hasta dos años.Se han reportado casos de urticariahttp://revista.seaic.es/diciembre2001/351-354.pdf y dermatitis aguda generalizada y también se han comunicado casos de urticaria-angioedema y de anafilaxia por clorhexidina en la literatura internacional.Nombres comercialesCristalmina,BucoglobínPeriogard, PERIOXIDINA©, Perioxidina Plus-2© ...Cariax gingival ...ELUDRIL SoluciónCategoría:Antisépticos de uso tópico Categoría:Código ATC A Categoría:Código ATC B Categoría:Código ATC D Categoría:Higiene bucal Categoría:Apósitoscs:Chlorhexidin da:Klorhexidin de:Chlorhexidin el:Χλωρεξιδίνη en:Chlorhexidine fr:Chlorhexidine hu:Klórhexidin it:Clorexidina ja:クロルヘキシジン nl:Chloorhexidinedigluconaat pl:Chlorheksydyna pt:Gluconato de clorexidina ro:Clorhexidină ru:Хлоргексидин sv:Desivon zh:氯己定