 (Quercus cerris) Roble turco, es una especie de roble de la familia Fagaceae. Es nativo del centro y sur de Europa. Asia Menor y Sicilia. También se encuentra como planta ornamental en España.DescripciónEs un árbol caducifolio con la copa ancha que alcanza los 35 metros de altura. Tiene el tronco con la corteza grisácea y con grandes fisuras que termina agrietándose y formando placas cuadradas y convexas. Las hojas son oblongas con los márgenes dentados, ligeramente ásperas y con pelos rígidos en el haz y pubescentes en el envés. El fruto es un aquenio, bellotas con la mitad o dos tercios alojados en el interior de la cúpula con escamas largas y puntiagudas curvadas hacia afuera.Enlaces externos http://www.arbolesornamentales.com/Quercuscerris.htmhttp://es.gardening.eu/plantas/Arboladuras/Quercus-cerris/126/Categoría:Quercusbg:Цер bs:Hrast cer cs:Dub cer de:Zerreiche en:Quercus cerris fr:Chêne chevelu hr:Hrast cer hsb:Burgundski dub hu:Csertölgy it:Quercus cerris lv:Austrijas ozols nl:Moseik pl:Dąb burgundzki sv:Turkisk ek