| ciudaddenacimiento = Ámsterdam| paisdenacimiento = Países Bajos| fechafallecimiento = | ciudadfallecimiento = | paisfallecimiento = | minibandera = 20px|neerlandés| club = Ninguno| posición = Delantero/Mediapunta| partidosinternacionales = 79| goles = 40 | altura = 1,88| añodebut = 1994| clubdebut = Ajax Amsterdam| añoretiro = | clubretiro = |  Patrick Kluivert es un futbolista neerlandés de los años 90 y 2000, nacido en Ámsterdam (Países Bajos), el 1 de julio de 1976. A día de hoy sigue siendo el máximo goleador de la historia de su selección con 40 goles en 79 encuentros internacionales, y el quinto máximo goleador de toda la historia del FC Barcelona de España. Delantero centro o mediapunta, posee gran calidad técnica y un fuerte físico (mide 1,88). A pesar de ser goleador, no materializa muchas ocasiones. Es un delantero de equipo con grandes recursos, su juego se ha caracterizado por la vocación para dar el último pase a sus compañeros.BiografíaSu madre se llama Lidwina Kluivert y su padre Kenneth Kluivert, estos tuvieron tres hijos: Renato Kluivert, Natascia Kluivert y Patrick Stephan. Kluivert se inicia como futbolista en la calle, jugando en la plaza Roja del barrio de Shellingwoude, a los ocho años ingresa en el Ajax, por orden de Bruins Slot.Kluivert tiene cuatro hijos: Quincy Kluivert, Justin Kluivert, Rubén Kluivert y Shane Kluivert, los tres primeros de su matrimonio con Ángela, y el último, de su relación actual con la modelo Rossana da Lima, con la que se casó en enero de 2008 en París.TrayectoriaAjaxDespuntó muy joven en el triunfal Ajax Amsterdam de Louis Van Gaal, que a mediados de los años años 90' haría historia al conquistar todos los títulos disputados tanto en los Países Bajos como en Europa.Debuta en el primer equipo del Ajax el 21 de agosto de 1994 en la Supercopa de Holanda cuando tenia 17 años contra el Feyenoord de Rotterdam. En la liga holandesa haría su debut el 28 de agosto de 1994 en el partido Ajax-RKC que ganó su equipo por 3-1.El 24 de mayo de 1995 marcó en Viena el gol que le dio al Ajax la Copa de Europa, por 1-0, frente al AC Milan, club al que después llegará. Se convirtió, de esta manera, en el jugador más joven en marcar un gol en una final de Copa de Europa -lo hizo con 18 años y 323 días, marca sin superar aún-, entrando así en la historia con un gran comienzo. En 1996 vive su peor año. Tiene un accidente de coche en el que muere un peatón y tiene problemas con la justicia.MilanEn 1997, con 21 años, y siendo ya uno de los futbolistas más cotizados de Europa, fichó por uno de los mejores clubs del mundo, el AC Milan. Sin embargo, la clase del delantero neerlandés no fue suficiente para que a Kluivert le fuesen bien las cosas en la dura liga italiana, donde tuvo innumerables problemas de adaptación, y una agria discusión con el entrenador rossonero que le llevó al banquillo.BarcelonaEn el verano de 1998, el conjunto italiano accedió a traspasarlo al FC Barcelona, que pagó 2.100 millones de pesetas por él.En Barcelona se reencontró con el entrenador que más había confiado en él en el Ajax, el también neerlandés Louis Van Gaal. Además, también coincidió en Barcelona con otros siete compatriotas suyos como Phillip Cocu, Michael Reiziger, Boudewijn Zenden, Ruud Hesp, Frank de Boer, Ronald de Boer y Winston Bogarde, que le facilitaron la integración al equipo catalán.Debuta con el Barcelona en un partido contra el Palamós el 2 de septiembre de 1998, sustituyendo a Sonny Anderson, debutando en la liga el 13 de septiembre de 1998. Su primera temporada fue la mejor en el conjunto azulgrana. Titular indiscutible, pudo demostrar lo mejor de su fútbol. Además de los neerlandeses citados, el FC Barcelona también contaba con jugadores de la talla de Rivaldo, Luís Figo, Guardiola, Luis Enrique, Abelardo, Xavi o Sergi. Un gran equipo que ganó el campeonato español de Liga de forma holgada, con 11 puntos de ventaja sobre el segundo clasificado, el Real Madrid. Kluivert jugó 35 partidos en la Liga y marcó 15 goles. Las cuatro siguientes temporadas siguió rindiendo a muy buen nivel, siendo el máximo goleador de su equipo marcando en cada una de ellas: 15, 18, 18 y 16. Su última temporada en el Barcelona sólo marcaría 8, debido en buena parte a su baja forma y a las lesiones.Pese a ello, las siguientes temporadas para el equipo no fueron nada buenas. La marcha de Luís Figo y el poco rendimiento de los fichajes hicieron que el Barcelona pasara una época de sequía, en lo que a titulos se refiere.En el verano de 2003 Joan Laporta accedió a la presidencia del club y la nueva junta directiva ya trató de desprenderse de Kluivert pero el nuevo entrenador Frank Rijkaard confiaba en él y fue su valedor para que siguiera en el equipo. Durante la temporada 2003-2004 su rendimiento no fue bueno aunque fue él el salvador de Rijkaard con un gol ante el Sevilla otorgando una victoria al equipo que en caso de no haberse producido hubiese supuesto casi con total seguridad la destitución del técnico. Una lesión lo mantuvo apartado del equipo durante casi tres meses y acabó la temporada con un balance de tan solo ocho goles. Fue su última campaña en el conjunto blaugrana y al final de la temporada Kluivert saldría de Barcelona por la puerta de atrás.NewcastleKluivert fichó por una temporada por el Newcastle inglés, en el que militó la temporada 2004-2005. Kluivert había sido seguido muy de cerca por varios equipos ingleses, desde su primera temporada en España, y el jugador nunca había ocultado su gusto por el fútbol inglés. Sin embargo, las cosas no le fueron nada bien en la Premier League. Llegó a las urracas como el sustituto ideal de Alan Shearer, pero su rendimiento no fue el esperado, llegando al punto de verse relegado al banquillo precisamente por Alan Shearer, aquel a quien ya querían jubilar. Al final de año, el club inglés no ejecutó la cláusula que le permitía prolongar el contrato.ValenciaCon la carta de libertad, Kluivert fichó, en junio de 2005, por el Valencia CF, club con el que se comprometió por tres temporadas y al que llegaba como fichaje estrella.Kluivert llegó al Valencia como la cabeza de un nuevo proyecto ché, liderado por Quique Sánchez Flores. Comenzó de titular en la disputa de la Intertoto, durante la pretemporada, donde incluso se estrenó con un gol, pero al inicio de la Liga, fue relegado al banquillo. De nuevo Kluivert volvía a mostrar un fondo físico bastante malo, y la feroz competencia en la delantera 'che' lo dejaría sin demasiadas oportunidades. Al término de la campaña, rescindió el contrato que le unía al club.PSVEl verano de 2006 fue largo para Patrick Kluivert, quien vio como se truncaba su fichaje por el Hamburgo, ya que el club alemán desistió en el último momento, dudando del estado de sus rodillas, que tantos problemas le dieron a lo largo de su carrera. Finalmente, y tras barajar varias ofertas, Kluivert firmó con el PSV Eindhoven neerlandés , volviendo así a su tierra, en un año marcado por el regreso a la Eredivisie de viejas glorias del fútbol holandés, como Edgar Davids y Jaap Stam. En el PSV se reencontró con viejos compañeros de equipo, como Cocu y Reiziger, con quienes coincidió en Barça y en la selección Oranje.En su primera temporada en el PSV Eindhoven, las cosas le fueron muy bien al equipo, ya que logró hacerse con la Eredivise, y alzanzó los cuartos de final de la Champions League, sin embargo, a nivel personal, tras un prometedor comienzo de temporada, Kluivert vio como poco a poco Koeman le iba apartando del once titular y acabó los últimos partidos de liga saliendo siempre desde el banquillo. Al final de la temporada, un cruce de declaraciones entre Kluivert y su entrenador, Ronald Koeman, provocó su salida del club, ya que ni tan siquiera en la celebración del título de liga se dirijieron la palabra. Kluivert recibió ofertas de América, Qatar, Arabia Saudí, Inglaterra, Holanda e incluso algunos clubes de España, pero fue finalmente una oferta del Lille, por la que se decidió Patrick Kluivert.LilleLa temporada que Patrick Kluivert jugó en Lille fue nuevamente pésima. El Lille quedó en séptima posición, cuando en la anterior temporada había disputado la Uefa. Kluivert no jugó apenas,siendo habitual su presencia en el banquillo. Al finalizar la temporada, el Lille no decidió su renovación, mostrando la gran decadencia de un jugador que con 30 años se encuentra sin equipo. En todo el año, sólo había conseguido marcar cuatro goles, uno de ellos de penalty.Actualmente, Patrick Kluivert no pertenece a ningún club, ya que desde el fin de la temporada 2007/2008 pertenece al cuerpo técnico del AZ Alkmaar de Louis Van Gaal, en el cual lleva a cabo el curso de entrenador. Se espera que para el mercado de invierno vuelva al mercado de fichajes.SelecciónJugó partidos con la selección holandesa sub 15 en 1990 en la cual debuto ante Alemania, más tarde también jugaría en la sub 21, el 16 de noviembre de 1994 debuta con la selección holandesa absoluta contra la Republica Checa.Actualmente es el máximo goleador de la historia de la Selección de fútbol de los Países Bajos con 40 tantos en 79 partidos, por delante de jugadores como Dennis Bergkamp o Johan Cruyff. Debutó en 1994, en un partido contra la República Checa con tan solo 18 años. Desde entonces ha disputado 3 Eurocopas (96, 00, 04), siendo el pichichi en el año 2000 con 5 goles, y el Mundial de Francia 98 donde anotó 2 tantos. La Eurocopa de Portugal en 2004 fue la última gran competición que ha jugado Kluivert con la otra naranja mecánica. Desde entonces no ha vuelto a vestir la camiseta 'orange', y es que Marco Van Basten hizo una limpieza en la selección sentenciando a jugadores históricos como: Reiziger, Davids, Stam, Frank y Ronald de Boer entre muchos otros.EstadísticasTemporadaEquipoLigaCopaSupercopaEuropaSupercopa EuropaIntercon.SelecciónTotalPGPGPGPGPGPGPGPG1994/95Ajax Amsterdam 2518?111CE]])221104143241995/9628152111CE]])5----5347251996/9717610--CE]])2----412691997/98AC Milan 27663--------10842171998/99FC Barcelona 351531--------8146171999/0026152122CE]])7----131457492000/01311852--CE]]), 8 (CU)2, 3----10558302001/023318----CE]])7----6156262002/033616----CE]])5----9460252003/0421820--CU]])2----10236122004/05Newcastle United 25662--CU]])5------37132005/06Valencia CF 10110--51------1622006/07PSV Eindhoven 16320--CE]])0------1932007/08Lille OSC 13410----------144Total Carrera343149301144954121107940555256TítulosCampeonatos NacionalesCon el Ajax Amsterdam:2 Ligas de Países Bajos: 1995 y 19962 Supercopas de Países Bajos: 1994 y 1995Con el FC Barcelona:1 Liga española de fútbol: 1999.Con el PSV Eindhoven:1 Liga de Países Bajos: 2007Copas InternacionalesCon el Ajax Amsterdam:1 Copa Intercontinental: 1995.1 Copa de Europa: 1995.1 Supercopa de Europa: 1995.OtrosCon el AC Milan:1 Trofeo Berlusconi: 1997Con el FC Barcelona:5 Trofeo Joan Gamper: 1999, 2000, 2001, 2002 y 2003.1 Trofeo Centenario del Ajax de Ámsterdam: 2000.1 Trofeo Ciudad de la Línea: 2000.Con el Valencia C.F.1 Trofeo Naranja: 2006Con el OSC Lille1 Trofeo Ciudad de Valladolid: 2007Trofeos IndividualesTrofeo Bravo al mejor jugador joven del año 1995.Trofeo al mejor jugador de la final de la Copa Intercontinental del año 1995.Trofeo al Talento de la liga holandesa en 1995.Elegido por Pelé en la lista FIFA 100, donde están los 100 mejores jugadores del planeta.Máximo goleador en la história de su selección nacional, Países Bajos.Pichichi de la Eurocopa de Bélgica y los Países Bajos, con 6 goles.Récord UEFA de ser el jugador más joven de toda la historia de la UEFA Champions League en marcar un gol en una final en 1995.Entró en la historia el 11 de abril de 2007 al llegar a los 100 partidos europeos.BibliografíaEn el año 2006 publicó su primer libro autobiográfico, titulado: Kluivert.Participaciones en Copas del MundoCopa Mundial de Fútbol de 1998, Francia - (con Países Bajos, quedó cuarta clasificada del Mundial, al llegar hasta Semifinales, donde quedó eliminada por Brasil.) - 1998Participaciones en la EurocopaEurocopa de fútbol de 1996, en Inglaterra - (con Países Bajos, llegó hasta Cuartos de Final, Kluivert jugó 5 partidos y marcó 2 goles.) - 1996Eurocopa de fútbol de 2000, en Países Bajos y Bélgica - (con Países Bajos, llegó hasta Semifinales, donde quedó eliminada por Italia. Kluivert fue el goleador del campeonato, marcando en 5 partidos, 6 goles.) - 2000Eurocopa de fútbol de 2004, en Portugal - (con Países Bajos, llegó hasta Semifinales.) - 2004Enlaces externosPágina oficial de los fans de Patrick KluivertPágina no oficial de Patrick Kluivert (España)Referenciashttp://www.sport.es/default.asp?idpublicacio_PK=44&idioma=CAS&idnoticia_PK=&idseccio_PK=803&h=, Kluivert y otros ex jugadores del Barça, ganan la sentencia del 'Caso Hesperia' por una violación del derecho de intimidad.Categoría:Nacidos en 1976 Categoría:Futbolistas nacionalizados en Surinam Categoría:Futbolistas Ajax Amsterdam Categoría:Futbolistas AC Milan Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 1990 Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 2000 Categoría:Futbolistas Newcastle United Categoría:Futbolistas Valencia CF Años 2000 Categoría:Futbolistas PSV Categoría:Futbolistas Lille OSC Categoría:Futbolistas Ankaragücü Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de los Países Bajos Categoría:Futbolistas FIFA 100 de los Países Bajosar:باتريك كلايفرت bg:Патрик Клуиверт ca:Patrick Stephan Kluivert da:Patrick Kluivert de:Patrick Kluivert en:Patrick Kluivert et:Patrick Kluivert fi:Patrick Kluivert fr:Patrick Kluivert he:פטריק קלויברט hr:Patrick Kluivert id:Patrick Kluivert it:Patrick Kluivert ja:パトリック・クライファート ko:파트릭 클라위버르트 nl:Patrick Kluivert no:Patrick Kluivert pap:Patrick Kluivert pl:Patrick Kluivert pt:Patrick Kluivert ro:Patrick Kluivert ru:Клюйверт, Патрик simple:Patrick Kluivert sv:Patrick Kluivert tr:Patrick Kluivert vi:Patrick Kluivert zh:帕特里克·克鲁伊维特