thumb|150px|El músculo semitendinoso es medial al bíceps femoral y cubre al [[semimembranoso.]] El semitendinoso es un músculo del compartimento posterior del muslo. Se origina con la cabeza larga del músculo bíceps femoral en la parte inferior y medial de la tuberosidad isquiática.TrayectoSu vientre muscular desciende a lo largo del muslo, terminando en su mitad inferior donde origina un tendón largo, que se dispone sobre el semimembranoso y desciende hacia la rodilla anteriormente para insertarse en la superficie medial de la tibia, por detrás de la inserción del sartorio y del grácil (el semitendionoso forma junto a estos dos tendones la llamada pata de ganso superficial).AccionesEl músculo semitendinoso es biarticular; actúa sobre la articulación de la cadera y la articulación de la rodilla. En la cadera extiende el muslo y en la rodilla flexiona la pierna. Además actuando conjuntamente con el semimembranoso, rota en sentido medial las dos articulaciones. El semitendinoso está inervado por la división tibial del nervio ciático.Categoría:Músculos del muslode:Musculus semitendinosus en:Semitendinosus muscle fi:Puolijänteinen lihas fr:Muscle semi-tendineux he:השריר החצי גידי hr:Polutetivni mišić nl:Musculus semitendinosus pl:Mięsień półścięgnisty sl:Polkitasta mišica