Gnash es un proyecto para crear una alternativa basada en el software libre de Adobe Flash Player, el reproductor más popular del formato multimedia Adobe Flash. Forma parte oficial del proyecto GNU, que anteriormente pidió ayuda para el proyecto GPLFlash.HistoriaGnash es un ''fork'', un proyecto derivado, del proyecto GameSWF cuyo código se publicó como de dominio público. Gnash está bajo licencia GPL y su código puede ser útil en otros proyectos libres como swfdec. El proyecto fue anunciado por John Gilmore. Su principal desarrollador es Rob Savoye.Detalles técnicosComo GameSWF, algunos renderizados hechos por Gnash pueden necesitar OpenGL. El proyecto esta escrito en lenguaje C++, a diferencia de muchos proyectos GNU que están en C o Lisp.Archivos tipo Flash consisten generalmente en dos tipos diferentes de archivos, SWF o Flash, es el encargado de mostrar vectores gráficos animados y presentaciones, y FLV o Flash video que ofrece vídeos bajo descarga de páginas como YouTube.Actualmente Gnash puede reproducir archivos SWF hasta la versión 7, y algunas características de las últimas versiones (la 8 y 9). Ya puede reproducir videos en formato FLV de sitios tan reconocidos como YouTube o Myspace. FLV requiere de la instalación en el sistema de FFmpeg o GStreamer.Las alternativas de software libre como reproductores de archivos Flash sólo pueden reproducir versiones 4 o más antiguas. Otros como MPlayer, VLC o reproductores para Windows basados en ffdshow y DirectShow pueden reproducir formato FLV en determinados casos.El objetivo de los desarrolladores es ser lo más compatible posible con el reproductor propietario. Sin embargo, Gnash pretende ofrecer algunas características especiales no disponibles en otros reproductores. Por ejemplo, es posible usar bibliotecas de funciones extra para las clases de ActionScript. Algunas de estas pueden ser compatibilidad con MySQL o el acceso al sistema de ficheros previa compilación y activación por motivos de seguridad.Actualmente, algunas de las plataformas o arquitecturas donde puede utilizarse: x86, AMD64, MIPS/Irix, PowerPC GNU/Linux y NetBSD, OpenBSD o FreeBSD. Adobe no proporciona un reproductor oficial para ninguna de las anteriores plataformas, aparte de GNU/Linux aunque únicamente sobre x86.ReferenciasEnlacesEn inglés:Página oficial de GnashPágina oficial de Gnash, en SavannahPrimer anuncioDocumentación de Gnash, en formato HTML[http://www.tulrich.com/geekstuff/gameswf.html Proyecto GameSWF][http://gplflash.sourceforge.net/ Proyecto GPLFlash], la página hospedada en sourceforge[http://lwn.net/Articles/166992/ La FSF anuncia el Gnu Gnash][http://www.flameproject.org Flame Project], Flash/SVG: interfaz gráfico de código abierto.Categoría:GNU Categoría:Reproductores de audio digital libresar:جناش ca:Gnash cs:Gnash de:Gnash en:Gnash fr:Gnash it:Gnash ja:Gnash nl:Gnash pl:Gnash pt:Gnash ru:Gnash sq:Gnash sv:Gnash zh:Gnash