Bona Sforza de Milán (2 de febrero de 1494 - 19 de noviembre de 1557), nació en Vigevano, hija de Gian Galeazzo Sforza de Milán e Isabel de Aragón. Miembro de la casa de Sforza, quien en 1518 se convirtió en la segunda esposa del rey Segismundo I Jagellón el Viejo y reina de Polonia. Fue madre de 6 hijos:Isabel Jagellón (18 de enero de 1519 - 15 de septiembre de 1559), esposa de Juan I de Hungría. Reina consorte.Segismundo II Augusto Jagellón -(1 de agosto de 1520 - 7 de julio de 1572) Rey de Polonia y Gran Duque de Lituania.Sofía Jagellón (13 de julio de 1522 - 28 de mayo de 1575), esposa del duque Enrique V de Brunswick-Lüneburg. Duquesa de Brunswick-Lüneburg.Ana Jagellón- (18 de octubre de 1523 - 9 de septiembre 1596), esposa de Esteban I Bathory. Reina consorte.Catalina Jagellón- (1 noviembre 1526 - 16 de septiembre 1583) esposa del rey sueco Juan III de Suecia Reina consorte y Gran Duquesa de Finlandia.Wojciech Olbracht, (nacido y fallecido el 20 de septiembre de 1527).Categoría:Nacidos en 1494 Categoría:Fallecidos en 1557 Categoría:Sforzabe:Бона Сфорца be-x-old:Бона Сфорца bg:Бона Сфорца de:Bona Sforza en:Bona Sforza fr:Bona Sforza he:בונה ספורצה hu:Bona Sforza it:Bona Sforza ja:ボナ・スフォルツァ la:Bona Sfortia lt:Bona Sforza nl:Bona Sforza pl:Bona Sforza ru:Бона Сфорца sv:Bona Sforza uk:Бона Сфорца