Daijirō Katō fue un piloto de motociclismo nacido en Saitama (Japón) el 7 de abril de 1976. Falleció el 20 de abril de 2003, a los 27 años de edad recién cumplidos, debido a un accidente mientras disputaba una carrera. Medía 1,62 metros y pesaba 51 kilos. Estaba casado y tenía dos hijos.HistoriaAlgunos de sus logros en el mundo del motociclismo fueron:Victoria en el Campeonato japonés de 250c.c. en 1994.Cuatro victorias en el Campeonato japonés de 250 c.c. en 1996.Victoria en el GP de Japón de 1997 en 250c.c.Campeón mundial de 250c.c. en 2001.Katō se proclamó campeón del mundo de 250c.c. en 2001 tras establecer un récord de 11 victorias en 16 carreras. Daijirō comenzó siendo campeón del mundo de PoketBikes en varias ocasiones y creó la Daijirō Cup en Japón con el objetivo de fomentar este deporte en su país de origen.El accidenteEn la carrera inaugural del año, en Suzuka, Daijirō Katō salía como primer piloto del equipo Honda en la categoría MotoGP. Durante la tercera vuelta, cuando iba situado en quinta posición, sufrió un accidente y chocó contra un muro de protección a la entrada de la chicane del circuito de Suzuka a 200 km/h. El casco se rompió por la mitad, fue reanimado dentro del propio trazado y trasladado al Mie Medical Center de Yokkaichi.Tras trece días en estado de coma irreversible, el 20 de abril a las 00:42 una paro cardíaco acabó con la vida del joven piloto japonés que tras el accidente quedó tetrapléjico y con necesidad de respiración asistida.Descartado fallo mecánico alguno por parte de los ingenieros de Honda y del equipo Gresini-Telefónica Movistar, siguen sin conocerse las circunstancias exactas en las que se produjo el fatídico accidente.El día de su entierro miles de fans acudieron a él en memoria de Daijirō.ConsecuenciasFrases de Marco Melandri días después : "Lo que ha hecho Honda es vergonzoso...", "Un piloto de su categoría, igual que nosotros no comete ese fallo, es inexplicable".Su compañero de equipo Sete Gibernau le dedicó la victoria de la siguiente prueba en Phakisa, Sudáfrica cuando Daijiro ya había fallecido.En Twin Ring Motegi, la familia de Katō recibió el número 74, a partir de ese momento ningún piloto puede correr con el número 74 sin el permiso de la familia.Enlaces externosWeb de DaijiroCupDaijiro Kato Memorial/accidente Categoría:Pilotos de motociclismo de Japón Categoría:Nacidos en 1976 Categoría:Fallecidos en 2003de:Daijirō Katō en:Daijiro Kato fi:Daijirō Katō fr:Daijiro Kato id:Daijiro Kato it:Daijiro Kato ja:加藤大治郎 nl:Daijiro Kato pl:Daijiro Kato sv:Daijiro Kato