Ružomberok (en alemán Rosenberg, en húngaro Rózsahegy) es un pueblo en el norte de Eslovaquia, en la histórica región de Liptov. Está localizada en el río Váh.HistoriaLa primera mención escrita del asentamiento fue en 1233. Se transformó en una ciudad en 1318. En 1340, el Rey Charles Robert admitió los derechos como ciudad y los amplió más. Sin embargo su crecimiento fue interrumpido y fue situado bajo las reglas de la comarca de Likavka. En el siglo XIX, fue uno de los centros del movimiento nacional eslovaco. Fue lentamente convirtiéndose en uno de los actuales centros industriales y económicos de Eslovaquia, especialmente después de que la red de ferrocarril Košice-Bohumín Railway estuviese finalizada en 1871, cuando muchas de las nuevas industrias emergieran - producción de papel y resina, pero también fabricación de ladrillos (1871) o la industria textil. En 1907, en Černová, la calle que fue y que es hoy parte bastante importante de laciudad, sucedió la tragedia Černová, cuando los habitantes de la ciudad rechazaron el nombramiento del sacerdote Martin Pazúrik de Lisková en lugar de el nativo Andrej Hlinka y el saerdote nombrado no pudo trasladarse para santificar una iglesia recién construida, los gendarmes dispararon cuatro vecescontra la enfadada multitud y asesinó a 15 personas.Deportesthumb|200px|Ayuntamiento El equipo femenino de baloncesto MBK Ružomberok participó con éxito en Competiciones europeas de Clubs, ganaron la copa FIBA dos veces. Ružomberok también tiene un equipo de fútbol, MFK Ružomberok, jugando en la más alta división de la liga eslovaca - Corgoň liga. En 2006,ganaron la Corgoň liga y también la Slovenský pohár.Gente famosa de RužomberokAndrej Hlinka, Slovak ppolítico y sacerdote Catholic priest, uno de los más importantes activistas públicos eslovacos en Checoslovaquia antes de la IIª guerra mundial.Peter Lorre, actor especialmente conocido por actuar en papeles siniestros en películas de misterios en Holywood.Jozef Vengloš, antiguo futbolista, entrenador de fútbol, y experto en fútbol en la FIFA.Ľudovít Fulla, Slovak pintor, artista gráfico, ilustrador, diseñador de teatro y profesor de arte. El es considerado una de las más importantes figuras de el Arte Creativo Eslovaco del siglo XX.Viliam Hýravý, futbolista Eslovaco, actualmente ayudante del entrenador del MFK Ružomberok.Dárius Rusnák, famoso jugador de hockey sobre hielo.Dušan Makovický, médico particular de L.N.Tolstoy.Jozef Reznik, empresario ELBHKatarina Reznikova, Hija de Josef Reznik y Miss Sunshine 1985Ciudades hermanadasthumb|right|200px|Vista del centro Bački Petrovac, Serbia Hlučín, República ChecaVéase tambiénČernová tragedyVlkolínecEnlaces externosPágina oficialRuzomberokcs:Ružomberok da:Ružomberok de:Ružomberok en:Ružomberok eo:Ružomberok et:Ružomberok fi:Ružomberok fr:Ružomberok hu:Rózsahegy it:Ružomberok ja:ルジョムベロク nl:Ružomberok pl:Rużomberk ro:Ružomberok ru:Ружомберок sk:Ružomberok sv:Ružomberok