 Taproot es un grupo de nu metal/post-grunge, procedentes de los Estados Unidos. La banda se formó en 1997, y se ha ganado un nombre en la escena de la música nu metal al ir de gira con bandas como Linkin Park y KoЯn.HistoriaTaproot se formó en 1997 en Ann Arbor, Michigan.En 1998, enviaron su demo al cantante de Limp Bizkit, Fred Durst. Impresionado por el material les ofreció un contrato discográfico con Interscope Records (la discográfica de Limp Bizkit en aquella época). Esta oferta no se concretó y Taproot continuó con la búsqueda de discográfica hasta que firmaron un suculento contrato con Atlantic Records. Sintiéndose traicionado, Durst dejó amenazas en el contestador automático del cantante Stephen Richards.La banda publicó su álbum début Gift en Junio del 2000. Ganaron gran popularidad debido a la emisión repetida de su single "Again & Again" en el programa "Headbangers Ball" de la MTV2. También participo en el Ozzfest de ese mismo año gracias a la ayuda del hijo de Ozzy Osbourne, Jack.Dos años después, y tras siete meses de grabación en Los Angeles, en octubre del 2002 publican su segundo álbum titulado Welcome, más melódico que el anterior.Tras recorrerse Estados Unidos con el festival Music as a Weapon creado por la banda Disturbed y Europa la banda se toma un descanso de dos años.En agosto del 2005 la banda retorna con su tercer álbum Blue-Sky Research. Billy Corgan (cantante de Smashing Pumpkins) ayudó a escribir las canciones de este trabajo producido por Toby Wright. Este álbum revelando un cambio de género del nu metal de los comienzos hacia el rock. El álbum no tuvo el éxito de ventas de los dos anteriores con unas 115.000 copias vendidas.El 13 de junio del 2006, el batería Jarrod Montague anunció en el blog de la banda en MySpace que la banda abandonaba Atlantic Records. También dijo que habían empezado el proceso de creación de nuevas canciones para su siguiente disco.El bajista Phil Lipscomb se embarcó en un proyecto paralelo llamado "The Toques" que ya han publicado un single llamado "Breakdown", la canción está incluida en la banda sonora de la película "¡Que les den!".El bajista Shavo Odadjian de System of a Down ha dirigido videos para esta banda.MiembrosStephen Richards – Voz, guitarraMike DeWolf – GuitarraPhil Lipscomb – BajoJarrod Montague – BateríaDiscografíaÁlbumesGift - 2000Welcome - 2002Blue-Sky Research - 2005Our Long Road Home - 2008SinglesAgain & Again - 2000I - 2001Poem - 2002Mine - 2003Calling - 2005Birthday - 2005You're Not Home Tonight - 2008Enlaces externosPágina oficialCategoría:Grupos de nu metal Categoría:Grupos de música de Míchigan Categoría:Grupos de rock de Estados Unidos Categoría:Grupos de la década de 2000 Categoría:Cuartetos musicalesde:Taproot en:Taproot (band) fi:Taproot fr:Taproot it:Taproot nl:Taproot pl:Taproot pt:Taproot sv:Taproot