Hamm es una ciudad de Renania del Norte-Westfalia, situada en el extremo oriental de la cuenca del Ruhr.Con 184.017 habitantes (a 30 de junio de 2006) es la cuadragésimosegunda más grande de Alemania por número de habitantes, y con un área de 226,26 km² la décimocuarta en extensión.Limita: al NE con el distrito de Warendorf, al E y SE con el distrito de Soest, al SO y O con Unna (distrito) (pueblos de Werne, Bergkamen, Kamen y Bönen),y al NO con el distrito de Coesfeld.Altitud 63 m, pasa el río Lippe. Coordenadas 51° 40' N y 07° 49' E.El mayor templo hinduista de Europa (desde 2002) Sri Kamadchi.Fundada en 1226 por Adolfo I, conde de Mark, después fue la capital del Condado de Mark. En 1262 recibió el título de ciudad. En 1469 miembro de la Liga Hanseática. En 1974 se anexionó Bockum-Hövel y HeessenEnlaces externoswww.hamm.de (de)Categoría:Localidades de Renania del Norte-Westfalia Categoría:Liga Hanseáticabg:Хам (град) da:Hamm de:Hamm en:Hamm eo:Hamm et:Hamm fi:Hamm fr:Hamm id:Hamm it:Hamm ja:ハム (ドイツ) la:Hammona lt:Hamas (Vokietija) nds:Hamm nl:Hamm nn:Hamm no:Hamm pl:Hamm pt:Hamm ro:Hamm ru:Хамм simple:Hamm sv:Hamm tr:Hamm vo:Hamm (Nordrhein-Westfalen) zh:哈姆