thumb|300px|Células sanguíneas con hemólisis (a la derecha) y sin ella (a la izquierda y al medio) thumb|300px|Hemólisis de [[estreptococos (por la izquierda) alfa, beta y gamma]]La hemólisis es el fenómeno de la desintegración de los eritrocitos (glóbulos rojos o hematíes). El eritrocito carece de núcleo y orgánulos, por lo que no puede repararse y muere cuando se «desgasta». Este proceso está muy influido por la tonicidad del medio en el que se encuentran los eritrocitos. Por ejemplo, en una solución hipotónica con respecto al eritrocito, éste pasa por un estado de turgencia (se hincha por el exceso de líquido) y luego esta célula estalla debido a la presión. Esto genera una menor cantidad de células que transporten oxígeno al cuerpo entre otros elementos como los anticuerpos. Aproximadamente un 85% de los eritrocitos se destruyen extravascularmente, es decir, sin liberar su hemoglobina al plasma. Se produce en el bazo y en menor medida en el hígado y la médula ósea. Se produce al final de la vida media de los eritrocitos, aproximadamente a los 120 días.En determinadas situaciones patológicas hay un aumento de la destrucción de los eritrocitos intra o extravascular, como consecuencia de:unión antígeno-anticuerpo (reacción transfusional, eritroblastosis fetal), de lesiones mecánicas (como en el fallo de las prótesis valvular cardiaca),trastornos osmóticostrastornos enzimáticostrastornos tóxicosalteraciones congénitas de los eritrocitos (en anomalías de la hemoglobina o en infecciones).Causas en el manejo de muestrasLa hemólisis puede ser provocada por diferentes causas como:Exceso de velocidad de succión de la muestra.Uso de agujas, jeringas y/o recipientes húmedos.Vaciado inadecuado de la jeringa.Proporción inadecuada de anticoagulante.La hemólisis interfiere con las mediciones de potasio, LDH, fosfatasa ácida, GTO, GTP, bilirrubinas y creatinina, entre otras.Este efecto también se produce en las personas que sufren ahogamiento en agua dulce, cuando el agua de los alvéolos pulmonares pasa a la corrente sanguínea ocurre la hemodilución.Categoría:Eritrocitocs:Hemolýza de:Hämolyse en:Hemolysis fi:Hemolyysi fr:Hémolyse gl:Hemólise he:המוליזה hr:Hemoliza it:Emolisi ja:溶血 nl:Hemolyse no:Hemolyse pl:Hemoliza pt:Hemólise ru:Гемолиз sv:Hemolys tr:Hemoliz zh:溶血反應