La oclusión glotal, oclusiva glotal o saltillo es una consonante sorda producida por una interrupción del flujo pulmonar de aire en la glotis. El símbolo usado en el Alfabeto Fonético Internacional para representar este sonido es ʔ.Este sonido aparece en muchas lenguas habladas, desde las lenguas semíticas, a las polinesias, pasando por las otomangueanas o del náhuatl clásico (donde es un fonema independiente) hasta lenguas europeas. En alemán aparece como realización subfonémica en palabras que empiezan por vocal tónica. En muchas variadades del inglés británico como la variedad cockney, ʔ puede aparecer como realización fonética del fonema /t/ en ciertos contextos. Finalmente en español aparece en ciertas variedades andaluzas como relación de una /s/ ante oclusiva (e.g. esta tarde taɾδe). También es típico de la zona de Canarias dónde se produce un fenómeno similar en palabras terminadas en /s/ o con la /s/ anteoclusiva.Una aproximación en español a este sonido puede obtenerse cuando las cuerdas vocales son presionadas juntas para parar el flujo de aire y luego liberadas, y es el sonido en medio de la interjección uh-oh (en inglés); ah, ah.Los rasgos de la oclusión glotalSu modo de articulación es oclusiva, lo que significa que es producida al obstruir la corriente de aire en la extensión vocal.Su punto de articulación es glotal lo que significa es articulado por la glotis.Su tipo de fonación es mudo (sordo), lo que significa que es producido sin vibración de las cuerdas vocales.Es una consonante oral, lo que significa que permite al aire escaparse por la boca.Porque se pronuncia en la garganta; sin un componente bucal, la dicotomía central / lateral no se aplica.El mecanismo de corriente de aire es pulmonar saliente, que significa que es articulado al empujar el aire de los pulmones y por extensión vocal, mas que de la glotis o la boca.Véase tambiénCuadro de clasificación de las consonantesGlotal Categoría:Fonéticabr:Kensonenn troc'h-avel dre serriñ ca:Oclusiva glotal sorda cs:Ráz da:Glottalt lukke de:Stimmloser glottaler Plosiv en:Glottal stop fi:Glottaaliklusiili fr:Coup de glotte it:Occlusiva glottidale sorda ja:声門破裂音 ko:성문 파열음 li:Glottaal oetsji-jjing nl:Glottisslag no:Glottal plosiv pl:Zwarcie krtaniowe ru:Гортанная смычка sk:Ráz sv:Glottal klusil th:เสียงกัก เส้นเสียง ur:وقف مزمار vls:Glottisslag