thumb|right|200px|Elisa Bonaparte (hacia 1805, pintado por María Guillermina Benoist). María Ana Elisa Bonaparte, Gran Duquesa de Toscana (13 de enero de 1777 - 7 de agosto de 1820), hermana menor de Napoleón.Fue el cuarto descendiente que sobrevivió, entre los cuales era la hermana mayor, de Carlos Bonaparte y Leticia Ramolino. Elisa nació en Ajaccio, Córcega. Era una de las hermanas menores de José Bonaparte, Napoleón I de Francia y de Lucien Bonaparte, y mayor que Luis Bonaparte, Paula Bonaparte, Carlota Bonaparte y Jerónimo Bonaparte. Su afilada lengua causó en varias ocasiones problemas con su hermano Napoleón.Se casó con un noble corso, Félix Pascual Bacciochi, con apenas 20 años, el 1 de mayo, 1797. Tuvieron cuatro hijos.Felix Napoléon Bacciochi (1798 - 1799).Elisa Napoléone Bacciochi (1806 - 1869). Ella contrajo matrimonio con Felipe, Conde Camerata-Passioneï de Mazzoleni.Jerónimo Carlos Bacciochi (1810 - 1811).Federico Napoléon Bacciochi (1813 - 1833).Su hermano Napoleón Bonaparte la estableció como un miembro de la Familia Imperial del Primer Imperio Francés el 18 de mayo, 1804. Recibió el título de Su Alteza Imperial. El 19 de marzo, 1805, Napoleón la nombró Princesa de Lucca y Piombino .Tras su separación, Napoleón la nombró, Gran Duquesa de Toscana el 3 de marzo, 1809. EL puesto había estado vacante previamente desde la abdicación de Fernando III de Toscana en 1801 y Toscana había sido incorporada al Reino de Etruria hasta 1807. Y tras la pérdida de poder de su hermano, volvió con su marido.Elisa fue Duquesa de Toscana hasta el 1 de febrero, 1814. Cuando Fernando III fue restaurado en su trono. Pasó los últimos años de su vida recluida. Murió en Trieste. Fue enterrada en la Basílica de San Petronio de Bolonia. Fue la única hermana de Napoleón que no lo sobrevivió.  Enlaces externosJuicio de Napoleón sobre .Categoría:Nacidos en 1777 Categoría:Fallecidos en 1820 Categoría:Familia Bonapartecs:Élisa Bonaparte de:Elisa Bonaparte en:Elisa Bonaparte fi:Élisa Bonaparte fr:Élisa Bonaparte hr:Élisa Bonaparte hu:Élisa Bonaparte id:Elisa Bonaparte it:Elisa Bonaparte Baciocchi ja:エリザ・ボナパルト ka:ელიზა ბონაპარტი ksh:Elisa Bonaparte nl:Elisa Bonaparte no:Elisa Bonaparte pl:Eliza Bonaparte pt:Elisa Bonaparte ru:Элиза Бонапарт sr:Елиза Бонапарта sv:Elisa Bonaparte vi:Élisa Bonaparte zh:埃莉萨·波拿巴