[[Image:KlosterteichMarienrode.jpg|thumb|right|Monasterio en el barrio Marienrode.]] thumb|right|Castillo Marienburg (1346-1349).Hildesheim es una ciudad situada al sur del estado federado de Baja Sajonia (Alemania) y constituye una de las ocho localidades más grandes de la región. Hasta el año 1974 fue una ciudad independiente. Los núcleos urbanos más importantes cercanos a Hildesheim son Hanóver (a unos 30 km al noroeste) y Brunswick (a unos 40 km al noreste). Asimismo, es sede episcopal católica (Obispado de Hildesheim) y ciudad universitaria.HistoriaHildesheim fue fundada en el año 815 como una sede episcopal. Es una de las ciudades más viejas del Norte de Alemania. Durante la Edad Media fue una de las ciudades más importantes de Alemania. En la Segunda Guerra Mundial, se destruyó el 43% de la ciudad. Tras unirse con otras localidades cercanas en 1974, la población de Hildesheim superó los 100.000 habitantes y consiguió, de este modo, ser reconocida como ciudad. Los 103.000 habitantes de que dispone en la actualidad hacen de Hildesheim la menor de las grandes ciudades de Baja Sajonia.SituaciónSituada en el valle del Innerste, al SE de Hannover. Cuenta con un puerto sobre un ramal del canal de Mittelland. Su economía se basa en la construcción de maquinaria, industrias electrónicas, cosmética, del caucho y alimentaria (azúcar).MonumentosPosee numerosos monumentos históricos y arquitectónicos:Catedral de Santa María (Dom). La catedral fue consagrada en 872 y ampliada en los siglos XI, XII y XIV. En el interior se hallan varias obras de arte de la edad media: una columna y puertas de bronce del año 1015, una pila bautismal del año 1220 y otras. En el patio, se encuentran el rosal milenario y la gótica Capilla de Santa Ana (Annenkapelle, 1321). En 1985, la Catedral fue declarada Patrimonio de la Humanidad.Iglesia de San Miguel (Michaeliskirche) del románico temprano, construida 1010-1033. El techo de madera policromada del siglo XII es muy conocido. En 1985, la Iglesia fue declarada Patrimonio de la Humanidad.La Casa Gremial de los Carniceros (Knochenhauer-Amtshaus) de Hildesheim es una casa con entramado de madera que fue construida en 1529, destruida en la Segunda Guerra Mundial y reconstruida entre 1984 y 1990. Se halla en la Plaza del Mercado donde hay otras casas con entramado de madera más.Casa de los Templarios (Tempelhaus) en la Plaza del Mercado, casa gótica del siglo XIV con un mirador renacentista de 1591.Ayuntamiento (Rathaus) en la Plaza del Mercado, construida entre 1268 y 1290.Museo Roemer Pelizaeus, un museo de arte del antiguo Egipto es un museo de fama internacional.Iglesia de San Andrés de Hildesheim (Andreaskirche), iglesia gótica del siglo XIV. Su torre de 114 metros que ofrece una vista panorámica maravillosa es la torre más alta del alemán Estado federado de Baja Sajonia.Iglesia románica de San Gotardo (Godehardikirche), construida entre 1133-1172. Se halla en la Plaza de San Gotardo (Godehardsplatz) y posiblemente será declarada Patrimonio de la Humanidad.Casas con entramado de madera. La mayoría de las casas con entramado de madera de Hildesheim fue destruida durante la Segunda Guerra Mundial. Pero en el sur del centro, en el barrio de Neustadt, hay algunas calles y callejuelas que no fueron afectadas por la destrucción, donde hay casas con entramado de madera de los siglos XVI, XVII y XVIII. Se trata de las calles Bruehl, Hinterer Bruehl, Godehardsplatz, Gelber Stern, Kesslerstraße, Knollenstraße, Am Kehrwieder y Lappenberg. Una de las casas más antiguas y más bonitas es la Casa del Armero (Waffenschmiedehaus), construida en 1548, en la calle Gelber Stern. En frente de la Iglesia de San Gotardo se halla la Casa Werner (Wernersches Haus) del año 1606 con obras de talla de madera en su fachada.Torre del Retorno (Kehrwiederturm) en el barrio Neustadt, construido en el siglo XIV, una parte de la muralla medieval.Jardín de Santa Magdalena (Magdalenengarten) en el oeste del centro, con una parte de la muralla medieval bien conservada y muchos rosales diferentes. Aquí se encuentra también un Museo de Rosas (Rosenmuseum) y una viña.Iglesia de San Mauricio (Mauritiuskirche) en el barrio Moritzberg, a dos km del centro. La Iglesia del románico temprano fue construida en el siglo XI y cuenta con un claustro de la edad media muy bien conservado. La torre fue añadida en el año 1765. Los altares y el interior son barrocos. La iglesia se halla al lado de un bosque sobre una colina que ofrece una vista panorámica del centro de Hildesheim. En el barrio Moritzberg hay algunas casas con entramado de madera interesantes, por ejemplo en la calle Bergstrasse.Monasterio Marienrode (Kloster Marienrode) en el barrio Marienrode, a seis km del centro. El monasterio fue fundado en el año 1125 y tiene una iglesia gótica del siglo XIV. Se halla a las orillas de un lago romántico. Cerca del monasterio hay un gran molino de viento. En el barrio y en sus alrededores hay muchos cerezos, es muy pintoresco durante la florescencia de los cerezos.Castillo Marienburg (Burg Marienburg) en el barrio Marienburg a seis km del centro al sudeste. Fue construído entre 1346 y 1349. Hoy es utilisado por la Universidad.Castillo Steuerwald (Burg Steuerwald) en el norte de la ciudad a 3 km del centro. Fue construido entre 1310 y 1313 y tiene una torre de 25 metros de altura que fue añadida en al año 1325. La capilla del castillo (Magdalenenkapelle), originalmente una capilla románica del año 1310 dedicada a Santa Madalena, fue reedificada en el año 1507 en el estilo gótico. Hoy sirve para conciertos.La vida cultural de Hildesheim es muy dinámica con un teatro municipal, salas de conciertos etc. Cada año tienen lugar varios festivales.TransporteEn la estación ferroviaria paran muchos trenes de alta velocidad. Los enlaces con Berlín, Fráncfort del Meno, Múnich, Hanóver y Stuttgart son muy buenos. La distancia al aeropuerto de Hanóver se eleva a 45km y la al recinto ferial (Messe) de Hanóver es de 20km.Enlaces externoscategoría:Localidades de Baja Sajonia Categoría:Liga Hanseáticaar:هيلدسهايم bg:Хилдесхайм ca:Hildesheim da:Hildesheim de:Hildesheim en:Hildesheim eo:Hildesheim et:Hildesheim eu:Hildesheim fi:Hildesheim fr:Hildesheim gd:Hildesheim he:הילדסהיים hr:Hildesheim it:Hildesheim ja:ヒルデスハイム la:Hildesia lt:Hildesheimas lv:Hildesheima nds:Hilmessen nl:Hildesheim (stad) nn:Hildesheim no:Hildesheim pl:Hildesheim pt:Hildesheim ro:Hildesheim ru:Хильдесхайм simple:Hildesheim sk:Hildesheim sr:Хилдесхајм sv:Hildesheim vo:Hildesheim zh:希尔德斯海姆