]] Jean Marais, de nombre completo Jean Alfred Villain-Marais (Cherbourg, 11 de diciembre, 1913 - Cannes, 8 de noviembre, 1998) es un actor francés. Fue también director de cine y teatro, escritor, pintor, escultor, alfarero y especialista reconocido.Su encuentro con Jean Cocteau en 1937 lanza su carrera. El poeta y cineasta se enamora del joven actor. Seguirá una amistad amorosa hasta la muerte de Cocteau en 1963. Jean Cocteau le da al principio un papel mudo ya que Marais tiene una voz muy mala para el teatro en sus comienzos; para cambiar su voz se pondrá a fumar. Rápidamente Cocteau le escribe un papel a su medida, Les parents terribles, que le otorga el reconocimiento de la profesión.En 1944 monta Arnaud y Artémide, pero la obra es objeto de un boicot, al parecer llevado a cabo por los colaboracionistas, y tiene que pararla muy pronto. Sin embargo, Marais gana popularidad y se convierte en un símbolo de la resistencia al ocupante nazi.En 1944 Cocteau escribe para él La belle et la bête, una película muy díficil de rodar y en la que nadie creía. Marais entra entonces en la leyenda. En 1949, actúa en Orphée, también de Cocteau.En los años 50 se distancia de Cocteau y actúa en películas de Luchino Visconti, Jean Renoir, Sacha Guitry entre otros. En 1959 rueda por última vez con Cocteau en Le testament d'Orphée; representa el papel de Edipo. Marais dejó a Cocteau por un bailarín. Es en esta época (1964-1966) cuando rueda tres filmes sobre "Fantômas" junto al cómico Louis de Funès: en dicha trilogía interpreta, a la vez, el papel del periodista Jerome Fandor y de Fantômas.Finalmente Marais se retiró en Vallauris dónde practicó alfarería, la escultura y el teatro. Hacia 1980 montó el espectáculo Cocteau-Marais y se convirtió en el guardián de la obra del artista (aunque sin tener legalmente los derechos).Jean Marais murió en Cannes el 8 novembre 1998 de un ataque al corazón. Está enterrado en el pequeño cementerio de Vallauris, la ciudad en la que pasó los últimos años de su vida.Enlaces relacionadosJean CocteauEnlaces externosEternel Jean Marais Categoría:Actores de Francia Categoría:Nacidos en 1913 Categoría:Fallecidos en 1998bg:Жан Маре cs:Jean Marais cv:Жан Маре de:Jean Marais en:Jean Marais eo:Jean Marais eu:Jean Marais fi:Jean Marais fr:Jean Marais hu:Jean Marais it:Jean Marais ja:ジャン・マレー la:Ioannes Marais lb:Jean Marais nl:Jean Marais pl:Jean Marais ro:Jean Marais ru:Маре, Жан sh:Jean Marais sl:Jean Marais uk:Маре Жан