 |Ciudad = San Francisco |Construcción = 1933 - 1937 |Coor = 37°49'8" N - 122°28'43" O |Longitud = 1 280 m vano principal1.970 m estructura colgante2 737m en total |Ancho = 27 m6 carriles (3 por sentido) y via peatonal y para ciclistas |Gálibo = 67 m |Arqu = J.B. Strauss, I.F. Morrow,O.H. Ammann, C. Derleth Jr.,L.S. Moisseiff, R.G. Cone |Tipo = Puente colgantey un pequeño vano de puente en arco |Material = Acero  El Golden Gate es un famoso puente situado en California, Estados Unidos, que une la península de San Francisco por el norte con el sur de Marin. "Golden Gate" es también el nombre del estrecho en el cual el puente está construido, y recibe su nombre del estrecho en Constantinopla, llamado también la Puerta Dorada, ya que comunicaba Europa con Asia.El Golden Gate es el puente más famoso de San Francisco a pesar de no ser el mayor en esta ciudad, ya que el Bay Bridge es la vía principal.En la década posterior a la Primera Guerra Mundial el tráfico rodado en la región de la bahía de San Francisco se multiplicó por siete, de modo que el sistema de ferris fue incapaz de absorber ese crecimiento. Catalogado como puente colgante, construido entre 1933 y 1937, con una longitud aproximada de 1.280 metros, está suspendido de dos torres de 227 m de altura. Tiene una calzada de seis carriles (tres en cada dirección) y dispone de carriles protegidos accesibles para peatones y bicicletas. El puente también transporta de un lado a otro del canal gran cantidad de la energía necesaria para el desarrollo de la zona en tendidos eléctricos y conducciones de combustible. Bajo su estructura, deja 67 m de altura para el paso de los barcos a través de la bahía. El Golden Gate constituyó la mayor obra de ingeniería de su época. Fue pintado con urgencia para evitar la rápida oxidación producida en el acero de su estructura por el océano Pacífico.HistoriaLa construcción del puente comenzó el 5 de enero de 1933 bajo el programa Works Projects Administration (WPA), un programa de obras públicas iniciado por el gobierno de Franklin D. Roosevelt para crear empleos con fondos federales y disminuir los efectos de la Gran Depresión. El ingeniero jefe del proyecto fue Joseph Strauss. El puente se finalizó en abril de 1937 y fue abierto al tráfico peatonal el 27 de mayo a las 6:00 am, siendo inagurado al abrise al tráfico rodado al día siguiente 28 de mayo de 1937. La obra inicial costó 35 millones de dólares de la época.Enlaces externosPágina web oficial, con paseo virtual por el puenteGolden Gate BridgeGolden Golden Categoría:San Franciscoar:جسر البوابة الذهبية bg:Мост Голдън Гейт bs:Golden Gate most cs:Golden Gate Bridge cy:Pont Golden Gate da:Golden Gate-broen de:Golden Gate Bridge dv:ރަން ދޮރާށި ފާލަން en:Golden Gate Bridge eo:Golden-Gate-Ponto eu:Golden Gate zubia fa:پل گلدن گیت fi:Golden Gate Bridge fr:Golden Gate Bridge gl:Ponte Golden Gate he:גשר שער הזהב hr:Golden Gate (most) hu:Golden Gate híd id:Jembatan Golden Gate it:Golden Gate Bridge ja:ゴールデンゲートブリッジ ka:გოლდენ გეიტი (ხიდი) ko:골든게이트 교 lt:Aukso vartų tiltas lv:Zelta vārtu tilts mk:Голден Гејт (мост) nl:Golden Gate Bridge no:Golden Gate Bridge pl:Most Golden Gate pt:Golden Gate Bridge ro:Podul Golden Gate ru:Золотые Ворота (мост) sh:Golden Gate most simple:Golden Gate Bridge sk:Golden Gate Bridge sq:Golden Gate Bridge sr:Голден гејт sv:Golden Gate-bron ta:கோல்டன் கேற் பாலம் th:สะพานโกลเดนเกต tr:Golden Gate Köprüsü uk:Золоті Ворота (міст) vi:Cầu Cổng Vàng zh:金门大桥