right|thumb|240px|La arveja es una planta anualBotánicamente, una planta anual es aquel vegetal que germina, florece y sucumbe dentro de un año. Las verdaderas anuales solo perviven año a año por sus semillas. Algunas especies sin semillas pueden seguir considerándose anuales aunque eventualmente no florezcan.En jardinería, las anuales pueden ser aquellas plantas que crecen en el exterior en primavera y verano y sobreviven solo en una estación de crecimiento.Muchas plantas alimenticias lo son, o crecen como anuales, incluyendo a la mayoría de los cereales domesticados. Algunas perennes y bienales crecen en jardines como anuales por conveniencia, particularmente si son consideradas plantas delicadas para el clima local. Zanahoria, apio e perejil son bienales verdaderas que crecen como cultivos anuales por sus raíces comestibles, peciolos y/o hojas, respectivamente. El tomate, batata, pimiento tienden a perennes aunque usualmente se cosechan como anuales.Las anuales ornamentales se llaman plantas de cama. Las anuales se usan mucho en jardines para dar llamaradas de color, por tender a una estación de floración máslarga que las herbáceas perennes. Algunas perennes creciendo como anuales son impatiens, begonia, Antirrhinum, Pelargonium, Solenostemon y petunia. Algunas bienales comportándose como anuales son la violeta y la rosa trémula Alcea rosea.El ciclo vital semilla-a-semilla de una anual puede ocurrir en menos de un mes y otra en muchos meses. Brassica rapa lo hace en cinco semanas bajo lámparas fluorescentes en laboratorio. Muchas anuales de desierto son llamadas efímeras debido a su ciclo de multiplicación en pocas semanas. Y gastan mucha energía en sobrevivir a la condición seca.Ejemplos de anuales verdaderas: maíz, lechuga, poroto, coliflor, melón, arveja, zinnia, Calendula, Tagetes.Anuales de veranoLas anuales de verano crecen, florecen y mueren en el mismo primavera/verano/otoño. El pasto de lawn, Digitaria, lo es.Anuales de inviernoLas de invierno son plantas que hacen vida anual pero germinan en verano o invierno y florecen al final del otoño, invierno o primavera temprana. Las plantas crecen y florecen durante la estación fresca cuando muchas otras plantas hacen dormanncia u otras anuales están en semillas esperando tiempo más tibio para germinar. Las anuales de invierno mueren después de florecer y dejan semillas, y éstas esperan para germinan hasta que la temperatura del suelo sea fresca nuevamente en otoño o invierno. Las anuales de invierno típicamente crecen lento en el suelo, donde usualmente están protegidas de las noches muy frías, y usan pequeños periodos templados en invierno para crecer al fundirse la nieve.Lamiun, Stellaria, y Barbarea son anuales de invierno. Éstas son importantes ecológicamente, por dar cobertura vegetativa y prevenir erosión durante el invierno y comienzos de primavera cuando frecuentemente no hay otra cubierta, y da vegetación verde a animales y aves que se alimentan de ellas.Aunque los jardineros las ven como malezas, ese punto de vista no es siempre así, ya que muchas de ellas mueren cuando la Tº del suelo se entibia nuevamente en primavera cuando otras spp. siguen en dormancia o aún no tienen hojas. Por lo tanto no compiten directamente con plantas cultivadas. A veces, las anuales de invierno se las considera una especie invasora en la agriculturacomercial, debido a que hospedan a palgas de insectos o enfermedades fúngicas (Microbotryum sp) que luego atacarán a los cultivos. Irónicamente, la protección contra erosión y contra el desecamiento pueden ser también problemáticos en agricultura.Véase también:planta bienalPlanta perenneCategoría:Fisiología vegetal Categoría:Jardineríaca:Planta anual cs:Jednoletá rostlina de:Einjährige Pflanze en:Annual plant et:Üheaastased taimed fi:Yksivuotinen kasvi fr:Plante annuelle hu:Egyéves növény id:Tumbuhan semusim is:Einær jurt it:Pianta annuale ja:一年生植物 ka:ერთწლოვანი მცენარეები nl:Eenjarige plant no:Ettårige planter pl:Roślina jednoroczna pt:Planta anual ru:Однолетние растения simple:Annual plant sl:Enoletnica sq:Bimët njëvjeçare sr:Једногодишња биљка sv:Annueller ta:ஆண்டுத் தாவரம் uk:Однорічні рослини zh:一年生植物