LBA (siglas de logical block addressing, dirección lógica de bloques) es un método muy común usado para especificar la localización de los bloques de datos en los sistemas de almacenamiento, principalmente secundario, del ordenador. El término LBA puede referirse también a la dirección del bloque al que enlaza. Los bloques lógicos en los ordenadores modernos son normalmente de 512 o 1024 bytes cada uno.Funcionamiento de LBALBA es un método de direccionamiento particularmente simple. Los bloques son numerados según un índice, siendo el primer bloque LBA=0, el segundo LBA=1, y así sucesivamente. Este método sucede a otros sistemas anteriores que exponían los detalles físicos de las unidades de almacenamiento al software directamente, con los riesgos que ello conlleva. El pionero de estos sistemas fue CHS (cylinder-head-sector), donde se les asignaba una dirección a cada bloque mediante una tupla que definía el cilindro, el cabezal y el sector en que se encontraba. Este sistema no funcionaba bien en dispositivos que no fueran discos duros, como las cintas de datos, por lo que no era muy usado en esos casos. El sistema CHS debutó en las unidades RLL y MFM, y éste y su sucesor, el ECHS (Extended Cylinder-Head-Sector), fueron usados en las primeras unidades ATA.SCSI introdujo LBA como una abstracción. Aunque el controlador de la unidad todavía utiliza CHS para acceder a los bloques, esta información no es usada por el driver, el sistema operativo o cualquier otra aplicación que acceda al disco a bajo nivel. En los casos en los que sea imprescindible que el software necesita acceso a nivel de bloque, se utilizan direcciones LBA pasadas al driver de la unidad.Para casos más complejos, como en unidades RAID y SAN, la unidad traduce directamente las direcciones LBA del modelo que use la aplicación de software, al modelo usado por la unidad.LBA, dispositivos ATA y BIOS mejoradaLa primera especificación de la interfaz ATA heredó el esquema CHS de anteriores estándares de unidades. Esto resultó ser un factor negativo para el crecimiento de las unidades. Originariamente, el sistema cilindro, cabeza y sector estaba limitado a 1024, 16, y 63 respectivamente. Más tarde, la aparición de BIOS más avanzadas propició la virtualización del sistema CHS llamado LARGE, frecuentemente añadiendo cabezales "virtuales" a la unidad, lo que amplió los límites a 1024, 256 y 63 respectivamente, pero poco utilizado en la practica. Por entonces, las particiones estaban limitadas a 7.875 GiB (1024 cilindros x 256 cabezas x 63 sectores x 512 bytes/sector).El segundo estándar introdujo un modo de operación con LBA, que con el tiempo se ha convertido en el sistema más usado para comunicarse con unidades ATA y sus sucesores. El direccionamiento LBA en las unidades ATA puede ser de 28 bits o de 48 bits(introducido en ATA-6), lo que resulta en límites de 128 GiB (2^28 sectores x 512 bytes por sector) y 128 PiB (2^48 x 512 bytes por sector).EnlacesLogical Block Addressing (LBA)The PC Guide.Extended CHS (ECHS) / Large Mode The PC Guide.LBAs explicadoSignificado de las siglas LBA LBA y CHSArtículo sobre el límite de 7.8GiB en NT 4.048bitLBA.comLimitaciones y barreras en el tamaño del disco duro (inglés)Categoría:Almacenamiento informático Categoría:Siglas de informática Categoría:Arranque del computador Categoría:BIOScs:Logical Block Addressing de:Logical Block Addressing en:Logical block addressing fr:Logical block addressing gl:LBA he:Logical block addressing it:Logical block addressing ja:Logical Block Addressing nl:Logical Block Addressing pl:LBA (informatyka) ru:LBA sv:Logical Block Addressing zh:邏輯區塊定址