Otto Heinrich Warburg ( * Friburgo de Brisgovia, 8 de octubre de 1883 - † Berlín, 1 de agosto de 1970) fue un fisiólogo alemán.Fue director, entre 1931 y 1953, del Kaiser Wilhelm Institute (hoy Instituto Max Planck) de fisiología celular en Berlín. Investigó el metabolismo de los tumores y la respiración celular, particularmente de la célula cancerosa.Por sus descubrimientos de la naturaleza y modo de acción de la "enzima amarilla" de Warburg, fue galardonado con el Premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1931.Escribió y editó El Metabolismo de los tumores (1931) y Nuevos métodos de fisiología celular (1962).BiografíaOtto Heinrich Warburg nació el 8 de octubre de 1883, en Freiburgo, Baden. Su padre, el físico Emil Warburg, era Presidente del Physikalische Reichsanstalt en Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat. Otto estudió Química con el gran Emil Fischer, y obtuvo el título de Doctor en Química (Berlín) en 1906. Entonces estudió con von Krehl y se doctora en Medicina (Heidelberg) en 1911. Sirvió en la Guardia de Caballería prusiana durante la Primera Guerra Mundial.En 1918 fue designado Profesor en el Kaiser Wilhelm Institute para Biología de Berlín-Dahlem. Desde 1931 fue Director del Kaiser Wilhelm Institute para la Fisiología de la Célula, allí, una donación de la Fundación Rockefeller al Kaiser Wilhelm Comunidad, fundada el año anterior.Las tempranas investigaciones de Warburg con Fischer fueron en el campo del polipéptido. En Heidelberg, trabajó sobre el proceso de oxidación. Su interés especial en la investigación de procesos vitales por métodos fisicos y químicos condujo a intentos de relacionar estos procesos con fenómenos del mundo inorgánico. Sus métodos implicaron estudios detallados sobre la asimilación del dióxido de carbono en plantas, el metabolismo de tumores, y el componente químico del oxígeno que transfiere el fermento respiratorio. Warburg nunca fue profesor, y estaba siempre agradecido por la oportunidad de dedicar todo su tiempo a la investigación científica. Sus investigaciones posteriores en el Kaiser Wilhelm Institute han conducido al descubrimiento de que el flavins y la nicotinamida eran los grupos activos de las enzimas que transfieren hidrógeno. Éste, junto con el hierro-oxygenase descubierto antes, ha dado razón completa de las oxidaciones y reducciones del mundo vivo. Por su descubrimiento de la naturaleza y el modo de la acción de la enzima respiratoria, le concedieron el Premio Nobel en 1931. Este descubrimiento ha abierto nuevos caminos en los campos del metabolismo celular y de la respiración celular. Demostró, entre otras cosas, que las células cancerosas pueden vivir y desarrollarse hasta en ausencia de oxígeno.Algunas publicacionesAdemás de muchas publicaciones de una naturaleza menor, Warburg es el autor de:1911. ''Über die Rolle des Eisens in der Atmung des Seeigeleis nebst Bemerkungen über einige durch Eisen beschleunigte Oxydationen m. Abb. ''(Sitzungsber. Heidelberger Akad. Wiss. math.-nat. Kl B Heidelberg, 1911) (Del rol del hierro en la respiración del "Urchin Egg marino" y comentarios de algunas oxidaciones aceleradas por hierro. Proc. Heidelberg Academy of Sciences Heidelberg1926. Stoffwechsel der Tumoren1928. Katalytische Wirkungen der lebendigen Substanz1946. Schwermetalle als Wirkungsgruppen von Fermenten (Grupos prostéticos de metales pesados y el control enzimático)1947. Ideen zur Fermentchemie der Tumoren (Abh. der Deutschen Akad. der Wissenschaften zu Berlin. Math-naturwissenschaft. Kl 1947, Berlin 1947) (Tesis de la Química enzimática de tumores, Proc. German Academy of Sciences, Berlin, mathematical-scientific ?, Berlin1948. Wasserstoffübertragende Fermente. Berlin, Saenger 1948) (Enzimas hidrógeno-transferentes)1951. Wasserstoffubertragende Fermente1955. Mecanismo de la Fotosíntesis1955. Entstehung der Krebszellen1962. Weiterentwicklung der zellphysiologischen Methoden (Weiterentwicklung der zellphysiologischen Methoden: angewandt auf Krebs, Photosynthese und Wirkungsweise der Röntgenstrahlung: Arbeiten aus den Jahren 1945-1961. Thieme, Stuttgart 1962 (Otros Desarrollos de Métodos en Fisiología Celular aplicadp al Cáncer, Fotosíntesis y Efectos de la Radiación por rayos X) textos en alemán e inglésEn los últimos años añadió a los problemas de su Instituto, la quimioterapeutica del cáncer, y el mecanismo de la acción del rayo X. En la fotosíntesis, descubrió junto con Dean Burk la reacción de I-quantum que parte la COMPANIA 2, activado por la respiración.Otto Warburg fue Miembro Extranjero de la Sociedad Real de Londres (1934) y miembro de las Academias de Berlín, Halle, Copenhague, Roma, e India. Le otorgaron l'Ordre vierten le Merite, la Gran Cruz, y la Estrella y Llevan a hombros la Cinta del Bundesrepublik. En 1965 fue nombrado Doctor Honoris Causa en la Universidad de Oxford.Fue siempre soltero. Estuvo interesado en el deporte equino como un pasatiempo.De Conferencias Nobel, Fisiología o Medicina 1922-1941, Casa Editorial de Elsevier, AmsterdamOtto Warburg murió en 1970.Enlaces externosBiografía del Instituto Nobel (en inglés)Categoría:Médicos de Alemania Categoría:Fisiólogos de Alemania Categoría:Bioquímicos de Alemania Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicina Categoría:Miembros de la Royal Society Categoría:Judíosar:أوتو فاربورغ bg:Ото Варбург ca:Otto Heinrich Warburg de:Otto Heinrich Warburg en:Otto Heinrich Warburg et:Otto Heinrich Warburg fr:Otto Heinrich Warburg he:אוטו היינריך ורבורג hr:Otto Heinrich Warburg hu:Otto Heinrich Warburg id:Otto Warburg it:Otto Heinrich Warburg ja:オットー・ワールブルク ko:오토 하인리히 바르부르크 la:Otto Henricus Warburg nl:Otto Heinrich Warburg oc:Otto Heinrich Warburg pl:Otto Heinrich Warburg pt:Otto Heinrich Warburg ru:Варбург, Отто Генрих sv:Otto Warburg sw:Otto Warburg zh:奥托·海因里希·瓦尔堡