thumb|Milt Jackson Milt Jackson (Detroit, 1 de enero de 1923 - 9 de octubre de 1999), conocido como Bags, fue un vibrafonista estadounidense de jazz que sobrepasó en relevancia a las dos principales figuras históricas del instrumento, Lionel Hampton y Red Norvo, y que se mantuvo durante cincuenta años en lo más alto de la popularidad, por encima incluso de estrellas emergentes como Bobby Hutcherson y Gary Burton. Su ámbito estilístico fue enormemente variado, abarcando bop, blues y las baladas más tradicionales.Reseña biográficaMilt Jackson empezó tocando la guitarra a los siete años de edad y el piano a los once. Pocos años después, se cambió al vibráfono. Su debut profesional se produjo cantando en un grupo gospel.Dizzy Gillespie lo descubrió en Detroit y le ofreció un trabajo en su sexteto y más tarde en un orquesta de 1946. Jackson grabó con el trompetista y en poco tiempo se hizo popular y solicitado por otros músicos. A lo largo de 1948 y 1949 trabajó con Charlie Parker, Thelonious Monk, Howard McGhee, y la orquesta de Woody Herman. Tras tocar con el sexteto de Gillespie durante 1950-1952, en el que también tocó John Coltrane, Jackson grabó con un cuarteto que contaba con John Lewis, Percy Heath y Kenny Clarke (1952), que pronto se convirtió en un grupo regular denominado the Modern Jazz Quartet.Aunque grabó habitualmente como líder (incluyendo sesiones en los años cincuenta con Miles Davis y Thelonious Monk, Coleman Hawkins, John Coltrane y Ray Charles), Milt Jackson se mantuvo con el MJQ hasta 1974, convirtiéndose en parte indispensable de su sonido. A mediados de los cincuenta, Lewis se convirtió en el director musical y el formato impuesto por él pudo restringir el talento musical de Jackson.Sin embargo, en 1974, una frustración de origen fundamentalmente financiero, llevó a Jackson a abandonar el grupo. A partir de ese momento, grabó con el sello Pablo a lo largo de los setenta junto a numerosas figuras del jazz y tras siete años de ausencia el MJQ regresó en 1981.Además de sus grabaciones con el grupo, Milt Jackson realizó grabaciones como líder a lo largo de toda su carrera para numerosas compañías, entre las que se incluyen Savoy, Blue Note (1952), Prestige, Atlantic, United Artists, Impulse, Riverside, Limelight, Verve, CTI, Pablo, Music Masters y Qwest.Murió a causa de un cáncer a los 76 años.Selección discográfica1951 Milt Jackson Gee (Dee Gee)1951 The Quartet (Savoy)1952 All Star Bags (Blue Note)1956 Second Nature (Savoy)1956 Ballads & Blues (Atlantic)1956 Jackson' Ville (Savoy)1957 Plenty, Plenty Soul (Atlantic)1957 Soul Brothers (Atlantic)1958 Bags' Opus (Blue Note)1959 Bags and Trane (Atlantic)1961 Bags Meets Wes!(Riverside)1972 Sunflower (Columbia/Legacy)1975 The Milt Jackson Big Four live Pablo1975 The Big 3 (Pablo/OJC)1977 Soul Fusion (Pablo/OJC)1980 Night Mist (Pablo/OJC)1982 A London Bridge live (Pablo)1982 Mostly Duke live (Pablo/OJC)1982 Memories of Thelonious Sphere Monk (Pablo/OJC)1993 Reverence and Compassion (Warner Bros.)1994 The Prophet Speaks (Qwest) Categoría:Vibrafonistas de jazz Categoría:Vibrafonistas de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1923 Categoría:Fallecidos en 1999de:Milt Jackson en:Milt Jackson fr:Milt Jackson it:Milt Jackson ja:ミルト・ジャクソン nl:Milt Jackson pl:Milt Jackson pt:Milt Jackson