Siglas de Internetwork Packet Exchange (Intercambio de paquetes interred).Protocolo de nivel de red de Netware. Se utiliza para transferir datos entre el servidor y los programas de las estaciones de trabajo. Los datos se transmiten en datagramas.Intercambio de paquetes interredes. Protocolo de comunicaciones NetWare que se utiliza para encaminar mensajes de un nodo a otro. Los paquetes IPX incluyen direcciones de redes y pueden enviarse de una red a otra. Ocasionalmente, un paquete IPX puede perderse cuando cruza redes, de esta manera el IPX no garantiza la entrega de un mensaje completo. La aplicación tiene que proveer ese control o debe utilizarse el protocolo SPX de NetWare. IPX provee servicios en estratos 3 y 4 del modelo OSI (capas de red y transporte). Actualmente este protocolo esta en desuso y solo se utiliza para juegos en red antiguosVéase también: IPX/SPXIPX IPXbs:IPX cv:IPX de:Internetwork Packet Exchange en:Internetwork Packet Exchange eu:Internetwork Packet Exchange fr:Internetwork packet exchange he:IPX id:IPX it:Internetwork Packet Exchange ko:IPX nl:IPX no:IPX pl:IPX ro:IPX ru:IPX sv:IPX uk:IPX zh:IPX