Jorge I, Rey de los Helenos (Griego: Γεώργιος A', Βασιλεύς των Ελλήνων; 24 de diciembre de 1845–18 de marzo de 1913) fue Rey de los Helenos (Grecia) desde 1863 a 1913. Este príncipe danés contaba tan sólo con 17 años cuando fue elegido Rey por la Asamblea Nacional Griega, después de la deposición del antiguo monarca Otón. Su candidatura fue a la vez propuesta y apoyada por las Grandes Potencias (El Reino Unido, el Segundo Imperio Francés y el Imperio Ruso).Como primer monarca de la nueva dinastía griega, su reinado de 50 años (el más largo en la historia moderna de Grecia) se caracterizó por numerosas expansiones territoriales y por un importante papel en la política internacional previa a la I Guerra Mundial. Dos semanas antes del quincuagésimo aniversario de su elección, durante la Guerra Balcánica, fue asesinado. En contraste con su reinado, sus sucesores gobernaron en etapas cortas e inseguras.Nació en la ciudad de Copenhague el 24 de diciembre de 1845, siendo el segundo hijo del rey Cristian IX de Dinamarca y de su esposa Luisa de Hesse. Dentro de su familia destacan sus hermanas: Alejandra de Dinamarca, casada con Eduardo VII de Gran Bretaña; y María Fyodorovna (Dagmar) casada con el zar de Alejandro III de Rusia; además fue su hermano mayor quien heredó el reino de Dinamarca como Federico VIII.Ascenso y reinadothumb|left|120px|Jorge I en [[1874, 5 dracmas]] El 30 de marzo de 1863, ya terminada la guerra civil que depuso a Otón I fue elegido rey de los Helenos, ascendiendo al trono en Grecia antes que su propio padre en Dinamarca.Su gobierno se marcó por la frase: "Mi fuerza es el amor de mi gente", la que es bastante similiar a la de uno de sus antepasados, Federico VII de Dinamarca: "el amor de mi nación, mi fuerza".Mantuvo buenas relaciones con su cuñado en Inglaterra y durante su reinado Grecia logró expanderse territorialmente, por ejemplo tomando el contro de las islas del Mar Egeo gracias a la intervención de las potencia y otros tantos como el mismo Monte Olimpo producto de la Guerra Ruso-Turca. También logró grandes avances en otros ámbitos, como la construcción del Canal de Corinto, y la celebración de los Juegos Olímpicos en la ciudad de Atenas en el año 1896 los que se celebraron en el recién construido estadio, los Juegos Olímpicos no volverían a Atenas sino hasta el año 2004.Matrimonio y descendenciaDurante una visita a Rusia, que hizo junto a su hermana, conoció a Olga Constantinova, Gran Duquesa de Rusia, con la que contraería matrimonio en el año 1867, de la pareja nacieron:Constantino de Grecia (1868-1923), Rey de los Helenos como Constantino IJorge, príncipe de Grecia (1869-1957), Gran Comisionado de CretaAlexandra, princesa de Grecia (1870-1891), Gran Duquesa de Rusia por su matrimonio con Pablo Aleksandrovich RomanovNicolás, príncipe de Grecia (1872-1938), padre de Olga de Grecia y Dinamarca, princesa de YugoslaviaMaría, princesa de Grecia, (1876-1940), Gran Duquesa de Rusia por su matrimonio con Jorge Mikhailovich de RomanovOlga, princesa de Grecia (1881)Andrés de Grecia (1882-1944), padre de Felipe Mountbatten, esposo de Isabel II del Reino UnidoCristobal, príncipe de Grecia (1888-1940), casado con Francisca de Orleans, padre del príncipe Miguel de Grecia que es escritor e historiador.Jorge murió asesinado en la ciudad de Salónica el día 18 de marzo de 1913 cuando estaba sin vigilancia, fue sucedido por su hijo mayor.  Jorge 01 Jorge 01 Jorge 01 Categoría:Nacidos en 1845 Categoría:Fallecidos en 1913ca:Jordi I de Grècia da:Georg 1. af Grækenland de:Georg I. (Griechenland) el:Γεώργιος Α΄ της Ελλάδας en:George I of Greece eo:Georgo la 1-a (Grekio) et:Geórgios I fi:Yrjö I (Kreikka) fr:Georges Ier de Grèce gl:Xurxo I de Grecia he:גאורגיוס הראשון, מלך היוונים hu:I. György görög király it:Giorgio I di Grecia ja:ゲオルギオス1世 (ギリシャ王) ko:그리스의 게오르기오스 1세 la:Georgius I (rex Graecorum) nl:George I van Griekenland nn:Georg I av Hellas no:Georg I av Hellas pl:Jerzy I Grecki pt:Jorge I da Grécia ru:Георг I (король Греции) sr:Краљ Ђорђе I sv:Georg I av Grekland th:สมเด็จพระราชาธิบดีจอร์จที่ 1 แห่งกรีซ zh:乔治一世 (希腊)