El Trastorno dismórfico corporal o dismorfofobia consiste en una preocupación fuera de lo normal por algún defecto físico, ya sea real o imaginado.MANUAL DIAGNÓSTICO Y ESTADÍSTICO DE LOS TRASTORNOS MENTALES, DSM-IV, de la American Psychiatric Association. Si dicho defecto existe, la preocupación y ansiedad experimentada por estas personas es excesiva, ya que lo perciben de un modo exagerado, un cuadro psicopatológico descrito por primera vez en 1891 por el italiano Enrico Morselli(1852-1929), quien acuñó el término en 1886. En su práctica, Freud tuvo al menos un paciente con este desorden; el aristócrata ruso Sergei Pankejeff, tildado como "El hombre de los lobos (der Wolfsmann)" por Freud en orden a proteger la identidad de Pankejeff , por la preocupacion excesiva de este por su nariz.SinónimosDismorfia (griego “dis”que significa “alteración” y “morfia” que significa “forma”)DismorfofobiaTrastorno dismórfico corporal (TDC).Trastorno Somatoforme Atípico.Trastorno Alucinatorio de Subtipo somático.ConceptoLa dismorfofobia es un trastorno mental que genera una imagen distorsionada del propio cuerpo. Se le diagnostica a aquellas personas que son extremadamente críticas de su físico o imagen corporal a pesar del hecho de no tener un defecto o deformación que lo justifique. Los que padecen de dismorfofobia frecuentemente evitan el contacto social e incluso mirarse en el espejo por miedo a ser rechazados por su fealdad.O pudieran hacer lo contrario,mirarse excesivamente en el espejo y criticar sus defectosLas principales obsesiones son con la piel, cara, genitales, arrugas, dientes, pecho, nalgas, cicatrices, asimetría facial, vello facial, labios, nariz. Los hombres se preocupan generalmente de los genitales, mientras que las mujeres suelen preocuparse más con su cara, pelo y pecho.Esta preocupación causa un deterioro significativo en la vida cotidiana de quien sufre el trastorno, como por ejemplo, su funcionamiento en el trabajo, estudio, relaciones y otras áreas de su vida. A veces incluye el evitar aparecer en público e incluso ir a trabajar, comportamiento como salir de casa sólo de noche para no ser vistos o no salir en absoluto, llegando al aislamiento social. En casos extremos puede haber intentos de suicidio. Suelen estar desempleados o presentar desventajas en el trabajo, además de permanecer socialmente aislados, remarca en uno de sus trabajos el doctor David VealePágina web de Veale, D. del Departamento de Psiquiatría de la Universidad de Londres y psiquiatra consultor en el Priory Hospital North London.Algunos rasgos de personalidad asociados son inseguridad, sensibilidad, rasgos obsesivos, ansiosos, narcisistas, o hipocondriacos.Una reciente investigaciónDistorted self-image the result of visual brain glitch, study finds / UCLA Newsroom&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;mediante visualización de escaneos cerebrales, pone de manifiesto que el cerebro de estas personas es, en principio, estructuralmente normal, pero el problema es que funciona de modo anormalDetectan la Causa Neurológica del Trastorno Dismórfico Corporal&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; cuando procesa los detalles visuales.Phillips documentó que el 97 por ciento de los pacientes con TDC evitan las actividades sociales normales y ocupacionales.Phillips, K.A. (1998) "The Broken Mirror : Understanding and Treating Body Dysmorphic Disorder". Oxford University Press. Phillips KA, McElroy SL, Hudson JI, Pope HG Jr. Body dysmorphic disorder:an obsessive-compulsive spectrum disorder, a form of affective spectrum disorder, or both? J Clin Psychiatry 1995;56 (Suppl. 4): 41-51 La mayoría son solteros o divorciados. Muchos presentan ideas suicidas o autodestructivas, y suelen invertir varias horas del día en mirarse al espejo,Phillips, K.A. (1998) "The Broken Mirror : Understanding and Treating Body Dysmorphic Disorder". Oxford University Press.  un acto compulsivo que corresponde a lo que se conoce como una práctica ritual desde el punto de vista psiquiátrico.Se observa comorbilidad frecuente en el TDC, especialmente para la depresión, la fobia social y el trastorno obsesivo compulsivo (TOC).Complejo de TersitesEl “Complejo de Tersites”,Berrios G.E., Kan Chung-Sing. (1996) "A conceptual and quantitative analysis of 178 historical cases of dysmorphophobia". Acta Psychiatrica Scandinavica 94: 1-7. relacionado al mito del hijo de Agrio, Tersites, quien según se cuenta era el griego más feo y el hablador más imprudente de Troya siendo asesinado por tal concepto por Aquiles .En 1962 StutteSTUTTE, Hermann: El Complejo de Tersites en los Jóvenes. Deutsches. Arzteblatt. Heft 2 von 9 Januar. Manburg. Alemania. utilizó la terminología “Complejo de Tersites”Berrios G.E., Kan Chung-Sing. (1996) "A conceptual and quantitative analysis of 178 historical cases of dysmorphophobia". Acta Psychiatrica Scandinavica 94: 1-7. para denominar a aquellas personas que padecían de un real aunque leve defecto físico, pero que al contextualizarse en la búsqueda de la perfección estética impuesta por la sociedad vivían su defecto de una manera traumática.CausasEste trastorno suele comenzar en la adolescencia e ir disminuyendo con la edad, aunque en ocasiones puede volverse crónico.La dismorfobia es mucho más común entre jóvenes de clase alta, con pocos o ningún defecto físico. Influenciados por los medios de comunicación y los altos estándares de belleza actual, empiezan a tener una percepción erronea o exagerada de defectos físicos imperceptibles o imaginarios. Éste trastorno afecta a hombres y mujeres por igual.Frecuencia relativaSegún el libro “Obsesiones Corporales” en el año 2003 la cantidad de personas afectadas por TDC alcanzaba más de 5 millones en Estados Unidos.Hoy se cree que el porcentaje sobre la población estadounidense supera el 2 por ciento. En general, se estima que en la comunidad, la incidencia es de entre el 0,5 y el 0,7 por ciento.Relación con la Cirugía cosméticaEn una serie de 50 pacientes, informada previamente por D VealeVeale D Dysmorphic DisorderPostgraduate Medical Journal 80:67-71, 2003 el 26% había solicitado tener 1 o más operaciones cosméticas, aunque no se tienen datos sobre la evolución. Las cirugías repetidas tienden a aumentar la insatisfacción, y algunas de ellas tales como la rinoplastia, tienden a resultar más insatisfactorias. Estudios dan cuenta de que entre un 23 y un 40% se somete a cirugías plásticas y un 12% sigue tratamientos dermatológicos.Pérez Rivera en su libro Obsesiones CorporalesTratamientoEl tratamiento psiquiátrico para estos pacientes es difícil, pero con terapia y/o medicación, incluso los que aceptan que el problema está en su mente y no en su cuerpo, se pueden recuperar.Trastorno dismórfico corporal&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;El estudio de la UCSD incluye exploraciones con PET y MRI para hacer mediciones de estructuras y procesos cerebrales, junto con pruebas neuropsicológicas de memoria, aprendizaje, atención, toma de decisiones, y habilidades visuales-espaciales.Terapia cognitiva de comportamientoEl compromiso y la ayuda a los pacientes para desarrollar una buena comprensión psicológica de los factores que mantienen el TDC debe ser esenciales en ella . Esto luego lleva a experiencias de comportamiento o tareas graduales de exposición o actividades sin los comportamientos seguros.Puede requerir la redescripción de las imágenes de los traumas pasados y reestructuración cognitiva para la obtención de valores idealizados acerca de la importancia de su propia apariencia.Asimismo como es común con los trastornos crónicos los pacientes encuentran mucha ayuda al concurrir a grupos de apoyo.FarmacoterapiaLa neurobiología y el papel de la serotonina en el TDC son especulativos, y existen informes de casos de empeoramiento del trastorno con inhibidores de la recaptación de serotonina.Sin embargo, otros plantean que , como en el TOC, los tratamientos farmacológicos más eficaces para el TDC son dosis altas de inhibidores de la recaptación de serotonina (IRS).Phillips KA. Body dysmorphic disorder: clinical features and drug treatment. CNS Drugs 1995; 3: 30-40 El tema de la medicación puede enfocarse afirmando "Esta medicina le ayudará a superar el estrés y desmoralización que le produce su aspecto".Los IRS más eficacesPhillips KA. Body dysmorphic disorder: clinical features and drug treatment. CNS Drugs 1995; 3: 30-40 son:clomipramina (175 mg/día)fluoxetina (50 mg/díafluvoxamina (260 mg/día)y, posiblemente, otros fármacos (paroxetina, sertralina y citalopram)BibliografíaMANUAL DIAGNÓSTICO Y ESTADÍSTICO DE LOS TRASTORNOS MENTALES, DSM-IV, de la American Psychiatric Association.Karin Obholzer. The Wolf-Man: conversations with Freud's patient sixty years later,Sigmund FreudHistoria de una neurosis infantil, 1914 1918Whitney Davis, Drawing the Dream of the Wolves: Homosexuality, Interpretation and Freud's 'Wolf Man' (Indianapolis: Indiana University Press, 1995), ISBN 978-0-253-20988-7.Sigmund Freud, "From the History of an Infantile Neurosis" (1918), reprinted in Peter Gay, The Freud Reader (London: Vintage, 1995).James L. Rice, Freud's Russia: National Identity in the Evolution of Psychoanalysis (New Brunswick, NJ: Transaction Publishers, 1993), 94-98. ISBN 1-56000-091-0Torok Maria, Abraham Nicolas, The wolf man's magic word, a cryptonymy, 1986Veale D .Trastorno Dismórfico Corporal Dysmorphic DisorderPostgraduate Medical Journal 80:67-71, 2003.Berrios G.E., Kan Chung-Sing. (1996) "A conceptual and quantitative analysis of 178 historical cases of dysmorphophobia". Acta Psychiatrica Scandinavica 94: 1-7.Phillips, K.A. (1998) "The Broken Mirror : Understanding and Treating Body Dysmorphic Disorder". Oxford University Press.Montaño, I.L. (2001) "Mujer, belleza y psicopatología". Revista Colombiana de Psiquiatría.Vol XXX, nº 4:383-388.Dillner L. (February 22, 2001) "On the very lovely (and very unfat) Uma Thurman, body dysmorphia and the folly of misusing medical terms".The Guardian. http://www.guardian.co.uk/Al-Adawi S., et al. (2001) "Body dysmorphic disorder in Oman: cultural and neuropsychological findings". vol. 7, nº. 3: 562- 567.Patterson W.M., et al. (2002) "Trastorno dismórfico corporal". Revista Internacional de Dermatología y Dermocosmética. 5: 12-14. Veale D. (2000) "Outcome of cosmetic surgery and ´DIY´ surgery in patients with body dismorphic disorder". Psychiatric Bulletin 24: 218-221.Veale D., et al. (2003) "Cosmetic rhinoplasty in Body Dismorphic Disorder". The British Association of Plastic Surgeons. 56: 546–551.Fundación para la Mujer y los Trastornos Alimentarios, Docencia, Investigación y Prevención (FUMTADIP) http://fumtadip.com.ar/yaryura.htm#inicio José Aníbal Yaryura Tobías, Fugen Neziroglu, Ricardo Pérez Rivera, Tania Borda: Obsesiones Corporales, Buenos Aires, Editorial POLEMOS, 2003.Comiskey C., (2004) "Cosmetic Surgery in Paris in 1926: The Case of the Amputated Leg". Journal of Women's History - vol 16, nº 3: 30-54.Phillips K. A. (2004) "Body dysmorphic disorder: recognizing and treating imagined ugliness". World Psichiatry, vol 3, nº 1: 12-17.Driesch G., et al. (2004) "Body dysmorphic disorder. Epidemiology, clinical symptoms, classification and differential treatment indications: an overview". Der Nervenarzt. vol 75, nº 9: 917-931.National Institute for Health and Clinical Excellence. November 2005. Obsesive Compulsive Disorder. NICE Clinical guide 31. 1-23.Phillips, K. A. Body Image Program. Butler Hospital. http://www.butler.org/body.cfm?id=123Veale, D. Homepage http://www.veale.co.uk/index.htmlYayura Tobías, J.A. Bio-Behavioral Institute http://www.bio-behavioral.com/Saville, Chris. "The Worried Well." Body Dysmorphic Disorder. Films for the Humanities & Sciences, Princeton, NJ. 1997. Video Archive. 2004.Walker, Pamela. "Everything You Need To Know About Body Dysmorphic Disorder." New York: The Rosen Publishing Group, Inc., 1999.Phillips, Dr Katharine A. "The Broken Mirror: Understanding and Treating Body Dysmorphic Disorder", Oxford University Press, 1998Thomas F. Cash Ph.D., "The Body Image Workbook", New Harbinger Publications, 1997Veale, David and Willson, Rob. "Overcoming Body Shame and Body Dysmorphic Disorder": RobinsonWestwood, S., "Suicide Junkie." A sufferers account of living and surviving BDD, Chipmunka Publishing, 2007. Véase tambiénFobia socialAnorexia nerviosaCirugía plásticaReferenciasEnlaces externosTrastorno obsesivo compulsivo y trastorno dismórfico corporalLa dismorfofobia puede estar vinculada a ciertas anomalías cerebrales.Adictos a la cirugía plástica:En busca de la imagen perfecta .Categoría:Psicopatologíade:Dysmorphophobie en:Body dysmorphic disorder fi:Dysmorfinen ruumiinkuvan häiriö fr:Dysmorphophobie he:BDD it:Dismorfofobia ja:身体醜形障害 nl:Stoornis van de lichaamsbeleving no:Dysmorfofobi pl:Dysmorfofobia pt:Dismorfofobia ru:Дисморфофобия simple:Body dysmorphic disorder sr:Дисморфофобија sv:Dysmorfofobi th:ดิสมอร์เฟีย vi:Mặc cảm ngoại hình