 The White Stripes es una banda estadounidense de garage rock. Se formó en 1997 en Detroit, Michigan por la pareja compuesta por John Anthony Gillis, mejor conocido como Jack White, (en la guitarra, piano y voz principal) y Meg White (en la batería, percusión y voz). Forman parte del resurgimiento del garage rock de los años '60, caracterizado por su baja fidelidad de sonido y sus composiciones y arreglos simples inspirados principalmente por el punk rock, el blues, el folk rockVillageVoice - Folk rock y la música country.&quot;Revisión sobre el Rock; Contradictorio y horgulloso&quot; NewYorkTime.comSaltaron a la fama con la publicación de su tercer álbum de estudio White Blood Cells en 2001, y el lanzamiento de su siguiente material discográfico, Elephant de 2003, los consagró en la escena musical internacional. En toda su trayectoria han publicado un total de seis álbumes de estudio, el más reciente en 2007, un LP y 26 sencillos, con ventas aproximadas a los 11.5 millones de copias alrededor del mundo, de los cuales dos millones han sido en su país natal. Cada uno de sus últimos tres discos han ganado el premio Grammy por Mejor Álbum de Música alternativa.HistoriaFormación y primeros lanzamientosThe White Stripes, conformada por Megan Martha White en batería y voz, y Jack White (cuyo nombre de nacimiento es John Anthony Gillis) en guitarra, piano y voz principal, fue formada en Detroit en 1997 y realizó su primera presentación al público el Día de la Bastilla. Mientras Jack y Megan declaraban ser hermanos, numerosas fuentes afirmaban que en realidad era una pareja divorciada. Lanzaron su primer álbum en 1999, al cual Jack describió como «...realmente furioso... el más crudo, el más poderoso y el sonido más Detroit que hubieran hecho».Su segundo lanzamiento, De Stijl, en el 2000, fue nombrado a partir del movimiento artístico nacido en los Países Bajos del mismo nombre, el cual la banda citó como la fuente para el acercamiento a su música y su imagen. Este estilo artístico también fue usado en la cubierta del disco.Popularidad en ascensoThe White Stripes disfrutó su primer éxito significativo durante el 2001 con el lanzamiento de su álbum White Blood Cells. El disco fue recibido y aclamado en el Reino Unido y luego en los Estados Unidos, convirtiéndolos en una de las bandas más aclamadas del 2002. Ese mismo año, la [[Q (revista)|revista Q]] nombró a The White Stripes como una de las «50 bandas para ver antes de morir», lo cual conjuntamente con su video «Fell in love with a girl», realizado con Lego y dirigido por Michel Gondry, hizo que la banda captara mayor atención del publico.Su siguiente álbum, titulado ''Elephant'', fue lanzado el 1 de abril del 2003 y recibió una critica y un éxito comercial aun mejor que sus lanzamientos anteriores, y se convirtió en el primero en entrar en los Top 10 del Reino Unido y Estados Unidos. Fue grabado con Liam Watson en los estudios Toe Rag, en Londres. La revista Rolling Stone ubicó al disco como el número 390 en su lista de los 500 mejores álbums de toda la historia, en su edición especial de «50 años de Rock & Roll». El álbum fue liderado por su mayor éxito comercial hasta el momento, la canción «Seven Nation Army». También incluye la canción «The hardest button to button» y una version de la canción de Burt Bacharach, «I just don't know want to do with myself». El 8 de Febrero del 2004 el álbum ganó el Grammy al Mejor Álbum de Música Alternativa y «Seven Nation Army» ganó el de Mejor Canción de Rock. Jack y Meg aparecieron en la película de Jim Jarmusch, Coffee &amp; Cigarettes en un segmento titulado «Jack enseña a Meg su bobina tesla». En agosto del mismo año la revista Rolling Stone incluyó a Jack White en su edición especial de «Los 100 mejores guitarristas de todo el tiempo» ubicándolo en el puesto 17 entre Johnny Ramone y John Frusciante.Lanzado en el 2004, Under Blackpool Lights, fue filmado enteramente en 16mm en dos recitales y fue dirigido por Dick Carruthers. Jack White alertó a los fans de secretos sobre el film. Uno de los cuales se notaba en su brazo, en el cual se leía la palabra «Noxious» u «Obnoxious» en ciertos puntos del film, debido a que este fue filmado en 2 noches.Consagraciónthumb|200px|Jack y Meg White Su quinto álbum, Get Behind Me Satan, fue lanzado en Estados Unidos el 7 de junio de 2005. Ese mismo año, la revista Rolling Stone publicó: «Si pasara que fueras parte de una banda de rock, pero no eres ninguno de The White Stripes, sería muy feo ser tú ahora mismo». Tres cortos fueron lanzados del álbum, el primero «Blue Orchid», se convirtió en una canción popular en la radio satélite y ocasionalmente en las estaciones FM. La esposa de White apareció en el vídeo de dicha canción. El segundo corte fue «My doorbell». El tercero, «The Denial Twist», fue lanzado con un vídeo dirigido por Michel Gondry y mostraba, en una típica forma bizarra al estilo de la banda, una semana en la cual The White Stripes apareció en Late Night with Conan O'Brien. El álbum ganó el Grammy al Mejor Disco de Música Alternativa en el 2006 y fueron nominados para Mejor Interpretación Pop por Duo o Grupo por «My Doorbell».The White Stripes pospuso ir a Japón en su gira mundial debido a un incidente con sus cuerdas vocales, a lo que fue aconsejado por doctores no hablar ni cantar por dos semanas. Luego de recuperarse completamente regresaron a los escenarios en Auckland, Nueva Zelanda para continuar su Big Day Out Tour.La banda lanzó una versión del tema de Tegan and Sara «Walking with a ghost» en iTunes el 13 de noviembre del 2005, la canción seria lanzada luego, junto con cuatro canciones grabadas en vivo, en un EP.El 1 de diciembre de 2005 el grupo apareció en The Daily Show with Jon Stewart, interpretando «The Denial Twist» y «My Doorbell»". La banda es una de las pocas que tocaron en el show.El 15 de mayo del 2006 The Raconteurs, una banda formada por Jack White, Brendan Benson, Patrick Keeler y Jack Lawrence, lanzó su primer primer álbum Broken Boy Soldiers. White, por lo que quedo del año, estuvo de gira con la banda.Durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006, Seven Nation Army se convirtió en el himno no oficial del equipo italiano, aunque ocasionalmente los fans italianos le cambiaban el ritmo. Una version de la canción que incluía comentarios del comentarista italiano Fabio Caressa fue emitida en la radio y televisión italianas. Casualmente, el equipo italiano tuvo que jugar contra 7 equipos nacionales para obtener el título (Ghana, Estados Unidos, República Checa, Australia, Ucrania, Alemania y Francia).En Octubre de 2006 fue anunciado en la página web oficial de la banda que se grabará un álbum de avant-garde que consistirá de música escrita por Jack White en versiones de orquesta, llamado Aluminium. Desde el 6 de noviembre del mismo año se habilitó la reserva anticipada del disco, agotándose en poco menos de un día. El proyecto fue concebido por Richard Russell, quien es el fundador de XL Recordings, quien co-produjo el álbum con Joby Talbot. Fue grabado entre agosto del 2005 y febrero del 2006 en los estudios Intimate en Wapping, Londres, usando una orquesta. El álbum está disponible exclusivamente a través de la página web del disco, donde una edición limitada de 3.333 cds y 999 LPs fue agotada. También esta disponible en formato digital que no será limitada.  ''Icky Thump''2007 fue anunciado que en un proceso de reconstrucción, V2 Records no lanzaría nuevo material de The White Stripes, dejando a la banda sin una discográfica. Sin embargo, el contrato de la banda había expirado anteriormente. En febrero del 2007 fue anunciado que la banda firmo con Warner Brothers para lanzar un álbum.El 28 de febrero de 2007 The White Stripes anunciaron en su página web oficial el lanzamiento de un nuevo disco, el sexto, llamado Icky Thump. El álbum fue realizado en el Blackbird Studio de Nashville y fue puesto a la venta el 18 de junio en Estados Unidos y un día después en Europa, sudeste de Asia y Japón. El primer single tiene el nombre del disco, «Icky Thump» y el segundo es «You Don't Know What Love Is (You Just Do As You're Told)» y el tercero es el tema «Conquest». El disco se caracteriza por la variedad de estilos, desde el ritmo mexicano en «Conquest» y el tradicional escocés en «Prickly Thorn, but Sweetly Worn» a su fuerza garage rock de otros discos en «Little Cream Soda» y «Catch Hell Blues», pasando por el blues rock. Antes de saliera el disco The White Stripes ya había tocado las canciones de su nuevo disco en una pequeña gira por Europa (el 11 de junio en el Zenith de París) y otro en Norteamérica.El 11 de septiembre se reportó que Meg sufría de ansiedad aguda y para el 12 ya se había anunciado la cancelación del tour Icky Thump que incluía fechas en Estados Unidos como en el Reino Unido.El grupo grabó bajo el nombre de Las Rayas Blancas una versión en español de la canción Conquest. Esta versión, titulada Conquista, será lanzada como un single.http://www.hipersonica.com/2008/02/11-the-white-stripes-se-convierten-en-las-rayas-blancas-para-cantar-conquista The White Stripes de convierten en Las Rayas Blancas para cantar Conquista.DiscografíaÁlbumesAñoÁlbumUSUK1999The White Stripes-1972000De Stijl--2001White Blood Cells61552003Elephant612005Get Behind Me Satan332007Icky thump--EPsAñoEPUSUK2005Walking With a Ghost-1382007Conquest--SinglesAñoCanciónPosición en las listasÁlbumUS Hot 100US Modern RockUS Mainstream RockUK Singles Chart1998"Let's Shake Hands"----''-''"Lafayette Blues"----''-''1999"The Big Three Killed My Baby"----The White Stripes"Hand Springs"----''-''2000"Hello Operator"----De Stijl"Lord, Send Me an Angel"----''-''"Party of Special Things to Do"----''-''2001"Hotel Yorba"---26White Blood Cells2002"Fell in Love with a Girl"-12-21White Blood Cells"Dead Leaves and the Dirty Ground"-19-25White Blood Cells"We're Going to Be Friends"----White Blood Cells"Red Death at 6:14"----Sympathetic Sounds of Detroit"Candy Cane Children"----Merry Christmas From...2003"Seven Nation Army"761(3 semanas)127Elephant"I Just Don't Know What to Do With Myself"-25-13Elephant"The Hardest Button to Button"-8-23Elephant2004"There's No Home for You Here"----Elephant"Jolene"---16Under Blackpool Lights2005"Blue Orchid"437329Get Behind Me Satan"My Doorbell"-13-10Get Behind Me Satan"The Denial Twist"-5-10Get Behind Me Satan2007"Icky Thump"----Icky Thump"You Don't Know What Love Is (You Just Do as You're Told)"----Icky Thump"Conquest"----Icky ThumpDVDsCandy Coloured Blues (2003) No oficialUnder Blackpool Lights (2004)Otros proyectosAluminium (2006)ReferenciasEnlaces externosSitio OficialThe RaconteursForo The White Stripes no oficialRedcandycane.netFAQ no oficialThe White Stripes LyricsWhite Stripes Greek Fansite, Sitio fan griego con letras, fotos, foro, videos y másMicrosite de The White Stripes en SonorateThe White Stripes on ¡Ponte los cascos! Artículo sobre The White StripesEl MySpace oficial de White StripesCategoría:The White Stripes White Stripes White Stripes, The White Stripes White Stripes White Stripes, The White Stripes, The White Stripesbar:The White Stripes bg:The White Stripes cs:The White Stripes da:The White Stripes de:The White Stripes el:The White Stripes en:The White Stripes et:The White Stripes fa:وایت استرایپس fi:The White Stripes fr:The White Stripes ga:The White Stripes gl:The White Stripes he:הווייט סטרייפס hr:The White Stripes hu:The White Stripes it:The White Stripes ja:ザ・ホワイト・ストライプス ko:화이트 스트라입스 lt:The White Stripes mzn:وایت استرایپس nl:The White Stripes no:The White Stripes pl:The White Stripes pt:The White Stripes ro:The White Stripes ru:The White Stripes simple:The White Stripes sr:The White Stripes sv:The White Stripes tr:The White Stripes uz:The White Stripes