 Alberta [[AFI|ælˈbɝtə]] es una de las diez provincias de Canadá, parte de las Provincias de las Praderas y de las Provincias Occidentales. Alberta fue creada el 1 de septiembre de 1905, cuando se separó de los Territorios del Noroeste.Preserving Alberta - Provincial Archives of Alberta El 1 de septiembre de 2005, Alberta celebró su centenario como provincia.La capital de la provincia es Edmonton, siendo el centro urbano más poblado Calgary,Statistics Canada - CMA population estimates ciudad en la que se celebraron los Juegos Olímpicos de Invierno en 1988. Otras localidades de importancia son Banff, Camrose, Fort McMurray, Grande Prairie, Lethbridge, Medine Hat o Red Deer.Alberta posee una de las economías más fuertes e influyentes de Canadá. La provincia es una gran productora de petróleo y de gas natural. Alberta produce cerca del 70% del petróleo y del gas natural de Canadá.Study: Canada's crude petroleum industry - The Daily, 11 de septiembre de 2006 Buena parte de estos recursos naturales son exportados a Estados Unidos. Además de eso, la agropecuaria, la industria manufacturera, las finanzas y el turismo tienen también una gran importancia en la economía de la provincia.La región donde se encuentra actualmente Alberta, anteriormente pertenecía a la Compañía de la Bahía de Hudson. En 1870, la Compañía de la Bahía de Hudson cedió sus territorios al gobierno de Canadá.Territorial Evolution, 1870 - The Atlas of Canada Estos territorios pasaron a llamarse Territorios del Noroeste, y ocupaban la región donde actualmente se encuentran, además de Alberta, Manitoba, Nunavut y Saskatchewan. En 1882, el gobierno canadiense bautizó a la región con el nombre de Alberta, en homenaje a la princesa Louise Caroline Alberta, cuarta hija de la reina Victoria.Princess Louise Caroline Alberta - Alberta Centennial, Government of Alberta Específicamente, el distrito de Alberta fue nombrado por el Marqués de Lorne, esposo de la princesa quien le escribió este verso en honor de la ocasión. "Como muestra del amor que has demostrado, Por ésta gran tierra de libertad, he nombrado Una vasta provincia, famosa por su belleza, Que como tu querido nombre, de ahora en adelante se conozca. Será Alberta!"El 1 de septiembre de 1905, el gobierno de Canadá creó las provincias de Alberta y de Saskatchewan, a través de la división de las tierras del sur de los Territorios del Noroeste.HistoriaHasta 1905Los nativos indígenas vivían en la región donde actualmente se localiza la provincia de Alberta mucho tiempo antes de la llegada de los primeros europeos. Diversas tribus indígenas vivían en la región, la mayoría parte de la familia amerindia de los assiniboines, los pies negros o los cree.En 1670, la Compañía de la Bahía de Hudson obtuvo permiso para iniciar el comercio de pieles con indígenas y la caza de animales en la región donde actualmente se localiza Alberta. Alberta, entonces, formaba parte de una inmensa región llamada Tierra de Rupert. Sin embargo, la región continuaría inexplorada por los europeos hasta 1754. Este año, Anthony Henday fue enviado por la Compañía de la Bahía de Hudson a la región, con el objetivo de iniciar relaciones amistosas con los nativos indígenas de la región y trueques comerciales. Henday pasó el invierno de 1754 - 1755 con los indios piés negros. El primer puesto comercial y el primer fuerte construidos en la región fueron inaugurados en 1778, en Lac La Biche, por Peter Pond, un empresario estadounidense que trabajaba para la Compañía del Noroeste, una competidora de la Compañía de la Bahía de Hudson. La Compañía del Noroeste abandonaría la región en 1821. El primer asentamiento permanente que aún está habitado actualmente es Edmonton, fundada en 1795 por la Compañía de la Bahía de Hudson.A partir de la década de 1800, los métis comenzaron a instalarse en la región. Sin embargo, la región aún estaba escasamente poblada, y los habitantes de origen europeo de la época se reducían a pocas decenas de comerciantes y cazadores. A partir de la década de 1840, los misioneros católicos fueron a explorar la región. El primero en hacerlo fue Robert Rundle, que exploró la región entre 1840 y 1848. En 1843, los misioneros católicos fundaron una misión católica en Lac Claire. En 1868, fundaron la ciudad de St. Albert.En 1870, la Compañía de la Bahía de Hudson decidió transferir el control de las Tierras de Rupert al gobierno británico. Éste cedió inmediatamente estas tierras al recién fundado Canadá. El gobierno canadiense renombró estas tierras como Territorios del Noroeste. Durante la década de 1870, el gobierno de Canadá creó y desarrolló la Policía Montada del Canadá, una fuerza policial canadiense, que fue creada originalmente con el objetivo de proteger los escasamente poblados Territorios del Noroeste de los comerciantes americanos que distribuían ilegalmente en Canadá bebidas alcohólicas, sobre todo.El gobierno canadiense pasó a tomar medidas para incentivar el poblamiento del interior del país. En 1882, el gobierno de Canadá dividió el sur de los Territorios del Noroeste en cuatro distritos: Alberta, Saskatchewan, Assiniboia y Athabasca.Library and Archives Canada: Canadian Confederation Posteriormente, en la década de 1890, el gobierno canadiense fusionaría Athabasca y una pequeña parte de Assiniboia con Alberta y lo restante del distrito de Assiniboia con el distrito de Saskatchewan. En 1883, la Canadian Pacific Railway, una vía ferroviaria que estaba entonces construyéndose, de Montreal a Vancúver, llegó a Calgary. Entonces, la población blanca de Alberta era de 500 habitantes, la mayoría ganaderos. A partir de entonces, gracias al ferrocarril, miles de inmigrantes y personas de otras partes del país se instalaron en la región, bajo la promesa del gobierno canadiense de ofrecer tierras a quienes quisieran instalarse en la región.El 1 de septiembre de 1905, fue fundada la provincia como tal.1905 - ActualidadA lo largo de las primeras décadas del siglo XX, miles de personas continuaron instalándose en Alberta, atraídas por la promesa de tierras gratis para cultivar. La economía de la provincia, hasta el fin de la Primera Guerra Mundial, dependía marcadamente de la agricultura. El descubrimiento de reservas de petróleo en 1914 y la entrada de Canadá en la guerra poco industrializaron y diversificaron la economía de la provincia.Tras el fin de la guerra, entró en una gran depresión económica. Los bajos precios cobrados por los bienes producidos por las granjas y grandes periodos de sequía destruyeron la economía agropecuaria de la provincia entre 1918 y 1921. En este año, la mayoría de la población de la provincia votó a los representantes de un partido político recién fundado, y prácticamente desconocido, la United Farmers of Alberta, de tendencias conservadoras. Hasta entonces, la provincia estaba gobernada por el Partido Liberal de Alberta. Desde 1921, todos los gobernadores de Alberta serían líderes de partidos políticos conservadores. La United Farmers of Alberta instituiría escuelas públicas a lo largo de la provincia y construiría diversas carreteras y vías ferroviarias.Su economía pasó a recuperarse a partir de 1922. Sin embargo, la provincia entraría nuevamente en recesión, mucho mayor que la ocurrida en 1920, con el inicio de la Gran Depresión, en 1929. Grandes periodos de sequía se extendieron a lo largo de los años 1930 y grandes plagas de saltamontes devoraron mucho de lo que los agricultores de la época conseguían cultivar. Los pocos agricultores que conseguían cultivar con éxito alguna cosecha tenían que cobrar precios increíblemente bajos. Como consecuencia, la gran mayoría de los granjeros se endeudaron. Muchos huyeron del campo en dirección a las ciudades - que también fueron alcanzadas por la depresión, con la suspensión de pagos de tiendas y empresas, y altas tasas de desempleo. En 1934, nuevamente la población de Alberta votaría a los representantes de un partido político fundado recientemente, y casi desconocido, la Social Credit. Su líder William Aberhert, se hizo gobernador de Alberta en 1935. Había prometido a la población resolver los problemas de la Depresión, pero las pocas medidas que Aberhert tomó en intentar solucionar los problemas de la Depresión fueron anuladas por el Parlamento de Canadá, que juzgó que tales medidas eran inconstitucionales.Los efectos de la Gran Depresión se extenderían hasta 1939, cuando Canadá entró en la Segunda Guerra Mundial. A partir de entonces, la economía de Alberta prosperaría. Las ciudades de Calgary y Edmonton se industrializaron, atrayendo a miles de personas. Los periodos de lluvia regulares volverían en 1938, permitiendo a los agricultores el cultivo de grandes cantidades de alimentos. Armas, abastecimientos y muchos alimentos eran enviados a Montreal y de allí al Reino Unido.En 1947, se descubrieron grandes reservas de petróleo en Leduc, una pequeña ciudad próxima a Edmonton. La provincia, desde entonces, se industrializó rápidamente. En 1954, la industria manufacturera había superado a la agricultura como la mayor fuente de renta de Alberta. Miles de personas, muchas de ellas inmigrantes, se instalaron en la provincia. Los royalties que el gobierno de Alberta recibía por la extracción de petróleo en la provincia permitieron la construcción de carreteras, hospitales, escuelas y mejoras en diversos servicios públicos. La provincia se urbanizó rápidamente. En 1945, sólo un 25% de la población de Alberta vivían en las dos mayores ciudades de la provincia, Calgary o Edmonton. En 1966, este porcentaje había subido a un 50%, y actualmente este porcentaje es de aproximadamente un 70%.Durante las décadas de 1960 y 1970, se encontraron en la provincia extensas reservas de gas natural y petróleo. Hasta la década de 1950, Alberta también era una gran productora de carbón, pero el uso cada vez menor del carbón como combustible en América del Norte disminuyó gradualmente la producción anual de carbón en Alberta. Esta producción se estabilizó sólo en 1967, cuando Japón pasó a importar carbón de Estados Unidos y de Canadá.Además, se descubrieron grandes reservas de betún en la década de 1960 - actualmente, la provincia posee las mayores reservas de este recurso natural del mundo, más que todas las demás reservas de betún del mundo juntas. Se construyeron dos centros de procesamiento y un grupo de fábricas y refinerías para extraer combustible de estas reservas de betún, la primera de ellas en 1967 y la segunda en 1978.A partir de la década de 1970, la economía de Alberta pasó a diversificarse. Calgary se convirtió en el mayor centro financiero del oeste canadiense, y el turismo pasó a ganar una creciente importancia en la economía de la provincia. En 1988, Calgary acogió los Juegos Olímpicos de Invierno. Recientemente, en 2001, la provincia aprobó que las empresas privadas entraran en el mercado de producción y distribución de electricidad. Hasta entonces, sólo las empresas provinciales podían generar y distribuir electricidad en la provincia. La falta de reglamentación de este mercado ha causado mayores aumentos en los precios de la electricidad generada en Alberta los últimos años, en comparación a los años donde la generación y distribución de electricidad era responsabilidad única del gobierno de la provincia.Gobierno y administración300px|right|thumb|Vista de la Asamblea Legislativa de Alberta, en [[Edmonton, la capital política de Alberta.]] El gobierno de la provincia responde al esquema de una monarquía parlamentaria. El jefe del estado es la monarca del Reino Unido Isabel II, pero, dado que vive en Londres, el Teniente Gobernador toma su lugar en todas sus responsabilidades. El jefe del gobierno, en la práctica, y también el mayor oficial del Poder Ejecutivo de la provincia es el Premier, o primer ministro, la persona que lidera el partido político con más escaños en la Asamblea Legislativa. El Premier de Alberta preside un Consejo Ejecutivo, que es el Gabinete de la provincia. El gabinete está formado por cerca de 25 ministros, que administran diferentes departamentos (economía, educación, etc). Tanto el Premier como los miembros del gabinete renuncian si pierden el soporte de la mayoría de los miembros del poder legislativo de Alberta.El Poder Legislativo de Alberta es la Asamblea Legislativa, que está compuesta por 83 miembros. Alberta está dividida en 83 distritos electorales diferentes. La población de cada uno de estos distritos elige un miembro que actuará como representante del distrito en la Asamblea, para mandatos de hasta cinco años de duración. Si el Teniente Gobernador disuelve la Asamblea antes de estos cinco años, a petición del primer ministro, todos necesitan presentarse a las elecciones nuevamente. No hay límite en cuanto a la duración de los mandatos de una misma persona.El más alto Tribunal del Poder Judicial de Alberta es la Court of Appeal of Alberta.Chart of courts in Alberta Está compuesta de un juez-jefe (Chief Justice) y de otros 12 jueces. La Court of Queens's Bench of Alberta es la segunda mayor corte de la provincia, y está compuesta por 61 jueces diferentes. La Provincial Court of Alberta es la tercera mayor corte de la provincia, y está compuesta por 109 jueces. Todos los jueces de la Court of Appeal y de la Court of Queen's Bench son escogidos por el primer ministro de Alberta y aprobados simbólicamente por el Teniente Gobernador. Los jueces ejercen sus funciones hasta los 75 años de edad.Alberta está dividido en 64 municipalidades rurales, 15 ciudades principales, 110 ciudades secundarias y 157 villas. Las ciudades son gobernadas por un alcalde y por un consejo de siete miembros, elegido por la población para mandatos de hasta tres años de duración. En las villas, los electores eligen tres o cinco miembros para mandatos de hasta tres años de duración. Todos los años, uno de los miembros del consejo es escogido por los miembros de cada consejo para ser alcalde de la villa. El sistema de gobierno de las 64 municipalidades rurales es semejante al sistema de gobierno de las villas.Los impuestos son responsables de cerca del 92% del presupuesto del gobierno de Alberta. El resto proviene de presupuestos recibidos del gobierno federal y de préstamos. Alberta es la única provincia canadiense que no posee impuesto sobre la renta, gracias a los royalties que recibe por la extracción de petróleo, gas natural y otros recursos naturales.Representación federalPolíticaLa política de la provincia se caracteriza por ser mucho más conservadora que en el resto de las provincias canadienses. Alberta ha tenido tradicionalmente tres grupos políticos: los conservadores progresistas (conservadores o tories), los liberales de centro (el Partido Liberal dominó la provincia entre 1905 y 1921) y los socialdemócratas. Los bajos precios del trigo hicieron con que la población eligiera al United Farmers of Alberta en 1921, que permanecieron en el poder hasta 1935. Con la Gran Depresión de la década de 1930, el Partido de Crédito Social subió al poder en 1935, controlando el gobierno de la provincia hasta 1971. Desde entonces, los conservadores progresistas han ocupado el gobierno provincial.El Partido Progresista Conservador (actual Partido Conservador de Canadá) domina políticamente la provincia desde 1971. Alberta es actualmente el mayor electorado del Partido Conservador. Los 28 escaños a los que que la provincia tiene derecho en la Cámara de los Comunes de Canadá son actualmente ocupadas por conservadores. Uno de ellos, Stephen Harper, el actual Primer Ministro de Canadá, nació en Calgary.Geografía250px|right|thumb|[[Jasper y las Montañas Rocosas.]] thumb|250px|right|Parque Nacional Banff La geografía de Alberta es muy diversa. Limita al norte con los Territorios del Noroeste, al este con Saskatchewan, al oeste con la Columbia Británica y al sur con el estado americano de Montana. Alberta presenta en su mayoría una forma rectangular, con excepción de la región suroeste.Alberta posee varios ríos y lagos, especialmente en el norte de la provincia. La provincia posee varios lagos con menos de 260 km², y tres grandes lagos. Estos tres lagos son el lago Athabasca, con 7.898 km², el lago Claire, con 1.436 km², y el Lago Esclavo Inferior, con 1.168 km². Cerca de dos tercios del lago Athabasca están localizados en Alberta, el resto está situado en Saskatchewan.Los bosques cubren más de la mitad de Alberta. La mayor parte de los bosques se localizan en el oeste y en el centro-norte de la provincia.Regiones geográficasAlberta puede dividirse en cuatro regiones geográficas bien diferenciadas:Las Montañas Rocosas se localizan al largo del suroeste de Alberta, y forman una frontera natural entre Alberta y la Columbia Británica. La frontera irregular del suroeste de Alberta coincide con las Montañas Rocosas. Las Montañas Rocosas destacan por sus elevadas altitudes, con varios picos que llegan a los 2.000 metros o más. Es en esta región donde se localiza el punto más alto de la provincia, el Mount Columbia, con 3.747 metros de altitud. Las bellezas naturales de la cordillera atraen a millones de turistas durante todo el año. Calgary se sitúa a los pies de las Montañas Rocosas, a más de mil metros de altitud.250px|right|thumb|Mapa de Alberta. Las regiones en rojo son áreas urbanas, de las cuales las dos mayores son [[Calgary (al sur) y Edmonton (al norte).]]Las Llanuras de Alberta se extienden por casi toda la provincia, cubriendo aproximadamente un 70% de ella. A pesar de su nombre, se caracteriza por su altitud elevada, de 600 metros o más. Además de eso, el relieve de la región es poco accidentado. Muchas zonas del norte de esta región están cubiertas por bosques, mientras que el sur está principalmente cubierto de pastos.Las Llanuras de Saskatchewan ocupan una pequeña área próxima al nordeste de Alberta. Se caracteriza por su altitud relativamente baja, entre 600 y 300 metros. La región también se caracteriza por sus bosques, que cubren la mayor parte de la región.El Escudo Canadiense ocupa el extremo nordeste de Alberta. Posee las altitudes más bajas de Alberta, con menos de 350 metros de altitud. El punto más bajo de la provincia está situado aquí (únicamente 170 metros de altitud). Se caracteriza por su suelo rocoso, muy antiguo, y por su terreno accidentado.HidrografíaClimaAlberta tiene un clima templado, con veranos cálidos e inviernos fríos. La temperatura media disminuye a la medida que aumenta la latitud. El norte de Alberta posee veranos significativamente más cortos y suaves e inviernos más largos y rigurosos que en el sur de la provincia. La provincia es famosa por sus rigurosos inviernos; sin embargo, el tiempo en la región es altamente inestable, siendo la ciudad de Calgary famosa por esto, donde pueden producirse variaciones de temperatura de hasta 10°C en un espacio de pocas horas, y repentinamente pueden producirse lluvias y tempestades de nieve, para después dar espacio a un día soleado.Durante el invierno, la región norte de Alberta registra mínimas de entre -55°C y -10°C, y máximas de -40°C y 5°C. La temperatura media en la región es de -22°C. La temperatura media invernal en Edmonton es de -16°C, y de -9°C en Calgary. La media de las mínimas en Edmonton es de -18°C, y de -15°C en Calgary, mientras que la media de las máximas es de -8°C en Edmonton y de -3°C en Calgary. Las temperaturas varían entre -55°C y 18°C en ambas ciudades. El extremo sur del Alberta tiene una temperatura media de -5°C, con mínimas y máximas ligeramente más altas que las registradas en Calgary. La temperatura más baja jamás registrada en Alberta fue de -61°C, en Fort Vermilion, el 11 de enero de 1911. La temperatura media invernal en Alberta es de -14°C.Durante el verano, las temperaturas más altas se registran en el sudeste de Alberta. El suroeste, el centro-este y algunas áreas de la región central de la provincia poseen temperaturas más bajas a causa de su elevada altitud. Las temperaturas más bajas se registran en el suroeste. La temperatura media estival en las regiones de mayor altitud varía entre 10°C y 12°C. La temperatura media en Calgary y en Edmonton es semejante en verano (debido a la mayor altitud de Calgary), y es de 16°C. Medicine Hat registra las mayores temperaturas medias anuales, de más de 20°C en verano. Las mínimas varían entre -10°C y 18°C, y las máximas varían entre 6°C y 35°C en toda la provincia. La media de las mínimas en Edmonton y en Calgary es de 7°C y de las máximas, de 23°C. La temperatura más alta jamás registrada en Alberta fue de 42°C, el 12 de julio de 1886. La temperatura media estival en Alberta es de 14°C.Las tasas medias de precipitación media anual de lluvia varía bastante de región en región. La mayor parte de la provincia posee un clima relativamente seco. El norte y el suroeste registran las menores tasas de precipitación anual de la provincia, de menos de 40 centímetros anuales. La precipitación media anual aumenta a medida en que aumenta la altitud de la región. Las mayores tasas de precipitación se dan en el suroeste de la provincia, donde pueden llegar hasta a 110 centímetros anuales. La precipitación media anual de nieve aumenta a la medida en que aumenta la latitud, siendo menos de 75 centímetros en el sur y de más de 180 centímetros en el norte de Alberta.CalgaryMesEneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDicAñoTemperatura máxima media (°C)-2-13101620222117122-110Temperatura mínima media (°C)-12-11-6-1381095-1-7-11-1Precipitación media (cm)11225865411142''Fuente: WeatherbaseFauna y floraFaunaLas tres regiones climáticas (alpina, bosque, y pradera) de Alberta cobijan a muchas especies diferentes de animales. La pradera meridional y central es el hábitat principal del bisonte, proporcionándoles sus hierbas un excelente pasto y un buen lugar de reproducción para millones de búfalos. La población de búfalos se diezmó durante los principios de la colonización de la provincia, pero desde entonces la población de búfalos parece haberse regenerado fuertemente, prosperando en granjas y parques por toda Alberta.Alberta es también un importante hábitat para muchos grandes carnívoros. Entre ellos están el oso negro y el grizzly, que se pueden encontrar en ambientes montañosos y regiones boscosas. Los pequeños carnívoros, como cánidos y félidos, incluyen coyotes, lobos, zorros, linces, bobcats y pumas. thumb|200px|[[Muflón de las Rocosas]] Los herbívoros son muy comunes por toda la provincia. Podemos encontrar alces y ciervos en las regiones boscosas, y berrendos en las praderas del sur de Alberta. El muflón de las Rocosas y las cabras montesas se hallan en las Montañas Rocosas. Los conejos, puercoespines, mofetas, ardillas, y muchas especies de roedores y reptiles habitan por toda la provincia. En Alberta vive solamente una variedad de serpiente venenosa, la cascabel de las praderas.Las regiones de Alberta central y septentrional constituyen un lugar ideal para la nidificación de muchas aves migratorias. Un gran número de patos, ocas, cisnes, y pelícanos llegan a Alberta cada primavera y anidan en o cerca de una de las cientos de lagunas que salpican el norte de Alberta. Existe un gran número de águilas, halcones, búhos y cuervos, así como una enorme variedad de pájaros granívoros e insectívoros. Alberta, como otras regiones templadas, abunda en insectos como mosquitos, moscas, avispas y abejas. Los ríos y los lagos están bien provistos de lucios, walleyes, farras, truchas de río, truchas arco iris, salvelinos americanos, o incluso esturiones. Pueden encontrarse tortugas en algunas masas de agua de la parte sur de la provincia. Las ranas y salamandras son sólo algunos de los muchos anfibios que habitan en Alberta.FloraDemografía+ Crecimento demográfico de AlbertaAñoHabitantes190173.0221911374.2951921588.4541931731.6051941796.1691951939.50119611.331.94419661.463.203| valign="top" |AñoHabitantes19711.627.87419761.838.03719812.237.72419862.375.27819912.545.55319962.696.82620012.974.80720063.290.350|- |Según el censo de 2001 de Statistics Canada, Alberta tenía una población de 2.974.807 personas. El censo realizado en 2006 sitúa la población de Alberta en 3.290.350 habitantes, es decir, un crecimiento del 10,6%.Statistics Canada: Community highlights for Alberta Alberta posee una de las poblaciones en más rápido crecimiento del país. La provincia tiene unas tasas elevadas de natalidad (en 2006, se fijó el número de nacimientos en 42.875) y unas tasas de inmigración relativamente altas (entre 2001 y 2006, se instalaron en Alberta 103.680 inmigrantes), y una alta tasa de migración interprovincial, en comparación a la otras provincias canadienses. Un 81% de la población de la provincia vive en ciudades y un 19% lo hace en el campo. Juntas, las áreas metropolitanas de Calgary y de Edmonton, suponen el 65% de la población de Alberta.Razas y etniasthumb|250px|right|Mapa de Alberta Étnicamente y racialmente, la población de Alberta es predominantemente caucásica. Un 83,9% de la población de Alberta es blanca, la mayoría descendiente de alemanes (el mayor grupo étnico de Alberta), ingleses, escoceses, irlandeses, franceses, ucranianos y polacos. Un 16% de la población de Alberta nació fuera de Canadá (residen na provincia 527.030 inmigrantes, según el censo de 2006). Además de eso, la provincia poseía cerca de 156.220 habitantes nativos americanos en 2001,2001 Census Aboriginal Population Profiles de los cuales 66.060 eran métis. Se calcula que un 3,4% de la población de Alberta es descendiente de dos o más etnias.Principales minorías étnicas:3,3% Chinos2,9% Nativos americanos2,3% Asiáticos (no chinos)2,0% Métis1,1% Afroamericanos1,1% FilipinosReligionesAfiliación religiosa de la población de Alberta:Protestantes: 38,9%Iglesia Católica Romana: 26,7%Iglesia Ortodoxa: 1,5%Otras afiliaciones cristianas: 4,1%Musulmanes: 1,5%Budistas: 1,1%Otras religiones: 1,2%No religiosos: 25%IdiomasSegún el censo de 2006, la lengua mayoritaria de Alberta es el inglés. Del total de la población, 2.893.240 personas hablan habitualmente inglés, 19.315 francés y 297.955 otros idiomas. También según el censo de 2006, 222.885 personas saben hablar en inglés y francés.Calgary, la ciudad más poblada de Alberta cuenta con un Instituto Cervantes, lo que ha supuesto que el español tenga una presencia significativa en la zona.Centros urbanos250px|right|thumb|[[Calgary.]] 250px|right|thumb|[[Edmonton.]] Antes predominantemente agraria, Alberta creció debido al petróleo, y la población, antes rural, comenzó a emigrar a las ciudades. La participación de Alberta en la población nacional total es del 10%, contra un 1,5% en la época en que la provincia fue creada formalmente.Las mayores ciudades de Alberta son:Municipio200620011996Regiones metropolitanasRegión Metropolitana de Calgary1.079.310976.800821.628Región Metropolitana de Edmonton1.034.935961.500862.597Ciudades (10 más pobladas):Calgary988.193878.866768.082Edmonton730.372666.104616.306Red Deer82.77267.70760.080Lethbridge74.63767.37463.053St. Albert57.71953.08146.888Medicine Hat56.99751.24946.783Grande Prairie47.07636.98331.353Airdrie28.92720.38215.946Spruce Grove19.49615.98314.271Leduc16.96715.032--Distritos (3 más poblados):Condado de Strathcona82.51171.98664.176Wood Buffalo51.49641.46635.213Rocky View34.17128.44123.326Economía250px|thumb|right|Campo de [[canola albertano]] El producto interior bruto de Alberta es de 125 billones de dólares canadienses, el cuarto mayor de Canadá, solamente por detrás de Ontario, de Québec y de la Columbia Británica. La renta per cápita del estado es de aproximadamente 42.030 dólares canadienses, la más alta del país.Reparto por sectoresEl sector primario es responsable de un 3% del PIB de Alberta. La agricultura y la ganadería - que ya fueron anteriormente las principales fuentes de renta de Alberta - corresponden juntas a un 2,92% del PIB de la provincia, y emplean aproximadamente a 70 mil personas. Alberta posee cerca de 55 mil granjas, que cubren cerca del 35% de la provincia. La pesca y la silvicultura corresponden juntas a un 0,08% del PIB de la provincia, y emplean juntas a cerca de 1.500 personas. Alberta es líder nacional en el área de la agropecuaria. La provincia posee los mayores rebaños ganaderos de Canadá y uno de los mayores rebaños de América del Norte. Alberta posee en total cerca de 5 millones de cabezas de ganado bovino. Cerca de mitad de toda la carne vacuna canadiense se produce en Alberta. La provincia es también la mayor productora de carne de bisonte de Canadá. Alberta también posee rebaños considerables de ovejas, que se usan principalmente para la producción de lana. Alberta es la mayor productora nacional de trigo de Canadá, y una de las mayores del mundo. También es una gran productora de colza. Además de eso, Alberta es líder nacional en apicultura.250px|right|thumb|Monumento en homenaje al [[petróleo.]]El sector secundario de Alberta corresponde al 36% del PIB. La industria minera - basada principalmente en la extracción de petróleo, alquitrán, carbón y gas natural - corresponde al 19% del PIB, siendo la mayor fuente de renta de la provincia. La minería emplea en total a más de 85 mil personas. Otros recursos minerales de Alberta son el azufre y la sal. La industria manufacturera corresponde a un 10% del PIB de la provincia, empleando a cerca de 140 mil personas. Los productos fabricados anualmente en la provincia tienen un valor total de más de 14 billones de dólares canadienses. Los principales productos que se fabrican en Alberta son derivados de petróleo, productos químicos, alimentos procesados y productos derivados de los metales y la madera. La construcción corresponde al 7% del PIB de la provincia, empleando a más de 130 mil personas. Alberta es la mayor productora de combustibles fósiles de Canadá; produce más del 70% de la producción nacional. También una de las mayores productoras del mundo. Además de eso, Alberta posee las mayores reservas de betún del mundo. De hecho, se estima que estas reservas de betún contengan más de 1,6 trillones de barriles de petróleo - más que en el resto del mundo. Hasta los años 1980, el refinamiento del betún para la recolección de petróleo era una tarea muy cara. Sin embargo, diversas empresas petrolíferas desarrollaron tecnologías y métodos de refinamiento que abarataron los costes de producción del petróleo obtenido a través de estas reservas de betún. Además de eso, los recientes aumentos del precio del barril de petróleo hicieron del refinamiento del betún en petróleo una actividad especialmente lucrativa. Se espera que Alberta produzca sola más del 10% del petróleo de América del Norte en 2010. La capital industrial del estado es Edmonton, donde tienen su sede la mayor parte de las refinerías de petróleo de la provincia. El valor total de los recursos naturales producidos en Alberta corresponde a un 60% del valor de todos los recursos naturales extraídos en toda Canadá.El sector terciario de Alberta corresponde al 61% del PIB de la provincia. Calgary acoge las principales empresas petrolíferas del país (y otras multinacionales instaladas en el país), así como diversas empresas financieras y de telecomunicaciones. Los servicios comunitarios y personales corresponden al 20% del PIB de la provincia, y emplean a cerca de 602 mil personas. Los servicios financieros e inmobiliarios corresponden al 16% del PIB de la provincia, y emplean a aproximadamente 79 mil personas. El comercio al por mayor y al detalle corresponden al 9% del PIB de Alberta, y emplean a 159 mil personas. Los transportes y telecomunicaciones corresponden al 11% del PIB de Alberta, empleando a aproximadamente 630 mil personas. Los servicios gubernamentales emplean a aproximadamente 62 mil personas y responden al 4% del PIB de la provincia. Las utilidades públicas corresponden al 3% del PIB de Alberta, y emplean a cerca de 12,5 mil personas. Cerca de un 50% de la electricidad producida en Alberta se genera en centrales termoeléctricas de carbón, y un 32% se produce en centrales termoeléctricas de gas natural.Agricultura, silvicultura y pescaIndustriaMineríaEnergíaComercio y finanzasImpuestosEducación250px|right|thumb|Vista del campus central de la [[Universidad de Alberta.]] Las primeras escuelas en Alberta fueron fundadas por misioneros a mediados del siglo XIX, en Edmonton y en Calgary. En 1884, el entonces distrito de Alberta estableció un sistema de escuelas públicas.AdministraciónLos centros educativos de todas las ciudades - o, en el caso de áreas aisladas, de diversas villas al mismo tiempo, que constituyen un distrito educativo – están administrados por un distrito escolar. La Iglesia Católica Romana también administra algunos distritos escolares en diversas ciudades de la provincia. Tanto los sistemas de educación pública como los de educación católica reciben ayudas monetarias del municipio/distrito. La escolarización en Alberta es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de 6 años de edad, hasta la finalización del segundo grado (educación secundaria) o hasta los 16 años de edad.De acuerdo con los datos publicados por Statistics Canada,Statistics Canada Public School Indicators for the Provinces and Territories, 1998-1999 to 2004-2005 durante el curso 2004/2005 las escuelas públicas de estudios primarios y secundarios de la provincia tuvieron cerca de 551 mil estudiantes, lo que supone un incremento del 1,4% con respecto al curso 1998/1999, y empleando a 33.910 educadores. Las escuelas privadas tuvieron cerca de 24,7 mil estudiantes en 1999, empleando aproximadamente a 2 mil profesores. El sistema de escuelas públicas de la provincia gastó en el curso 2004/2005 4.972,8 millones de dólares canadienses, lo que supone un gasto de las escuelas públicas de 9.346 dólares canadienses por estudiante. Un total de 31.800 personas se graduaron en Alberta en 2004/2005, un incremento del 12,2% desde 1999/2000.Establecimientos de educaciónAlberta posee dos grandes universidades: la Universidad de Alberta, localizada en Edmonton, y la Universidad de Calgary, localizada en Calgary. La provincia también cuenta con otras 6 universidades y 15 facultades públicas. La mayoría de las ciudades de Alberta administra al menos una biblioteca pública.Cultura y artes[[Imagen:Edmonton City Hall.jpg|thumb|200px|right|El City Hall de Edmonton]] Alberta es conocida por su espíritu alegre y amable y la hospitalidad y extraversión de sus gentes.El verano trae muchos festivales a la provincia. El Edmonton's Fringe Festival es el segundo mayor del mundo después del de Edimburgo. Alberta ofrece algunos de los mayores festivales folclóricos de Canadá y varios festivales multiculturales. Calgary es la sede del Carifest, el segundo mayor festival caribeño de la nación (inmediatamente después del Caribana de Toronto). Estos acontecimientos destacan la diversidad cultural de la provincia y su amor por el espectáculo. La mayor parte de las ciudades importantes acogen varias compañías de teatro que actúan en lugares tan inverosímiles como los Edmonton's Arts Barns o el Centro Francis Winspear.Alberta posee una población de gran diversidad étnica. Las comunidades indias y chinas son significativas. Según Statistics Canada, Alberta acoge la segunda proporción más alta (dos por ciento) de francófonos en Canadá Occidental (después de Manitoba). Muchos de los residentes de Alberta que hablan francés viven en las regiones centrales y del noroeste de la provincia. Así como señaló el censo de 2006, los chinos representaban un 1,3 por ciento de la población de Alberta, mientras que los indios representaban un 1,1 por ciento. Tanto Edmonton como Calgary cuentan con importantes barrios chinos (Chinatowns), tanto es así, que el de Calgary es el tercero mayor de todo Canadá. Los aborígenes albertanos representan aproximadamente el tres por ciento de la población.Los contribuyentes principales a la diversidad étnica de Alberta han sido las naciones europeas. El cuarenta y cuatro por ciento de los albertanos es de ascendencia británica e irlandesa, y hay también grandes cantidades de alemanes, ucranianos, y escandinavos.Ambas ciudades respaldan fuertemente a los equipos de la Liga Canadiense de Fútbol Americano y de la NHL. En Alberta se practican a nivel profesional deportes como fútbol, rugby y lacrosse. 200px|right|thumb|Vaquero en el rodeo de Calgary El sector turístico es muy importante para la economía albertana. Se calcula que un millón de turistas visitan Alberta cada año únicamente para contemplar la mundialmente famosa Calgary Stampede y los Klondike Days de Edmonton. Edmonton era la entrada a la única ruta completamente canadiense hacia los yacimientos de oro del Yukón, y la única ruta que no exigía a los buscadores de oro cruzar por el agotador y peligroso Chilkoot Pass.Alberta es un destino importante para los turistas amantes del esquí y del senderismo; Alberta dispone de varias estaciones de esquí de calidad mundial. Los cazadores y los pescadores de todo el mundo podrán llevarse a sus casas impresionantes trofeos e inolvidables experiencias en el medio natural de Alberta.Transportes250px|left|thumb|La autopista transcanadiense, cerca de las Montañas Rocosas, Alberta Alberta tiene más de 180 mil kilómetros de vías públicas. De ellas, cerca de 50 mil kilómetros están pavimentadas. Calgary es un gran nudo de comunicaciones. Calgary, Edmonton, Lethbridge, Medicine Hat y Red Deer poseen extensos sistemas de transporte público. Calgary y Edmonton también cuentan con un sistema de light rail.Alberta es un gran nudo ferroviario. La provincia posee cerca de 9 mil kilómetros de vías de tren. En Alberta operan dos compañías ferroviarias de prestigio, la Canadian National Railway y la Canadian Pacific Railway. Esta última tiene su sede en Calgary. Calgary es el segundo mayor nudo ferroviario de Canadá, solamente detrás de Montreal. La VIA Rail conecta las mayores ciudades de la provincia con el resto de Canadá, y el Rocky Mountain Railtours transporta a los turistas a lo largo de las principales atracciones turísticas naturales de Alberta.Calgary y Edmonton disponen de aeropuertos internacionales, que atienden a vuelos comerciales de pasajeros regulares de diversas aerolíneas, conectando ambas ciudades con el resto de Canadá y con otros destinos internacionales. El Aeropuerto Internacional de Calgary es el cuarto aeropuerto más dinámico del país, y es la base de operaciones de la WestJet, una compañía aérea con sede en Calgary.Medios de comunicaciónEl primer periódico publicado en Alberta fue el Edmonton Bulletin, publicado por primera vez en 1880 en Edmonton, habiendo sido publicado hasta 1951. Actualmente, se publican en Alberta cerca de 125 periódicos. De ellos, 9 son diarios. La primera cadena de radio de Alberta fue inaugurada en 1922, y la primera de televisión fue inaugurada en 1954, ambas en Calgary. Calgary es también un gran nudo de telecomunicaciones. En esta ciudad se encuentra la base de operaciones occidental de la CBC, la mayor compañía de televisión de Canadá. Alberta cuenta actualmente con 61 cadenas de radio - de las cuales 36 son AM y 25 FM - y 11 canales de televisión.Turismo y ocioLo más impresionante son las Montañas Rocosas de ALberta las cuales facilitan la vista del los famosos pueblos de Banff, Jasper, Canmore, Kananaskis, Lake Louise and Waterton. También encontramos restos fósiles prehistóricos de dinosaurios depredadores en el impresionante "Royal Tyrrell Museum of Palaeontology" También hay varios lugares de entretenimiento como:• Beaver Lake Pilgrimage • Acme • Airdrie • Athabasca • Banff • Beaverlodge • Bellevue • Black Diamond • Blairmore • Bonnyville • Bow Island • Bragg Creek • Brooks • Calgary • Camrose • Canmore • Cardston • Carstairs • Chestermere • Claresholm • Cline River • Cochrane • Cold Lake • Coleman • Crowsnest Pass • Didsbury • Drayton Valley • Drumheller • East-Central • Edmonton • Edson • Evansburg • Fort Assiniboine • Fort Macleod • Fort McMurray • Fort Saskatchewan • Fort Vermilion • Fox Creek • Grande Cache • Grande Prairie • High Level • High River • Hinton • Icefields Parkway Region • Innisfail • Innisfree • Jasper • Kananaskis Country • Lac La Biche • Lacombe • Lake Louise • Lamont • Leduc • Lethbridge • Longview • Medicine Hat • Miette Hot Springs • Millarville • Nanton • Nordegg • Olds • Oyen • Peace River • Pincher Creek • Ponoka • Raymond • Red Deer • Rocky Mountain House • Saddle Lake • Sherwood Park • Slave Lake • Smoky Lake • Spruce View • St. Albert • Stettler • Stony Plain • Strathmore • Sundre • Sylvan Lake • Taber • Tofield • Two Hills • Vegreville • Vilna • Vulcan • Wainwright • Waterton • Wetaskiwinhttp://www.southernalberta.worldweb.com/Vulcan/Events/AllEvents/DeportesSaludReferenciasNotasBibliografíaDempsey, Hugh A. (editor): Best from Alberta History. Douglas & Mcintyre Ltd, 1981 ISBN 0-88833-073-1Howlett, M.; Netherton, A.; Ramesh, M: The Political Economy of Canada: An Introduction. Oxford University Press, Estados Unidos; 2nda edición, 1999 ISBN 0-19-541348-2Levert, S.; Sheppard, G: Alberta (Canada in the 21st Century). Chelsea House Publications, 2001 ISBN 0-7910-6059-4Moss, E. H: Flora of Alberta: A Manual of Flowering Plants, Conifers, Ferns and Fern Allies Found Growing Without Cultivation in the Province of Alberta, Canada. University of Toronto Press; 2nda edición revisada, 1983 ISBN 0-8020-2508-0Wormington, H. M: An introduction to the archaeology of Alberta, Canada. Denver Museum of Natural History, 1965 ASIN B0007DWMJ2Enlaces externosWeb del Gobierno de AlbertaTravel AlbertaAlberta EncyclopediaAlberta First - Estadísticas y datos sobre AlbertaCBC Digital Archives - Striking Oil in AlbertaCBC Digital Archives - Electing Dynasties: Alberta Campaigns 1935 to 2001CBC Digital Archives - Alberta @ 100Listado de firmas Headhunters que operan en AlbertaAlberta en EspañolCategoría:Albertaaf:Alberta ar:ألبرتا az:Alberta bat-smg:Alberta bg:Алберта br:Alberta bs:Alberta ca:Alberta co:Alberta cs:Alberta cy:Alberta da:Alberta de:Alberta el:Αλμπέρτα en:Alberta eo:Alberto et:Alberta eu:Alberta fa:آلبرتا fi:Alberta fiu-vro:Alberta fr:Alberta fy:Alberta ga:Alberta gd:Alberta gl:Alberta gv:Alberta he:אלברטה hr:Alberta hu:Alberta (tartomány) id:Alberta io:Alberta is:Alberta (fylki) it:Alberta ja:アルバータ州 ka:ალბერტა ko:앨버타 주 kw:Alberta la:Alberta lij:Alberta lt:Alberta mk:Алберта mr:आल्बर्टा nl:Alberta nn:Alberta no:Alberta oc:Albèrta os:Альбертæ pam:Alberta pl:Alberta (prowincja Kanady) pms:Alberta pt:Alberta ro:Alberta ru:Альберта sh:Alberta simple:Alberta sk:Alberta sq:Alberta sr:Алберта sv:Alberta ta:ஆல்பர்ட்டா th:รัฐแอลเบอร์ตา tl:Alberta tr:Alberta uk:Альберта vi:Alberta vo:Alberta yi:אלבערטא zh:艾伯塔 zh-min-nan:Alberta