 ) |
 Estadio          = [[Estadio Centenario Dr. José Luis Meiszner]]<br /> [[Quilmes (Buenos Aires)|Quilmes]], [[Provincia de Buenos Aires|Buenos Aires]], [[Argentina]] |
 Capacidad        = 30.200 |
 Inauguración     = [[1995]] |
 Presidente       = [[Imagen:Flag of Argentina.svg|20px|argentino]] Jorge Mañez|
 Entrenador       = [[Imagen:Flag of Argentina.svg|20px|argentino]] [[Alberto Pascutti]] |
 Liga             = [[Primera B Nacional]]|
 temporada        = [[Torneo Clausura 2007 (Argentina)|Clausura 2007]] |
 posición         = 20º ([[Primera División de Argentina|Primera A]])|
 Web              = http://www.quilmesaclub.com.ar/ |
 pattern_la1=_whiteupper|pattern_b1=_thindkbluesides|pattern_ra1=_whiteupper|
 leftarm1=1133AA|body1=FFFFFF|rightarm1=1133AA|shorts1=1133AA|socks1=FFFFFF|
 pattern_la2=_whitelower|pattern_b2=_thinwhitesides|pattern_ra2=_whitelower|
 leftarm2=1133AA|body2=1133AA|rightarm2=1133AA|shorts2=FFFFFF|socks2=1133AA| El Quilmes Atlético Club es una institución deportiva de la Argentina. Esta se encuentra en la ciudad de Quilmes, en la provincia de Buenos Aires. Su principal actividad es el fútbol, aunque también es digno remarcar las demás actividades y competencias en las que se desempeña.Entre estos deportes se encuentra el hockey, tenis, natación, básquet, gimnasia, patín, artes marciales, voley. También posee escuela de fútbol para los más pequeños y se desempeña en el automovilismo con auto propio conducido por Henry Martin. Volviendo a la actividad principal, el club ostenta dos títulos: 1912 (era amateur) y Metropolitano 1978. Actualmente juega en la Primera B Nacional.Fue fundado, de acuerdo a la versión oficial del club, en noviembre de 1887 por el presbítero J.T. Stevenson. Esto lo convierte en el socio más antiguo de la Asociación del Fútbol Argentino y permitiéndole acreditar su mención de “Decano del Fútbol Argentino”.Los colores que lo identifican son el azul marino y blanco, los cuales se pueden observar en banderas, indumentaria y escudo de la institución.Historia Quilmes Atlético Club (QAC) fue fundado el 27 de noviembre de 1887 por iniciativa del presbítero anglicano Joseph Thomas Stevenson, con el nombre de Quilmes Cricket Club. En la zona de Quilmes, en el momento de la fundación, sólo existía el Quilmes Lawn Tennis Club. Todos los clubes anteriores se habían disuelto, entre ellos el Quilmes Rovers (del cual obtuvo un pequeño saldo de dinero) y un Quilmes Athletic Club anterior a la actual institución.Existe una confusión histórica sobre la fecha de fundación. Hoy, la institución reconoce el 27 de noviembre de 1887 como día de origen del club. No obstante, no existe ningún documento que respalde lo que el propio club dice y tampoco ningún aporte periodístico, como sí lo hay para la fecha del 5 de noviembre de 1897. Es evidente que la fundación se hizo en 1897, porque el presbítero Stevenson se ordenó como tal en 1888 en Sudáfrica. Además, llegó al país en 1895, por lo que es imposible que haya fundado el club en 1887.La reunión de fundación estuvo presidida por William Morgan. En ella se eligió presidente al fundador, Stevenson. Éste declinó en favor de Morgan, quien pasó a ser el primer presidente de la institución.En sus primeros años, Quilmes no aceptó socios que no fueran de origen británico. Representó, junto al Lawn Tennis, a la gigantesca colectividad de las islas que trabajaba en el Ferrocarril Sud. El club estuvo destinado a la práctica del cricket y sus colores iniciales fueron el rojo carmesí y el azul.En marzo de 1898, el Quilmes Cricket Club incorporó el football entre sus actividades, debido a que varios británicos que practicaban el pujante deporte se acercaron a inscribirse. El 14 de octubre de 1901, la institución cambió su nombre por el de Quilmes Athletic Club (en obvia referencia a la práctica de varios deportes, y no solo del cricket). Además, cambiaron los colores por los de la camiseta de la selección inglesa (camisa blanca con puños y cuello azul marino; pantalón y medias azules). No hubo camiseta suplente.Para los primeros tiempos del siglo XX, el club ya aceptó socios argentinos. La fundación del Club Atlético Argentino de Quilmes, de tinte nacionalista, podría declinar la popularidad de la institución. El 20 de agosto de 1908, el Quilmes Athletic Club obtuvo personería jurídica del gobierno de la Provincia de Buenos Aires. En Argentina, las instituciones no gubernamentales son reconodias por el estado a través de ella.1912: Campeón de la Asociación AmateurEn el año 1912, Quilmes se consagró campeón del fútbol argentino. El torneo pertenece a la era amateur. El equipo estuvo compuesto por varios jugadores de origen británico que habían pertenecido al disuelto Alumni.En 1931 el fútbol se dividió entre profesionales y amateurs. Quilmes optó por enrolarse en las filas del fútbol profesional y jugó el primer torneo en la historia del país. En el año 1937, desciende, junto a Argentinos Juniors, a la Segunda División.1949: Campeón de Primera "B" (ascenso a Primera División)Quilmes milita en Primera "B" hasta 1949, año en el que sale campeón de la categoría. Tuvo una delantera record de 118 goles en todo el año.El jueves 17 de abril de 1950, la institución cambió su nombre por el actual, Quilmes Atlético Club. La castellanización se debió a la obtención de un crédito de $ 750.000 de la época.Quilmes desciende a Primera "B" en la temporada 1951.1961: Campeón de Primera "B" (ascenso a Primera División)En 1961, Quilmes disputa palmo a palmo el campeonato de Primera "B" junto a Newell's Old Boys. Finaliza segundo, detrás de los rosarinos. Pero es beneficiado por una investigación de la Asociación del Fútbol Argentino, en la que se devela que Newell's incentivó a Excursionistas en el partido ante Quilmes. Los hinchas del Cervecero coparon la calle Viamonte y festejaron el campeonato en las puertas de la AFA.Al año siguiente, Quilmes desciende a Primera "B".1965: Subcampeón de Primera "B" (ascenso a Primera División)En 1965, en maratónico torneo, queda en la segunda colocación del torneo de Primera "B" y asciende junto al campeón, Colón.Quilmes disputó con buen desempeó en torneo Nacional de 1969. En 1970, una huelga de futbolistas y el pésimo manejo dirigencial derivan en el descenso, luego de disputar un reclasificatorio junto a equipos de Primera "B".1975: Campeón de Primera "B" (ascenso a Primera División)Milita en la segunda categoría hasta que sale campeón y asciende en 1975, junto al subcampeón San Telmo. Obtiene el torneo con una campaña meritoria, que cimienta el equipo para el máximo logro de la institución, que se lograría tres años más tarde.1978: Campeón Metropolitano de Fútbol Profesional de Primera División "A" (clasificación a Copa Libertadores de América)thumb|right|275px|Una formación del equipo que obtuvo el máximo logro de la historia de Quilmes, el Metropolitano [[1978.]]En 1978, Quilmes ganó el campeonato Metropolitano profesional del fútbol argentino, al ganar en Rosario a Central por 3 a 2 el 29 de octubre. Los goles fueron marcados por Luis Andreuchi (dos, ambos de penal) y Jorge Gáspari. Peleó palmo a palmo con Boca Juniors durante toda la temporada, y le sacó ventaja en las últimas tres fechas. El plantel era dirigido por José Yudica y entre sus máximas glorias están el goleador Luis Andreuchi, el defensor Horacio Milozzi y el máximo ídolo cervecero de todos los tiempos: Omar Hugo "Indio" Gómez. El Presidente de la institución era Julio Cassanello (quien luego fuera intendente del partido durante la dictadura militar) y fue uno de los protagonistas en el armado del plantel y alma mater José María "El Gordo" Algañaraz.En 1979, por primera vez en su historia, disputa la Copa Libertadores de América. Integra el grupo junto a Independiente (Argentina), Deportivo Cali (Colombia) y Millonarios (Colombia). Días antes del debut ante los argentinos, logra que se habilite su estadio de Guido y Sarmiento para jugar como local. Luego de disputar seis partidos, no logra clasificar a la siguiente ronda.En 1980, Quilmes desciende a Primera "B" tras una mala campaña.1981: Subcampeón de Primera "B" (ascenso a Primera División)Al año siguiente, en 1981, Quilmes logra el ascenso a Primera "A" junto al campeón Nueva Chicago, tras finalizar en segunda colocación.1982: Subcampeón de Primera División "A" (torneo Nacional, no clasifica a Copa Libertadores de América)En 1982, en la primera parte del año, Quilmes realiza una de las mejores campañas de su historia y obtiene el subcampeonato en el torneo Nacional. Es vencido en la final por Ferro Carril Oeste, ya que empata sin goles en Guido y Sarmiento; y cae en Caballito por 2 a 0. En la segunda parte del año, Quilmes realiza una pésima campaña y finaliza, junto a Unión, en el penúltimo puesto. Disputa en Junín un partido de desempate con Unión y lo pierde. De esta manera, desciende a Primera "B" junto a Sarmiento.En 1986, la AFA crea el torneo Nacional "B", con el que mezclaría equipos afiliados a la AFA (metropolitanos) con instituciones que representen a las ligas del interior del país (conocidos como "indirectamente afiliados"). Quilmes no logra clasificar al Nacional "B" y por única vez en su historia disputa un torneo de tercera categoría.1986/87: Campeón de Primera "B" (ascenso a Nacional "B")En la temporada 1986/87, Quilmes sale campeón del torneo de Primera "B" y asciende al Nacional "B".El 27 de diciembre de 1987, el Presidente José Meiszner anuncia que en el barrio San Martín de la localidad de Quilmes Oeste se construiría el nuevo estadio de fútbol de la institución. Se llamaría Centenario, en referencia a los 100 años que supuestamente cumplió Quilmes en esa fecha.1990/91: Campeón de Nacional "B" (ascenso a Primera División)En la temporada 1990/91, Quilmes obtiene el campeonato Nacional "B" y asciende a Primera División "A", tras ganarle a Almirante Brown por 1 a 0 como local, con gol de Mario Gómez.A la siguiente temporada, Quilmes desciende al Nacional "B", tras disputar dos de los peores torneos de su historia, junto a Unión.En diciembre de 1993, Quilmes preinaugura el estadio Centenario. Disputan un partido los campeones de 1978 junto a un equipo integrado por glorias de todos los tiempos. El 25 de abril de 1995, la institución inaugura el estadio Centenario, con un partido entre el primer equipo (reforzado con algunas figuras internacionales) y Nacional (Uruguay). En la primera fecha de la temporada 1995/96, comienza a jugar de manera oficial en el Centenario. En la primera fecha, empata sin goles ante Douglas Haig.En las temporadas 1999/2000 y 2000/01, Quilmes obtiene el subcampeonato de la Primera "B" Nacional, pero no logra ascender. Pierde finales ante Huracán, Los Andes y Banfield. Además, en ambas temporadas, pierde la promoción en sendas ocasiones con Belgrano.2002/03: Ganador de la final por el segundo ascenso de la Primera "B" Nacional (ascenso a Primera División División)En la temporada 2002/03, tras un año con altibajos, Quilmes asciende a Primera División. Logra obtener el tercer puesto de la tabla general y disputa la final por el segundo ascenso ante Argentinos Juniors, al que le gana por 1 a 0 en Quilmes y, en Buenos Aires (en el estadio de Ferro), empata sin goles.2003/04: Quinto puesto de tabla general en Primera "A" (clasificación a Copa Libertadores de América)Al año siguiente (temporada 2003/04), en Primera División, Quilmes pelea el torneo Apertura con Boca, pero se cae en las últimas fechas. Además, cosecha 60 puntos entre los campeonatos Apertura y Clausura, lo que lo clasifica a la primera fase de la copa Libertadores de América.En 2005, disputa la Copa Libertadores por segunda vez en su historia. Vence, en primera ronda, a Colo-Colo (Chile) por sistema reglamentario. Empata 0 a 0 en Quilmes. En Santiago, en el estadio Monumental, empata 2 a 2 (goles de Diego Torres y Riffo, en contra, para Quilmes). Los goles como visitante, en el reglamento de la Libertadores, valían doble, por lo que el Cervecero clasifica al grupo 3, integrado por Sao Paulo (Brasil), Universidad de Chile de Chile y The Strongest de Bolivia.thumb|right|150px|[[José Yudica, el Piojo, entrenador del campeón 1978.]]PresidentesComisión DirectivaEn el 2007 se realizó la elección de la Comisión Directiva que se hará cargo del club durante el período 2007-2010. El ganador fue la lista de Jorge Mañez, quien reemplazó a José Luis Meiszner, anterior presidente.PresidenciaPresidente:15px|argentino Juan Carlos GarbaccioVicepresidente 1°:15px|argentino Julio QuerínVicepresidente 2°:15px|argentino Carlos ColomaVicepresidente 3°:15px|argentinoHimnoSi bien Quilmes Atlético Club posee muchas marchas, la más importante considerada el himno del club, es “Alma los Blancos” escrito por Bruno López.También se puede destacar otras marchas como “Marcha al Quilmes Atlético Club” de José De Grassi y Vicente Dentario, y “Marcha al Decano del Fútbol Argentino” de Oscar Aguirre y Felipe Canalicchio.15px Escucha el Himno (mp3)UniformeEl uniforme de Quilmes surge de la fusión de varios clubes ingleses. Su color inicial fue el blanco y luego se le agregó el azul.En la actualidad viste:Uniforme titular: Camisa blanca con puños y cuello azul marino, pantalón azul marino y medias blancasUniforme alternativo: Camisa azul marino, pantalón blanco, medias azul marino.Cabe aclarar que también se emplean otras combinaciones como camisa blanca, pantalón blanco y medias blancas.En ocasiones utilizó camisas alternativas de color verde con una bandera azul marino y blanca en el pecho (que luego fue empleada como indumentaria para el arquero que en aquella ocasión era Elizaga, Marcelo Ramón – Temporada 2000/01). Esta casaca fue confeccionada por la marca Envión. La otra camisa alternativa, creada por Lotto, era de color negro con cuello y puños blancos. Ambos diseños dejaron de utilizarse.EstadiosEstadio Centenario El Estadio Centenario Dr. José Luis Meiszner fue inaugurado el 25 abril de 1995. Situado sobre la calle Vicente López y Esquiú en el barrio de Libertador General San Martín en la misma ciudad de Quilmes. Posee una capacidad de 30.200 espectadores (26.000 populares y 4.200 plateas). El campo de juego mide 105x66 m. con espacios externos detrás de los arcos y el lateral Este frente a la platea baja es de 5 m y el lateral Norte bajo la platea techada es de 7 m . El mismo mantiene una forma abovedada para facilitar su drenaje.El 27 de noviembre de 1987 se hizo el anuncio de la construcción del nuevo estadio, el 19 de marzo de 1988 se colocó la piedra fundamental y en 1998 finalmente se dan por concluidas las obras tras una ampliación de la capacidad del estadio (que incluyeron las cabeceras Norte y Sur).Historia27/11/1987: anuncio de la construcción del estadio.19/03/1988: toma de posesión de tierras y colocación de la piedra fundacional del estadio.21/06/1988: inicio de las obras, con la excavación del suelo.07/07/1989: 1ª colada de hormigón, en el que seria luego el sector popular Norte.19/12/1993: preinauguración de estadio, con un partido entre los equipos de Quilmes.25/04/1995: inauguración oficial, con el partido nocturno Quilmes 2-Nac. de Montevideo 1.30/06/1995: juega el seleccionado argentino venciendo a Australia 2-0.12/08/1995: primer partido oficial, ante Douglas Haig (0-0) en la temporada 95/96 del Nac. B.11/11/1998: reinauguración del estadio y presentación de la ampliación de las obras, con el partido entre Quilmes y el Club A. Independiente (1-0).CaracterísticasTribunas de cemento a 3 lados (norte: popular local, este: plateas preferenciales y sur: popular visitante) y platea oeste (platea socios, prensa y vitalicios), premodelada de hormigón y techada. En su parte interior alberga vestuarios, recepción, utilería, sala de prensa, consultorio de kinesiología, consultorio médico y sala de mantenimiento. En el entrepiso se encuentran las habitaciones donde los jugadores realizan la concentración (cuenta con dormitorios, baños, hall central, comedor, cocina y salón de juegos).Además cuenta con 22 cabinas de transmisión para medios de transmisión de radio y televisión, un palco de directivos, un palco para cámaras de TV y 105 butacas con pupitre para la prensa escrita en la hilera superior a la platea techada. Tres amplias bocas de acceso-salida para los sectores populares y plateas, calle interna que circunda el estadio y un estacionamiento interno parquizado para albergar casi 400 vehículos.Luego del ascenso a Primera División en 2003, se creó la platea visitante. Es no techada y tiene capacidad para 500 espectadores.HinchadaLa hinchada de Quilmes es llamada “Indios Kilmes”, en conmemoración a la tribu que habitaba en el Valle Calchaquí ubicado entre las provincias de Tucumán y Catamarca. Esta tribu se defendió de los españoles con un gran coraje. Fueron la última tribu en ser doblegada por los conquistadores. Una vez vencidos, luego de la quema de sus cultivos por parte de los españoles con la intención de matarlos de hambre, fueron obligados a abandonar sus tierras y transándolos en un lento y doloroso éxodo hasta las llanuras rioplatenses donde se les obligó asentarse. Lamentablemente jamás lograron crecer en esta región (en donde actualmente se ubica la ciudad de Quilmes y Bernal) y lentamente fueron muriendo dando fin a esta gran cultura.Grandes movilizaciones se realizaron en las finales por el ascenso y en la participación a las “Libertadores” y “Sudamericana”. La hinchda siempre fue reconocida con el nombre INDIOS KILMES.Con el paso de la historia la hinchada se fue forjando enemigos y barras amigas. Dentro de los enemigos se puede enumerar a Defensa y Justicia, Boca Juniors, Deportivo Morón, Huracán, Tigre, Platense, Belgrano, Gimnasia (LP), Atlanta, All Boys, Los Andes. Las amistades se dieron con Talleres de Córdoba, Colón de Santa Fe y Nueva Chicago y Estudiantes (LP), aunque en estos momentos están tensas las relaciones.Su clásico rival es Argentino de Quilmes, Defensa y Justicia, y también Berazategui, aunque la hinchada de Quilmes se mide por historia y convocatoria con equipos como Racing, Banfield, Lanús, Chacarita y Huracán.Amistad con ChicagoEs digno de analizar separadamente la amistad que une a Quilmes con Chicago.Antes del 4 de marzo de 1973, ir a un partido entre Chicago y Quilmes era tan peligroso como ir a la guerra. En esa época el peronismo estaba en su máximo esplendor y la juventud estaba muy politizada. Los sindicatos eran fuente de peronistas y justamente dentro de la Unión Obrera Metalúrgica coincidieron un par de hinchas, que tenía un gran peso dentro de las hinchadas de ambos cuadros. Dentro del sindicato se fueron conociendo y compartiendo sus simpatías por el general Juan Domingo Perón. Esto fue más que útil para ver que coincidían en muchas cosas y que no había necesidad de estar peleados.El 4 de marzo de 1973 se enfrentaron en el viejo estadio de Quilmes, el equipo local y Nueva Chicago. Antes del partido, con un almuerzo de por medio sellaron la amistad que ya lleva más de 25 años.FilialesExisten en el país varias filiales del equipo. La primera filial fue fundada en Mar del Plata, ciudad balnearia de la Provincia de Buenos Aires, Argentina. Esta filial fue fundada en 1998 bajo el nombre de “Jorge Gáspari”.Otras filiales que se encuentran en la nómina son; “Filial Avellaneda” (Avellaneda, Argentina), “Filial Qapital” (Capital Federal, Argentina), “Rodrigo Braña” (Berazategui, Argentina), “Marcelo Firpo” (Florencio Varela, Argentina), “La Tía” (Ezpeleta, Argentina), “Nelson David Vivas” (Bernal, Argentina).Datos del clubTemporadas en 1ª: 32Temporadas en 2ª: 44Máximo goleador en Primera División: Luis Antonio Andreuchi (44 goles)Más partidos disputados en Primera División: Horacio Antonio Milozzi (241 partidos)GoleadasA favorEn Primera Amateur: 12-0 a Reformer en 1905En Primera A: 7-0 a Platense en 1979En el Nacional B: 6-0 a Central Córdoba (Rosario) en 1997, All Boys en 2000, Deportivo Español en 2002En Primera B: 11-0 a Defensores de Belgrano en 1947En Torneos Internacionales: 3-1 a Deportivo Cali de Colombia en la Copa Libertadores de 1979En contraEn Primera Amateur: 0-7 vs Alumni en 1908 -2 veces- y 1911, Boca Juniors en 1914En Primera A: 0-9 vs Lanús en 1935En el Nacional B: 1-6 vs All Boys en 1957En Primera B: 1-7 vs Colegiales en 1948, Almagro en 1972En Torneos Internacionales: 1-3 vs São Paulo de Brasil en la Copa Libertadores de 2005JugadoresPlantilla 2009Actualizado a enero de 2009.                                 EntrenadoresEquipo Técnico '08Actualizado a Primera B Nacional 2007-08ENTRENADOR15px|argentino Alberto Pascuti28-06-67 | Chivilcoy (Prov. de Buenos Aires, Argentina)PREPARADOR FÍSICO15px|argentino PIDAL, Jorge.15px|argentino FREGA, Alejandro15px|argentino MUZZIO, Ezequiel.'AYUDANTE DE CAMPO '15px|argentino SILVA VULLEN, Carlos.'D.T. - RESERVA '15px|argentino KERGARAVAT, Ricardo.AYUDANTE DE CAMPO - RESERVA15px|argentino LEMOS, Leonardo.PREPARADOR FÍSICO15px|argentino ESCALANTE, Guillermo.'Médicos '15px|argentino DEGROSSI, Fernando.15px|argentino GIMENEZ, Federico.Kinesiólogos15px|argentino DI NOTO, Diego.15px|argentino SOSA, Javier.Utileros15px|argentino LATTUADA, Norberto.15px|argentino GODOY, Alejandro.15px|argentino MIZZAU, Carlos.UTILERO - RESERVA15px|argentino QUINTANA, Héctor.'COORDINADOR '15px|argentino MILOZZI, Horacio.GERENTE DE FÚTBOL PROFESIONAL15px|argentino CASAL, Fernando.PalmarésTorneos nacionalesEra amateurAsociación Argentina de Football (1): 1912Copa de Honor Municipalidad de Buenos Aires (1): 1908Era profesional de AFA (1931 al presente)Primera División de Argentina (1): 1978Segunda División de Argentina (5): 1949, 1961, 1975, 1986/87, 1990/91Copas nacionales amistosasCopa Hexagonal de Primera "B": 1961Copa Cuadrangular Tandil: 1979I Copa "Sólo Fútbol": 1993Copa Amistad: 1993Copa 330º Ciudad de Quilmes (1996)Copa 331º Ciudad de Quilmes (1997)Copa Cristem (2000)Copa 342º Ciudad de Quilmes (2008)Subcampeón Copa Cuadrangular Tandil: 2009Copas internacionales amistosasCopa Ilustre Municipalidad de la Calera (Chile): 2004ReferenciasEnlaces externosSitio Web oficialQuilmes Quilmes Categoría:Quilmesde:Quilmes AC en:Quilmes Atlético Club fr:Quilmes AC it:Quilmes Atlético Club ja:キルメスAC lt:Quilmes Atlético Club nl:Quilmes Atlético Club pl:Quilmes Atlético Club pt:Quilmes Atlético Club ru:Кильмес (футбольный клуб)