 thumb|right|425px|Paso del Noroeste (ruta principal y variantes)El Paso del Noroeste (en inglés, Northwest Passage o Northwestern Passage)[http://ioc.unesco.org/oceanteacher/OceanTeacher2/06_OcDtaMgtProc/01_DataOps/06_OcDtaForm/01_OcDtaFormFunda/01_Codes/PreviousIHOandOther.htm IHO Codes for Oceans & Seas, and Other Code Systems], including IHO 23-3rd: Limits of Oceans and Seas, Special Publication 23, 3rd ed. (1953), publicado por International Hydrographic Organization. es una ruta marítima a través del océano Ártico que conecta el estrecho de Davis y el estrecho de Bering, o lo que es lo mismo, el océano Atlántico y el océano Pacífico.[http://m-w.com/dictionary/northwest%20passage Definición en el Merriam-Webster Online Dictionary][http://www.carc.org/whatsnew/writings/amitchell.html The Northwest Passage Thawed]La ruta discurre a lo largo de un conjunto de estrechos localizados entre las grandes islas árticas y las tierras continentales, en el archipiélago ártico canadiense. De oeste a este, el Paso del Noroeste discurre a través del estrecho de Bering (que separa Rusia y Alaska), el mar de Chukchi, el mar de Beaufort y luego a través de varios vías que atraviesan el archipiélago ártico canadiense. Hay de cinco a siete diferentes rutas posibles a través del archipiélago, incluidas la del estrecho de McClure, la del estrecho de Dease y la del estrecho del Príncipe de Gales, pero no todos son adecuadas para grandes buques.The Northwest Passage and Climate Change from the Library of Parliament—Canadian Arctic Sovereignty El Paso, a continuación, sigue por bahía Baffin y el estrecho de Davis en el océano Atlántico.Se ha especulado con que con el calentamiento global y la reducción de la capa de hielo del Ártico el Paso puede llegar a estar lo suficientemente libre de hielo para permitir un nuevo y seguro transporte comercial por lo menos parte del año. El 21 de agosto de 2007, el Paso del Noroeste permaneció abierto al tráfico marítimo sin la necesidad de rompehielos. Según Nalan Koc del Instituto Polar Noruego esta es la primera vez que ha quedado libre desde que se empezaron a tomar registros en 1972.North-West Passage is now plain sailingSatellites witness lowest Arctic ice coverage in history Algunas estimaciones señalan que el trayecto puede llegar a ser navegable aproximadamente en el año 2020 y de ser cierto, disminuiría considerablemente el trayecto marítimo entre Europa y Asia y se convertiría en una ruta alternativa a las del Canal de Panamá o el Canal de Suez. (Actualmente el trayecto Londres-Osaka es de 23.300 km por Panamá y 21.200 km por Suez: por el Paso del Noroeste serían solamente 15.700 km.)El Gobierno de Canadá considera que los estrechos del Paso del Noroeste forman parte de sus aguas interiores,5CTP% 5CTP14202% 5Cinterpretation.htm TP 14202 Interpretación del Ministerio de Transporte de Canadá. pero varios países mantienen que en virtud de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar es un estrecho internacional, lo que permite el tráfico marítimo libre y sin pasaje.The Northwest Passage and Climate Change from the Library of Parliament—Canadian Arctic Sovereignty (Retos El Paso del Noroeste y el Cambio Climático, en la Biblioteca del Parlamento canadiense- Soberanía Ártico )Naval Operations in an ice-free Arctic (Operaciones navales en un Ártico libre del hielo).En este territorio se han encontrado en las últimas décadas importantes reservas de petróleo, gas, diamantes y plomo.La búsqueda del pasothumb|350px|Estrecho de Anián. Esquina superior izquierda. (Frederik de Wit, ca. 1670) Encontrar el legendario Estrecho de Anián fue uno de los mayores objetivos de los exploradores marítimos. Las rutas marítimas más propicias entre Europa y China pasaban por el sur de América o de África pero estaban bloqueadas durante el siglo XVI por las armadas de España y Portugal.Desde finales del siglo XV, las potencias coloniales europeas enviaron exploradores a la región en un intento de descubrir una nueva ruta marítima comercial al norte y al oeste en torno a América del Norte. El Paso del Noroeste representaba una nueva ruta para el comercio establecido con las naciones de Asia. Marinos como John Cabot, Martin Frobisher o Willem Barents exploraron las gélidas e inhóspitas aguas del norte pero todos acabaron derrotados por el frío extremo y los vientos contrarios. Durante un tiempo la búsqueda del Paso del Noroeste fue abandonada.Se dice  que un marino español, Lorenzo Ferrer de Maldonado, logró cruzar el estrecho, pero dado que en supuesto viaje no había confirmación oficial (por parte de algún cargo eclesiástico o enviado del rey). No obstante, son sorprendentes las coordenadas que cita, en torno a los 67 grados.En 1817 el gobierno británico ofreció una recompensa de 20.000 libras esterlinas para quien hallara el citado paso, lo que incentivo la organización de numerosas expediciones. De todas las que emprendieron la búsqueda la más trágica sin duda fue la de sir John Franklin, llevada a cabo en 1845, de la que no regresaría nadie.En 1906 finalmente el noruego] Roald Amundsen, un joven marino cautivado por los relatos del desdichado destino sufrido por los miembros de la expedición de Franklin, logró alcanzar con el Gjøa, un pequeño velero la costa pacífica de Alaska tras un viaje de tres años. Desde esa fecha, muchas expediciones en todo tipo de barcos, condiciones y trayectos han hecho el viaje.Expediciones históricasthumb|right|350px|La supuesta ruta del Estrecho de AniánAntes de la pequeña edad de hielo, los vikingos habrían navegado hacia el oeste desde sus asentamientos en Groenlandia en aguas tan al noroeste como las de isla de Ellesmere, isla Skraeling e isla Ruin, en expediciones de caza y comercio con los inuits que ya habitaban la región. La posterior llegada de la pequeña edad de hielo se piensa que fue una de las razones por las que las expediciones marineras de los europeos por las regiones árticas canadienses habrían cesado hasta finales del siglo XV.En 1493, para calmar las disputas comerciales, el Papa Alejandro VI abordó el reparto de las tierras del Nuevo Mundo entre las dos potencias que optaban a su descubrimiento, colonización y dominio: Castilla y Portugal. En las Bulas Alejandrinas de 1493, previas al Tratado de Tordesillas (1494), se fija el meridiano divisorio de las zonas de influencia castellana y portuguesa a cien leguas de las Azores y Cabo Verde. Francia, Holanda e Inglaterra se quedaron sin una ruta marítima a Asia, ya fuera a través de África o Sudamérica.Captain Cook by Vanessa Collingridge (Ebury Press) 2002 ISBN 0-09-188898-0. El Reino Unido solicitó la hipotética ruta del Paso del Noroeste. El deseo de establecer esa ruta motivó en gran parte la exploración europea de ambas costas de América del Norte. Cuando se hizo evidente que no existía tal ruta a través del corazón del continente, la atención se dirigió a la posibilidad de un paso por las aguas del norte. Esto fue impulsado en parte por la ingenuidad de algunos científicos, es decir, por una temprana convicción de que el agua de mar era incapaz de congelarse (lo más tarde a mediados de siglo XVIII, Capitán James Cook ha informado de que, por ejemplo, Antártica icebergs han dado agua dulce, aparentemente confirmando la hipótesis), y que una ruta próxima al Polo Norte, por lo tanto, debía existir. La creencia en la existencia de esa una ruta en el extremo norte persistió durante varios siglos y dio lugar a numerosas expediciones en el Ártico, incluido el intento de Sir John Franklin en 1845.El estrecho de AniánEn 1539, Hernán Cortés encargó a Francisco de Ulloa navegar a lo largo de la península de Baja California en la costa occidental de América. Ulloa llegó a la conclusión de que el Golfo de California era el punto más austral de un estrecho que supuestamente conectaba el Pacífico con el Golfo de San Lorenzo. Su viaje dio pie a la idea de la existencia de una isla de California y supuso el comienzo de la búsqueda del estrecho de Anián.El estrecho probablemente tomó su nombre de Ania, una provincia china mencionada en una edición de 1559 del libro de Marco Polo, y que aparece por primera vez en un mapa publicado por el cartógrafo italiano Giacomo Gastaldi alrededor de 1562. Cinco años más tarde, Bolognini Zaltieri, publicó un mapa que muestra un angosto y torcido estrecho de Anian que separa Asia de América. El estrecho fomentó en los europeos la creencia en una fácil ruta marítima que vinculase Europa con la residencia del Gran Khan en Catay (norte de China). Fue situado, en esa época, aproximadamente a la misma latitud que San Diego, California, lo que llevó a algunos que vivían en esa región a llamarla Anian o Aniane.Cartógrafos y marineros trataron de demostrar su existencia. Sir Francis Drake buscó la entrada occidental en 1579. El piloto griego Juan de Fuca sostuvo que había navegado el estrecho desde el Pacífico hasta el Mar del Norte y regresado de nuevo en 1592. El español Bartolomé de Fonte dijo haber navegado a partir de la bahía de Hudson hasta el Pacífico a través del estrecho en 1640.El Atlántico NorteEl primer intento de descubrir el paso del Noroeste, de este a oeste, fue el viaje de John Cabot en 1497, enviado por Enrique VII de Inglaterra en busca de una ruta directa a Oriente. La siguiente de las muchas expediciones británicas que siguieron fue, en 1576, la de Martin Frobisher, que realizaría un total de tres viajes hacia el oeste en la región del ártico canadiense con el fin de encontrar el Paso. La bahía Frobisher, que él cartografió por primera vez, lleva su nombre. Como parte de otra caza, en julio de 1583 Sir Humphrey Gilbert, que había escrito un tratado sobre el descubrimiento del Paso y fue uno de los patrocinadores de Frobisher, reivindicó el territorio de Terranova para la Corona Inglesa. El 8 de agosto de 1585 el explorador inglés John Davis navegó por vez primera por primera vez en el Cumberland Sound, en isla de Baffin.Los principales ríos de la costa oriental también fueron explorados por si podrían conducir a un paso transcontinental. Las exploraciones de Jacques Cartier del río San Lorenzo se iniciaron con la esperanza de encontrar ese camino en el continente. De hecho, Cartier logró convencerse a sí mismo de tal modo que ese paso estaba en el San Lorenzo, que cuando encontró el camino bloqueado por los rápidos en lo que hoy es Montreal, estaba tan seguro de que esos rápidos eran todo lo que le separaban de China (en francés, la Chine), que los llamó los rápidos de China (siguen siendo hasta hoy conocidos como los Lachine Rapids). En 1609 Henry Hudson navegó por el que ahora se llama río Hudson en busca del paso; alentado por el sabor salado del agua, llegó hasta Albany, Nueva York antes de renunciar. Más tarde participó también en la exploración del ártico, en especial de la bahía de Hudson.El Pacífico NorteAunque la mayoría de expediciones al Paso del Noroeste partían de Europa o de la costa este de norteamérica y trataban de atravesar el Paso en dirección oeste, también se lograron algunos avances en la exploración por su extremo occidental. En 1728 Vitus Bering, un oficial danés al servicio de la Marina de Rusia, exploró el estrecho descubierto por primera vez por Semyon Dezhnev en 1648 (pero que más tarde honra su nombre, el estrecho de Bering), concluyendo que América del Norte y Rusia eran masas distintas de tierra. Más tarde, en 1741, con el teniente Alexei Chirikov fue en busca de nuevas tierras más allá de Siberia. En barcos separados, Chirikov descubrió varias de las islas Aleutianas mientras Bering cartografiaba la región de Alaska antes de que el escorbuto asolara el barco que naufragó frente a Kamchatka.En 1762, el buque comercial inglés Octavius intentó peligrosamente el Paso por el oeste, pero quedó atrapado en la banquisa. En 1775, el ballenero Herald encontró el Octavius a la deriva cerca de Groenlandia, con los cuerpos de la tripulación sin vida congelados bajo cubierta. De este modo, el Octavius puede haber sido el primer velero occidental en hacer el Paso, aunque el hecho de que le llevara 13 años y que falleciera toda la tripulación poco después empañan la hazaña.Los españoles hicieron numerosos viajes a la costa noroeste de América del Norte a finales del siglo XVIII y una de las principales motivaciones era determinar la existencia del Paso del Noroeste. Entre los viajes que se organizaron, destaca la cuidadosa búsqueda del paso en los viajes de 1775 y 1779 de Juan Francisco de la Bodega y Quadra. El diario de Francisco Antonio Mourelle, que sirvió como segundo de Quadra en la expedición de 1775, cayó en manos inglesas y fue traducido y publicado en Londres. El capitán James Cook hizo uso del diario durante sus exploraciones de la región. En 1791 Alessandro Malaspina navegó a bahía Yakutat, Alaska, ya que se rumoreaba podría estar allí el paso. En 1790 y 1791 Francisco de Eliza realizó varias expediciones de reconocimiento en el estrecho de Juan de Fuca, a la búsqueda del ansiado Paso y y descubrió el estrecho de Georgia. Para estudiar a fondo este nuevo mar interior, fue enviada en 1792 una expedición dirigida por Dionisio Alcalá Galiano, con la orden expresa de realizar la exploración de todos los canales que pudieran convertirse en el Paso del Noroeste.Cook y VancouverEn 1776 el capitán James Cook fue despachado por el Almirantazgo británico con el estímulo de una recompensa de 1745, que cuando se prorrogó en 1775, prometía un premio de 20 000 libras esterlinas para quien descubriera el paso. Inicialmente el Almirantazgo hubiera querido que fuera Charles Clerke quien dirigiera la expedición, con Cook (en el retiro después de su exploraciones en el Pacífico), actuando como consultor. Sin embargo, Cook había investigado la expedición de Bering, y en última instancia, el Almirantazgo confió en el veterano explorador para conducir la expedición, con Clerke como acompañante.Después de viajar a través del Pacífico, en otro intento oeste-este, Cook comenzó en Nootka Sound en abril de 1777 y se dirigió hacia el norte a lo largo de la costa, cartografiando las tierras y buscando en las regiones que navegaron los rusos 40 años antes. Las órdenes del Almirantazgo especificaban a la expedición hacer caso omiso de todos las entrantes y ríos, hasta llegar a una latitud de 65° N. Cook, sin embargo, no logró ningún progreso en la observación del Paso de Noroeste.Varios oficiales en la expedición incluyendo William Bligh, George Vancouver y John Gore pensaban que la existencia de una ruta era «improbable». Antes de llegar a los 65° N encontraron la costa empujándolos hacia el sur, pero Gore convenció a Cook para navegar por el Cook Inlet con la esperanza de encontrar la ruta. Siguieron hasta los límites de la península de Alaska y el inicio de la cadena de mil millas de las islas Aleutianas. A pesar de llegar a los 70° N no encontraron nada salvo icebergs.De 1791 a 1795, la expedición Vancouver (1791-95) (dirigida por George Vancouver que había acompañado a Cook anteriormente) reconoció en detalle todos los pasajes desde la costa de la Columbia Británica y confirmó que no existía tal paso al sur del estrecho de Bering. Esta conclusión fue apoyada por la evidencia de Alexander Mackenzie que exploró los océanos Ártico y Pacífico en 1793.Siglo XIX[[Archivo:Caspar David Friedrich 006.jpg|thumb|right|250px|''Das Eismeer'' (El Mar de Hielo, 1823-24), una pintura de Caspar David Friedrich, inspirada en la narración de William Edward Parry de la expedición de 1819-20.]]En la primera mitad del siglo XIX, algunas partes del actual paso del Noroeste (al norte del estrecho de Bering) se estudiaron por separado en muchas expediciones marítimas, como la de John Ross, William Edward Parry y James Clark Ross; o expediciones terrestres, como las lideradas por John Franklin, George Back, Peter Warren Dease, Thomas Simpson y John Rae. En 1825 Frederick William Beechey exploró la costa norte de Alaska, descubriendo punta Barrow.Sir Robert McClure fue acreditado como el verdadero descubridor del Paso del Noroeste en 1851, cuando navegando a través del estrecho del Príncipe de Gales logró avistar desde isla Banks isla Melville. Sin embargo, ese estrecho no era navegable para los buques de la época y la única vía utilizable, la que une el Lancaster Sound y el estrecho de los delfines y de la Unión fue descubierta por John Rae en 1854.Expedición de FranklinEn 1845 una expedición bien equipada,con dos buques, encabezada por Sir John Franklin navegó hacia el Ártico canadiense para trazar las partes desconocidas del Paso del Noroeste. La confianza era alta, ya que la costa a cartografiar era menor de 500 Km. Cuando los buques no retornaron, expediciones de socorro y de búsqueda parten explorado el Ártico canadiense, resultando en definitiva en un aumento de la cartografía de un posible paso. Las huellas de la expedición han sido encontradas, entre ellas las notas que indican que los buques fueron bloqueados en el hielo, en 1846, cerca de la isla del Rey Guillermo, aproximadamente a la mitad de camino en el paso, y no han podido liberarse a sí mismos. Franklin murió en 1847 y el último integrante de la expedición en 1848, después de abandonar los buques y tratar de escapar por tierra en trineo. Si bien la hambruna y el escorbuto ha contribuido a la muerte de la tripulación, otro factor puede haber sido importante. La expedición llevaba 8000 latas de alimentos que fueron sellados con soldadura de plomo. El plomo parece haber contaminado los alimentos, intoxicando a la tripulación. Produciendo debilidad y desorientación (etapas posteriores de envenenamiento por plomo incluyen la locura y la muerte). En 1981 el Dr Owen Beattie, un antropólogo de la Universidad de Alberta, encuentra restos en sitios relacionados con la expedición.Arctic paleoradiology: portable radiographic examination of two frozen sailors from the Franklin Expedition (1845-1845) PMID 3300222 Esto condujo a nuevas investigaciones y el examen de tejido y huesos de los cadáveres congelados de tres marineros, exhumados del permafrost de Beechey Island. Las pruebas de laboratorio revelaron altas concentraciones de plomo en los tres marineros. Otro investigador sugiere que el botulismo, y no el envenenamiento por plomo, es la causa de muerte entre los miembros de la tripulación.Horowitz BZ: Polar poisons: did Botulism doom the Franklin expedition? PMID 14677794 Nueva evidencia muestra que el canibalismo también puede haber sido un último recurso para algunos de los tripulantes.Arctic paleoradiology: portable radiographic examination of two frozen sailors from the Franklin Expedition (1845-1845) PMID 3300222 This led to further investigations and the examination of tissue and bone from the frozen bodies of three seamen, exhumed from the permafrost of Beechey Island. Laboratory tests revealed high concentrations of lead in all three.  Another researcher suggests that botulism, and not lead poisoning, was the cause of deaths among crew members.Horowitz BZ: Polar poisons; did Botulism doom the Franklin expedition? PMID 14677794 New evidence shows that cannibalism may also have been a last resort for some of the crew.  --La expedición de McClurethumb|right|250px|''The North-West Passage''(1874), cuadro de [[John Everett Millais representando la frustración británica por el fracaso en conquistar el paso.]]Durante la búsqueda de Franklin, el comandante Robert McClure y su tripulación en el HMS Investigator atravesó el pasaje del Noroeste de oeste a este en los años 1850 a 1854, en parte por barco y, en parte, en trineos. McClure partió de Inglaterra en diciembre de 1849, navegó el océano Atlántico al sur del Cabo de Hornos y entró en el océano Pacífico. Él navegó el Pacífico norte y pasa a través del estrecho de Bering, al este de inflexión en ese punto y llegar a la isla Banks.La nave de McClure fue atrapada en el hielo durante tres inviernos cerca de isla Banks, en el extremo occidental de Vizconde Melville Sound. Por último McClure y su tripulación —que en ese momento se morían de hambre— se encontraron con los expedicionarios del buque de Sir Edward Belcher que habían viajado en trineos sobre el hielo, y regresó con ellos a los buques de Belcher, que había entrado desde el este. En uno de los buques de Belcher, McClure y su tripulación regresaron a Inglaterra en 1854, convirtiéndose en las primeras personas en circunnavegar las Américas y en descubrir y tránsitar el pasaje del Noroeste, aunque sea por barco y de trineo durante el hielo. Esta fue una hazaña asombrosa para ese tiempo, por la cual McClure fue nombrado caballero y ascendido a capitán, y tanto él como su tripulación compartieron una recompensa de £10.000 otorgada por el Parlamento británico.John Rae Las expediciones de Franklin y McClure seguían la tradición de las exploraciones británicas: bien financiadas, con buques expediciones utilizando la tecnología más moderna del momento y, en general, incluyendo a personal de la Royal Navy. Por el contrario, John Rae era un empleado de la Compañía de la Bahía de Hudson, que fue el principal motor de exploración del norte canadiense. Adoptaron un enfoque pragmático y se basaban en campañas terrestres. Si bien Franklin McClure y trataron de explorar el paso por el mar, Rae lo hizo por tierra, utilizando trineos de perros y el empleo de técnicas que aprendió de los nativos inuit. Las expediciones de Franklin y McClure empleaban centenares de personas y varios buques. Las expediciones de John Rae eran de menos de diez personas, pero tuvieron éxito. Rae fue también el explorador con el mejor récord de seguridad, tras haber perdido sólo un hombre en todos los años en que atravesó las tierras del Ártico. En 1854,John Rae—Dictionary of Canadian Biography Online (Diccionario de Biografías canadienses en línea) Rae regresó con información acerca del infortunado destino expedición de Franklin.Expedición de AmundsenEl Paso del Noroeste no fue conquistado por mar hasta 1906, cuando el explorador noruego Roald Amundsen, que partió justo a tiempo para escapar de sus acreedores que trataban de detener la expedición, completó un viaje de tres años en el Gjøa, un barco atunero reconvertido de 47 toneladas. Al final de este viaje, caminó a la ciudad de Eagle, Alaska, y envió un telegrama anunciando su éxito. A pesar de elegir la ruta este-oeste, a través del estrecho de Rae, que ya tenía hielo joven y, por tanto, era navegable, algunos de los tramos eran en aguas muy someras que hacían la ruta comercialmente impracticable.Las últimas expedicionesEl primer recorrido del Paso del Noroeste con trineo de perrosKnud Johan Victor Rasmussen, biografía de Sam Alley. Minnesota State University. fue realizada por el groenlandés Knud Rasmussen, mientras hacia la Quinta Expedición Thule (1921-1924). Rasmussen, y dos kalaallit, inuits de Groenlandia, viajaron desde el Atlántico hasta el Pacífico en un viaje de 16 meses con trineos de perros.En 1940, el oficial de la Real Policía Montada de Canadá, Henry Larsen, fue el segundo en cruzar el paso por mar, de oeste a este, de Vancouver a Halifax. Más de una vez en este viaje, se desconocía si el St Roch, una goleta reforzada para el hielo de la Real Policía Montada del Canadá podría sobrevivir a los estragos del mar de hielo. En un momento dado, Larsen se pregunta «''si hubiéramos llegado hasta aquí sólo para ser aplastados como una tuerca en un shoal y luego enterrados por el hielo''». El barco y todos menos uno de sus tripulantes sobrevivieron al invierno en la península de Boothia. Cada uno de los participantes en el viaje fue premiado con una medalla en reconocimiento de esta notable hazaña de navegación ártica en Canadá, condedida por el soberano, Jorge VI. Más tarde en 1944, el viaje de regreso de Larsen fue mucho más rápido que el primero; los 28 meses que le llevaron su primer viaje se redujeron significativamente, estableciendo la marca por haberlo recorrido en una sola temporada. El buque siguió una ruta más inexplorada en la parte norte, y que también tuvo amplias mejoras.El 1 de julio de 1957, los cutters de la Guardia Costera de EE.UU. Storis, Bramble y SPAR partieron para buscar un canal profundo a través del océano Ártico y recoger informaciones hidrográficas. A su regreso a aguas de Groenlandia, la Storis se convirtió en el primer barco estadounidense en circunnavegar América del Norte. Poco después de su regreso a finales de 1957, fue reasignado a su nuevo hogar, puerto Kodiak, Alaska.En 1969, el SS Manhattan realizó el paso, acompañado por el rompehielos canadiense CCGS John A. Macdonald. El Manhattan era un superpetrolero especialmente reforzado y se envió a prueba para conocer la viabilidad del paso para el transporte de petróleo. A pesar del éxito del Manhattan, la ruta se consideró no rentable, y en su lugar se construyó el Alaska Pipeline.En junio de 1977 el navegante Willy de Roos partió de Bélgica para intentar cruzar el Paso del Noroeste en el Williwaw, un yate de acero de 13,8 m. Alcanzó el estrecho de Bering en septiembre y tras una escala en Victoria, British Columbia, rodeó el Cabo de Hornos y navegó de nuevo a Bélgica, siendo el primer navegante en circunnavegar las Américas totalmente por barco.Willy de Roos' big journey at the CBC archivesEn 1984, el buque comercial de pasajeros MS Explorer (que se hundió en el océano Antártico en 2007) se convirtió en el primer crucero en navegar por el paso.David Scott Cowper partió en julio de 1986 de Inglaterra en un bote de salvamento de 12,8 m, el Mabel El Holland, y sobrevivió a tres inviernos árticos en el pasaje del Noroeste antes de llegar al estrecho de Bering en agosto de 1989. Siguió a continuación para dar la vuelta al mundo, vía Cabo de Buena Esperanza para llegar de vuelta el 24 de septiembre de 1990, convirtiéndose en el primer barco en circunnavegar el mundo a través del Paso del Noroeste.Cruising, London, Summer 1992, p. 35.El 1º de septiembre de 2001, el Northabout, un velero de aluminio de 14,3 m con motor diésel,[http://www.northabout.com/ Northabout] construido y capitaneado por Jarlath Cunnane, completó el pasaje del Noroeste de este a oeste, partiendo de Irlanda por el estrecho de Bering. El viaje del Atlántico al Pacífico se completó en un tiempo muy rápido de 24 días. El Northabout entonces cruised en Canadá durante dos años, antes de regresar a Irlanda en 2005 a través del Paso del Nordeste completando así la primera circunnavegación este-oeste de los polos por un solo velero. El retorno por el Paso del Nordeste, a lo largo de la costa rusa, fue más lento, partiendo en 2004, con una parada e invierno en Khatanga, Siberia, y regreso a Irlanda a través de la costa noruego en octubre de 2005. El 18 de enero de 2006, el «Cruising Club of America» premió a Jarlath Cunnane con su otorgado «Blue Water Medal», un premio por «meritorio navegante y aventurero del mar en representación de los navegantes aficionados de todas las nacionalidades»."meritorious seamanship and adventure upon the sea displayed by amateur sailors of all nationalities."El 18 de julio de 2003, un equipo de padre e hijo, Richard y Andrew Wood, con Zoe Birchenough, navegaron en el yate Norwegian Blue en el estrecho de Bering. Dos meses más tarde navegaban en el estrecho de Davis, siendo el primer barco británico que transitan por el Paso del Noroeste de oeste a este. También se convirtió en el único barco británico en completar el Paso del Noroeste en una misma temporada.[http://www.norwegianblue.co.uk Norwegian Blue]El 19 de mayo de 2007, un navegante francés, Sébastien Roubinet, y otro miembro de la tripulación zarparon de Anchorage, Alaska, en el Babouche, un catamarán de 7,5 m diseñado para navegar sobre el agua y deslizar sobre el hielo. El objetivo era navegar oeste a este a través del Paso del Noroeste sólo con vela. Tras un viaje de más de 7200 km, Roubinet llegó a Groenlandia el 9 de septiembre de 2007, completando así el primer viaje del Paso del Noroeste realizado sin motor en una temporada.Disputas sobre la soberanía de las aguas del Paso del NoroesteEl gobierno canadiense alega que algunas de las aguas del Paso del Noroeste, en particular los de las islas árticas, son internos a Canadá, dando Canadá el derecho a la barra de tránsito a través de estas aguas.  La mayoría de las naciones marítimas, Nathan VanderKlippe. Paso del Noroeste recibe político cambio de nombre, CanWest News Services,Ottawa Citizen, 9 de abril de 2006.  incluido el Estados Unidos y las naciones de la Unión Europea, huebert / huebert_e.shtml el Cambio Climático y la soberanía canadiense en el pasaje del Noroeste  consideran que son un estrecho internacional, donde los buques extranjeros tienen el derecho de "tránsito paso ". El Paso del Noroeste Fusión  En este régimen, Canadá tendría el derecho a promulgar la pesca y la reglamentación ambiental, y fiscal y el contrabando leyes, así como las disposiciones legales destinadas a la seguridad del transporte marítimo, pero no el derecho de cerrar el paso.  UNCLOS la parte III, los estrechos utilizados para la navegación internacional  # Retos El Paso del Noroeste y el Cambio Climático de la Biblioteca del Parlamento-Soberanía Ártico canadiense  En 1985, el rompehielos de los EE.UU. USCGC Polar Mar pasa a través, y el gobierno de los EE.UU. hizo un punto de no pedir permiso de Canadá. Alegaron que se trataba simplemente de una forma rentable de traer el barco desde Groenlandia a Alaska y que no había necesidad de pedir permiso para viajar a través de un estrecho internacional. El gobierno de Canadá emitió una declaración en 1986 reafirmando los derechos canadiense a esas aguas. Sin embargo, los Estados Unidos se negaron a reconocer la reclamación del Canadá. En 1988 los gobiernos de Canadá y los EE.UU. firmaron un acuerdo, "Cooperación Ártico", que no resuelve las cuestiones de soberanía, pero afirma que los rompehielos de EE.UU. requerirán el permiso del Gobierno de Canadá para pasar a su través.  # BRelations relaciones con los Estados Unidos de la Biblioteca del Parlamento-Soberanía Ártico canadiense  Most maritime nations,Nathan VanderKlippe. Northwest Passage gets political name change, CanWest News Services, Ottawa Citizen, April 9, 2006. including the United States and the nations of the European Union,Climate Change and Canadian Sovereignty in the Northwest Passage consider them to be an international strait, where foreign vessels have the right of "transit passage".The Northwest Passage Thawed In such a régime, Canada would have the right to enact fishing and environmental regulation, and fiscal and smuggling laws, as well as laws intended for the safety of shipping, but not the right to close the passage.UNCLOS part III, STRAITS USED FOR INTERNATIONAL NAVIGATIONThe Northwest Passage and Climate Change from the Library of Parliament—Canadian Arctic Sovereignty In 1985, the U.S. icebreaker ''Polar Sea'' passed through, and the U.S. government made a point of not asking permission from Canada. They claimed that this was simply a cost-effective way to get the ship from Greenland to Alaska and that there was no need to ask permission to travel through an international strait. The Canadian government issued a declaration in 1986 reaffirming Canadian rights to the waters. However, the United States refused to recognize the Canadian claim. In 1988 the governments of Canada and the U.S. signed an agreement, "Arctic Cooperation", that did not solve the sovereignty issues but stated that U.S. icebreakers would require permission from the Government of Canada to pass through.Relations With the United States from the Library of Parliament—Canadian Arctic SovereigntyIn late 2005, it was alleged that U.S. nuclear submarines had travelled unannounced through Canadian Arctic waters, sparking outrage in Canada. In his first news conference after the federal election, Prime Minister-designate Stephen Harper contested an earlier statement made by the U.S. ambassador that Arctic waters were international, stating the Canadian government's intention to enforce its sovereignty there. The allegations arose after the U.S. Navy released photographs of the [[USS Charlotte (SSN-766)|USS Charlotte]] surfaced at the North Pole.Most of the activities involving American submarines (including their current and past positions and courses) are classified, so therefore under that policy the U.S. Navy has declined to reveal which route(s) the Charlotte took to reach and return from the Pole.On April 9, 2006, Canada's Joint Task Force North declared that the Canadian military will no longer refer to the region as the Northwest Passage, but as the Canadian Internal Waters. The declaration came after the successful completion of Operation Nunalivut (Inuktitut for "the land is ours"), which was an expedition into the region by five military patrols. In 2006 a report prepared by the staff of the Parliamentary Information and Research Service of Canada suggested that because of the September 11, 2001 attacks the United States might be less interested in pursuing the international waterways claim in the interests of having a more secure North American perimeter. This report was based on an earlier paper, The Northwest Passage Shipping Channel: Is Canada’s Sovereignty Really Floating Away? by Andrea Charron, given to the 2004 Canadian Defence and Foreign Affairs Institute Symposium. Later in 2006 former United States Ambassador to Canada, Paul Cellucci agreed with this position; however, the current ambassador, David Wilkins, states that the Northwest Passage is in international waters.[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/11/05/AR2006110500286.html Dispute Over NW Passage Revived from the Washington Post ]On July 9 2007 Prime Minister Harper announced the establishment of a deep-water port in the far North. In the government press release the Prime Minister is quoted as saying, “Canada has a choice when it comes to defending our sovereignty over the Arctic. We either use it or lose it. And make no mistake, this Government intends to use it. Because Canada’s Arctic is central to our national identity as a northern nation. It is part of our history. And it represents the tremendous potential of our future." On July 10, 2007, Rear Admiral Timothy McGee of the United States Navy, and Rear Admiral Brian Salerno of the United States Coast Guard announced that the United States would also be increasing its ability to patrol the Arctic. --&gt;A finales de 2005, se denunció que EE.UU. submarinos nucleares habían viajado sin previo aviso a través de las aguas del Ártico canadiense, provocando indignación en Canadá. In his first news conference after the federal election, Prime Minister-designate Stephen Harper contested an earlier statement made by the U.S. ambassador that Arctic waters were international, stating the Canadian government's intention to enforce its sovereignty there. The allegations arose after the U.S. Navy released photographs of the [[USS Charlotte (SSN-766)|USS Charlotte]] surfaced at the North Pole.Most of the activities involving American submarines (including their current and past positions and courses) are classified, so therefore under that policy the U.S. Navy has declined to reveal which route(s) the Charlotte took to reach and return from the Pole. The declaration came after the successful completion of Operation Nunalivut (Inuktitut for "the land is ours"), which was an expedition into the region by five military patrols. In 2006 a report prepared by the staff of the Parliamentary Information and Research Service of Canada suggested that because of the September 11, 2001 attacks the United States might be less interested in pursuing the international waterways claim in the interests of having a more secure North American perimeter. This report was based on an earlier paper, The Northwest Passage Shipping Channel: Is Canada’s Sovereignty Really Floating Away? by Andrea Charron, given to the 2004 Canadian Defence and Foreign Affairs Institute Symposium. Later in 2006 former United States Ambassador to Canada, Paul Cellucci agreed with this position; however, the current ambassador, David Wilkins, states that the Northwest Passage is in international waters.[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/11/05/AR2006110500286.html Dispute Over NW Passage Revived from the Washington Post ]On July 9 2007 Prime Minister Harper announced the establishment of a deep-water port in the far North. In the government press release the Prime Minister is quoted as saying, “Canada has a choice when it comes to defending our sovereignty over the Arctic. We either use it or lose it. And make no mistake, this Government intends to use it. Because Canada’s Arctic is central to our national identity as a northern nation. It is part of our history. And it represents the tremendous potential of our future." On July 10, 2007, Rear Admiral Timothy McGee of the United States Navy, and Rear Admiral Brian Salerno of the United States Coast Guard announced that the United States would also be increasing its ability to patrol the Arctic. Effects of climate changeAround the time of the Viking sagas and for at least two more centuries (a conservative interval from AD 1000 to 1200 that also happens to include the dates allotted to some of the larger Norse ships), prior to the Little Ice Age some limited regions of the Arctic may have been somewhat warmer than they were in the early twentieth century, and were certainly warmer than they were in the depths of the Little Ice Age (see Medieval Warm Period).--&gt;Efectos del cambio climáticothumb|right|250px|El encogimiento del Ártico a partir de 2007 en comparación con años anteriores En la época de las sagas vikingas y por lo menos dos siglos más tarde (un intervalo conservador del año 1000 a 1200 que permite incluir las fechas asignadas a algunos de los más grandes buques noruegos), antes de la pequeña edad de hielo, algunos regiones del Ártico pueden haber sido algo más cálidas de lo que fueron a principios del siglo XX, y sin duda más cálidas de los que lo fueron en plena pequeña edad de hielo (véase Período cálido medieval). Por otra parte, el nivel del mar en el Ártico era diferente al de nuestros días. Debido al rebote postglacial los niveles de la tierra de las asas de tierra alrededor del Paso del Noroeste han aumentado más de 20 m en los siglos transcurridos desde los vikingos.En el verano de 2000, varios buques tomó ventaja de adelgazamiento de verano cubierta de hielo en el océano Ártico para hacer la travesía. Se piensa que calentamiento global es probable que abra el paso para aumentar los períodos de tiempo, lo que lo hace atractivo como un importante ruta marítima. Sin embargo, el paso por el océano Ártico requiere importantes inversiones en buques de escolta y acondicionamiento de los puertos. Por lo tanto, el canadiense comercial industria del transporte marítimo no tiene previsto realizar la ruta como una alternativa viable para el Canal de Panamá, incluso dentro de los próximos 10 a 20 años.El 14 de septiembre de 2007, la Agencia Espacial Europea declaró que, basándose en imágenes de satélite, la pérdida de hielo había abierto el Paso «''por primera vez desde 1978''». De acuerdo con la Evaluación del Impacto Climático Ártico, la última parte del siglo XX y el comienzo del XXI había visto marcadas encogimiento de la cubierta de hielo. La extrema pérdida en 2007 dictó el paso «plenamente navegable». No obstante, el estudio de la ESA se basó únicamente en análisis de imágenes satelitales y podría en la práctica no confirmar nada sobre la navegación en las aguas del Paso. La ESA propone que éste sería navegable «durante reducido cubierta de hielo de varios años de hielo» (es decir, los hielos marinos que sobreviven uno o varios veranos), donde previamente cualquier travesía de la ruta tenían que ser llevadas a cabo durante seasonable favorables condiciones climáticas o de buques especializados o expediciones. El informe del organismo especuló que las condiciones prevalentes en 2007 ha demostrado el paso puede «abrirse» antes de lo previsto.BBC News &quot;Plain Sailing on the Northwest Passage&quot; Sin embargo, las expediciones en 2008 informó de que el paso todavía no navegable y no libre de hielo.Globe and Mail &quot;Tripping through the Northwest Passage&quot; However, the ESA study was based only on analysis of satellite images and could in practice not confirm anything about the actual navigation of the waters of the passage. The ESA suggested the passage would be navigable "during reduced ice cover by multi-year ice pack" (namely sea ice surviving one or more summers) where previously any traverse of the route had to be undertaken during favourable seasonable climatic conditions or by specialist vessels or expeditions. The agency's report speculated that the conditions prevalent in 2007 had shown the passage may "open" sooner than expected.BBC News &quot;Plain Sailing on the Northwest Passage&quot; However, expeditions in 2008 reported that the passage was still not navigable and not ice-free.Globe and Mail &quot;Tripping through the Northwest Passage&quot; --Científicos, en una reunión de la American Geophysical Unión el 13 de diciembre de 2007, revelaron que los satélites de observación de la NASA de la parte occidental del Ártico mostraban una disminución del 16% en la cobertura de nubes durante el verano de 2007 en comparación con 2006. Esto tendría el efecto de permitir que más luz del sol penetrará en la atmósfera de la Tierra y calentara las aguas del océano Ártico, fundiendo parte del hielo marino y contribuyendo a la apertura del Paso del Noroeste.Andrea Thompson, Extra Sunshine Blamed for Part of Arctic Meltdown Foxnews, Friday, December 14, 2007NotasReferenciasBerton, Pierre. The Arctic Grail The Quest for the North West Passage and the North Pole, 1818-1909. New York: Viking, 1988. ISBN 0-670-82491-7.Day, Alan Edwin. Historical Dictionary of the Discovery and Exploration of the Northwest Passage. Historical dictionaries of discovery and exploration, no. 3. Lanham, Md: Scarecrow Press, 2006. ISBN 0-8108-5486-4.Griffiths, Franklyn. Politics of the Northwest Passage. Kingston: McGill-Queen's University Press, 1987. ISBN 0-7735-0613-6.Waterman, Jonathan. Arctic Crossing A Journey Through the Northwest Passage and Inuit Culture. New York: Knopf, 2001. ISBN 0-375-40409-0.Williams, Glyndwr. Voyages of Delusion The Quest for the Northwest Passage. New Haven: Yale University Press, 2003. ISBN 0-300-09866-9.Véase tambiénGeografía de CanadáPolo NorteOcéano ÁrticoCanal de PanamáEnlaces externos[http://norwegianblue.co.uk/northwest_passage.htm Norwegian Blue, first British Yacht to transit from West to East].Irish Expedition completes the elusive Northwest Passage.Arctic Passage at PBS Nova site has articles, photographs and maps about the Northwest Passage, particularly the 1845 Franklin and 1903 Amundsen expeditions.Exploration of the Northwest Passage.The Sir John Franklin Mystery.'The Great Game in a cold climate'.Mission to Utjulik.[http://www.gi.alaska.edu/ScienceForum/ASF6/639.html The Voyage of the Manhattan].U.S. nuclear submarines travel in Canadian Arctic waters without permission.Canada considers the Northwest Passage its internal waters, but the United States insists it is an international strait.Information Memorandum for Mr. Kissinger—The White House 1970.CBC Digital Archives—Breaking the Ice: Canada and the Northwest Passage.Nova Dania: Quest for the NW Passage—NEARA Journal Vol. 39 #2.[http://www.thecanadianencyclopedia.com/index.cfm?PgNm=TCE&amp;Params=A1ARTA0005816 An article on the Northwest Passage from The Canadian Encyclopedia].Categoría:Expediciones polares Categoría:Océano Ártico Categoría:Estrechos de América del Norte Categoría:Archipiélago ártico canadiense Categoría:Paso del Noroeste Categoría:Geografía de Canadáar:الممر الشمالي الغربي da:Nordvestpassagen de:Nordwestpassage en:Northwest Passage eo:Nordokcidenta pasejo et:Loodeväil fi:Luoteisväylä fr:Passage du Nord-Ouest gd:Seòlaid an Iar-Thuath he:המעבר הצפון-מערבי hr:Sjeverozapadni prolaz hu:Északnyugati átjáró is:Norðvesturleiðin it:Passaggio a nord-ovest ja:北西航路 ka:ჩრდილოდასავლეთის გასასვლელი ko:북서항로 nl:Noordwestelijke Doorvaart no:Nordvestpassasjen pl:Przejście Północno-Zachodnie pt:Passagem do Noroeste ru:Северо-Западный проход sv:Nordvästpassagen uk:Північно-Західний прохід wa:Passaedje Nôrouwess zh:西北水道 zh-classical:西北水道