  con el Palacio de Linares al fondo (Madrid, España)]]Originalmente una diosa frigia, Cibeles (en griego antiguo Κυβέλη Kybélê, nombre al que a veces se da la etimología de «la del pelo» si se considera griego en lugar de frigio) era la diosa de la Madre Tierra que fue adorada en Anatolia desde el neolítico. Como la Gea o su equivalente minoica Rea, Cibeles era la personificación de la fértil tierra, una diosa de las cavernas y las montañas, murallas y fortalezas, de la naturaleza y los animales (especialmente leones y abejas). Su equivalente romana era Magna Mater, la Gran Madre. Su título «Señora de los Animales», que también ostentaba la Gran Madre minoica, revela sus arcaicas raíces paleolíticas. Es una deidad de vida, muerte y resurrección. Su consorte, cuyo culto fue introducido más tarde, era su hijo Atis.Fue esposa del titán Crono y progenitora de los dioses olímpicos. Se la representa con una corona con forma de muralla y siempre acompañada de leones.Esta diosa en la mitología es representada sobre un carro que simboliza la superioridad de la madre Naturaleza, a la que incluso se subordinan los poderosos leones que tiran del carro. La leyenda los relaciona con una singular pareja mitológica, Hipómenes (Melanión, en otras versiones) y Atalanta, que compitieron en una carrera de velocidad. La astucia de Hipómenes -inspirado por la diosa del amor, ya que el premio era la mano de Atalanta- hizo caer al suelo unas manzanas de oro que atrajeron la atención de Atalanta y la distrajeron de la carrera, que perdió. El mito concluye con la unión impía de los amantes dentro de un recinto sagrado de Zeus, quien, irritado, los convirtió en leones. Más tarde Cibeles, compadecida, los habría uncido a su carro.Adicionalmente para iniciar el culto como sacerdote de Cibeles estos, eran castrados como una contribución a la madre tierra, además hacían un sacrificio matando toros y bebiendo su sangre.Enlaces externosCategoría:Dioses ctónicos Categoría:Dioses romanos Categoría:Mitología frigia Categoría:Diosas madre Categoría:Deidades de vida, muerte y resurrecciónast:Cibeles bg:Кибела br:Kybele ca:Cíbele cs:Kybelé da:Kybele de:Kybele- und Attiskult el:Κυβέλη (μυθολογία) en:Cybele fi:Kybele fr:Cybèle gl:Cibeles hr:Kibela it:Cibele ja:キュベレー kw:Mamm Veur an Dhuwow la:Cybele lt:Kibelė nl:Cybele no:Kybele pl:Kybele pt:Cíbele ro:Cybele ru:Кибела simple:Cibeles sr:Кибела sv:Kybele tr:Kibele uk:Кібела