HDCP (acrónimo de High-Bandwidth Digital Content Protection en inglés, que significa protección de contenido digital de elevado ancho de banda) es una especificación desarrollada por Intel para controlar el contenido de audio y vídeo digital que se transmite mediante las conexiones DVI o HDMI. La especificación es propietaria, y sus implementaciones deben ser licenciadas, de lo cual se encarga Digital Content Protection. Es un tipo de gestión de derechos digitales.CriptoanálisisLas investigaciones en criptoanálisis demostraron errores graves en el HDCP por primera vez en 2001, previamente a su adopción en cualquier producto comercial. Scott Crosby, de la universidad Carnegie-Mellon, escribió un artículo con Ian Goldbert, Robert Johnson, Dawn Song y David Wagner titulado "A Cryptanalysis of the High-bandwidth Digital Content Protection System"A Cryptanalysis of the High-bandwidth Digital Content Protection System PRESENTED AT ACM-CCS8 DRM WORKSHOP 11/5/2001<!-- Título generado por un bot --> (Criptoanálisis del HDCP). Este mismo artículo se presentó en el ACM-CCS8 DRM Workshop el 5 de noviembre de 2001.Los autores llegaron a las siguientes conclusiones:"El cambio lineal de la clave del HDCP es una debilidad fundamental. Podemos:Escuchar cualquier datoClonar cualquier dispositivo con solo su clave públicaEvitar cualquier lista negra de dispositivosCrear nuevas claves vectoriales de dispositivosComo suma, podemos usurpar la autoridad completamente."Por las fechas en las que Scott Crosby escribía este artículo, el renombrado criptógrafo Niels Ferguson proclamó haber roto el esquema del HDCP; sin embargo, decidió no publicar sus investigaciones debido a asuntos legales que surgían del Digital Millennium Copyright Act.Censorship in action: why I don't publish my HDCP results<!-- Título generado por un bot -->UsosLos reproductores de HD DVD y Blu-ray Disc sólo darán salida de alta resolución mediante el HDCP. Si son conectados a una televisión sin HDCP, el reproductor enviará una señal muestreada a la baja de 540p. En un principio, los televisores no contarán con capacidad HDCP, lo que restará muchos de los beneficios del HD DVD y Blu-ray. Sin embargo, la mayoría de esos televisores no pueden mostrar una imagen de mayor calidad que 575 líneas en el sistema PAL, y no se benificiarían, de todos modos, de la nueva alta resolución.En cuanto a videoconsolas, una conexión HDMI-DVI (Consola-Televisor, respectivamente) no funcionaría si la televisión o monitor utilizado no tiene HDCP. Aún siendo prácticamente casi la misma conexión (ambas digitales y soportando alta resolución), sólo se mostraría la señal en el televisor con aparatos especiales que conviertan la señal desde otra fuente (como VGA) a HDMI.ReferenciasEnlaces externosHDCP specification (en inglés) (PDF).HDCP (en inglés) Codificación y decodificación del HDCP - Cómo te afecta a ti (theprojectorpros.com).Windows Vista and HDCP (en inglés) Cómo maneja Windows Vista el HDCP y la salida de alta definición.HDCP: The nightmare on computer graphic cards and monitors (2006-01-06) (en inglés).Categoría:Electrónica Categoría:Televisión Categoría:Derecho de autor Categoría:Tecnología de vídeo y cineca:High-Bandwidth Digital Content Protection cs:HDCP de:High-bandwidth Digital Content Protection en:High-bandwidth Digital Content Protection fi:HDCP fr:High-bandwidth Digital Content Protection he:HDCP it:HDCP ko:고대역 디지털 콘텐츠 보호 nl:High-Bandwidth Digital Content Protection pl:HDCP pt:HDCP ru:HDCP sv:High-bandwidth Digital Content Protection zh:HDCP