  | Origen = Barranquilla,  | Instrumento = Voz, guitarra, armónica y batería | Tiempo = 1991-Presente | Ocupación = Cantautora, Compositora, Productora | Discográfica = Sony BMG Music Entertainment  Epic Records | Estilo = Pop latino, pop |URL = www.shakira.com  Shakira Isabel Mebarak Ripoll (Barranquilla, 2 de febrero de 1977) es una cantante, compositora y productora colombiana del género pop-rock en español e inglés.Es una de las cantantes con más éxito internacional en la historia de la música latina. En la década de 1990 debutó en el mercado discográfico latinoamericano y de España con gran éxito. Su fama a nivel mundial llegó en el año 2001 con su álbum Servicio de lavandería. La artista ha vendido más de 50 millones de discos.Shakira’s Songs Are the Heart of Her Success Ha sido ganadora en dos ocasiones del Premio Grammy y ocho veces ganadora del Grammy Latino.People and Profiles - ShakiraInfancia e iniciosEs hija de Nidia del Carmen Ripoll Torrado (barranquillera de ascendencia catalana e italiana) y William Mebarak de ascendencia libanesa. A la edad de ocho años comenzó a escribir y componer canciones. Participó por primera vez en el concurso televisivo Buscando Artista Infantil en el año 1988 (de la cadena regional de la costa colombiana Telecaribe), concurso que ganó durante tres años consecutivos. A los diez años, Shakira fue rechazada para el coro de su escuela por su pronunciado "vibrato" que la hacia resaltar de sus compañeras. Entre los diez y los trece años, Shakira se convirtió en una celebridad local tras participar en distintos festivales. Como consecuencia de ello, conoció a una productora de teatro, quien la ayudó a darse a conocer fuera de Barranquilla. Conoce también, casualmente, a un ejecutivo de Sony Colombia, quien tras una prueba decidió promover a la cantante dentro de su productora. La audición de unas cintas no convenció en principio a los dirigentes de la misma, pero tras escucharla en directo Shakira fue contratada para grabar tres álbumes.Shakira se trasladó a Bogotá, y con tan sólo trece años de edad lanzó su primer álbum, en 1991, titulado Magia, con canciones escritas por ella misma en su infancia entre las que se destacan "Magia", "Esta noche voy contigo" y "Tus gafas oscuras". El disco no fue lo que esperaban los productores, vendiendo menos de mil copias. Su segundo disco, ''Peligro '' en 1993, fue decepcionante en el aspecto comercial con canciones como "Eres", "Tú serás la historia de mi vida" y "Brujería". En algún momento su discográfica pensó en darle carta de libertad y dejarla ir, por ello no son considerados discos oficiales por la artista y no se hallan incluidos en su página web. Consecuentemente, Shakira decidió tomarse un descanso en su recién iniciada carrera discográfica.Carrera discográfica1996-2000: Éxito en el mercado hispanoTras dos prematuros fracasos discográficos a las edades de 13 el primero y 15 el segundo, Shakira decidió tomarse un descanso de la música y decidió dirigir su carrera hacia la actuación, y así actuó en una telenovela colombiana llamada "El oasis" con un éxito moderado y siendo la protagonista, pero pronto se dio cuenta de que su futuro no estaba en el mundo de la actuación.1991: [[Magia (álbum de Shakira)|Magia]]El primer disco de estudio editado por la cantautora que para ese entonces había escrito la mayor parte de las canciones en las cuales destaca "Tus gafas oscuras" dedicada a su padre, el cual usaba unas gafas oscuras para esconder sus ojos tristes, tras el trágico accidente de su hijo mayor "Willito" a la edad de 18 años, también destaca la canción que le da nombre al disco "Magia" sin embargo el álbum no alcanzó el éxito esperado, siendo un rotundo fracaso de ventas.1993: [[Peligro (álbum de Shakira)|Peligro]]El segundo disco de estudio editado por la joven artista, ya con 16 años y con unos cuantos premios bajo el brazo Shakira lanza al mercado un segundo disco, esperando superar el fracaso comercial de su anterior trabajo discográfico. Sin lograr su objetivo, ya que este segundo disco fue un nuevo fracaso para Shakira en cuanto a ventas ya que se había convertido en toda una celebridad local en todo el territorio colombiano. Es por este fracaso que Shakira decide tomar un receso musical para terminar sus estudios.1995: El despegue artísticoEs en este año cuando el sello discográfico decide lanzar al mercado un disco de éxitos de los más grandes artistas locales dentro de Colombia. Es así como piensan en Shakira y le comentan que incluirán una canción de alguno de sus trabajos discográficos anteriores, Magia y Peligro, a lo que Shakira se niega rotundamente y les pide que le den unos cuantos días para componer una canción especialmente para dicho disco recopilatorio. Es así como nace "¿Dónde estás corazón?", convirtiéndose en un gran éxito solicitado en las radios. La canción también comienza a escucharse fuera de su Colombia natal debido al ritmo pegajoso y sonido tan distinto que Shakira mostró en este nuevo trabajo, llegando a encantar por completo a su público.1996: [[Pies descalzos]]Su regreso musical se produjo en 1996 con el disco Pies Descalzos (grabado en 1995), que gracias al trabajo de producción de Luis Fernando Ochoa la convertiría en una gran figura en el ámbito musical hispanoamericano. Se dio a conocer con "¿Dónde estás corazón?", canción que apareció en el recopilatorio "Nuestro rock" y que llevó a encontrar a los oyentes "Estoy aquí", el primer gran éxito de la barranquillera. Las canciones "Pies descalzos, sueños blancos", "Antología", "Un poco de amor" y "Se quiere, se mata" fueron también grandes éxitos populares. El disco alcanzó ventas superiores a los 4 millones de copias,&quot;Shakira&quot;. Contemporary Musicians, Volume 33. 2002. que aumentaron todavía más con las remezclas de Pies descalzos. En su primer álbum de remezclas titulado The Remixes también incluyó algunas versiones en portugués de sus canciones más conocidas, y vendió alrededor de 900.000 copias a nivel mundial, convirtiéndose así en un boom hispanoamericano.1998: [[¿Dónde están los ladrones?]]¿Dónde están los ladrones? fue lanzado en septiembre de 1998, con un coste de producción cercano a los tres millones de dólares estadounidenses, y se estima que ha vendido hasta el momento mas de 8 millones de copias,Shakira Realms - Dónde están los ladrones? extendiendo su fama a otros mercados y países como Francia, Suiza, Canadá y, especialmente, a los Estados Unidos, solo en ese país vendió más de 1 millón de copias.Shakira - Dónde están los ladrones (1998) Fueron especialmente exitosos los sencillos "Ciega, sordomuda", "Inevitable" y "Ojos así"1999 - 2000: [[MTV Unplugged (Shakira)]] y [[Tour Anfibio|Anfibio Tour]]Shakira produjo en 1999 su primer álbum en directo, titulado MTV Unplugged, compuesto en el single Estoy aquí y todas las canciones de ¿Dónde están los ladrones? (excepto Que vuelvas) . Su desenchufado o unplugged fue el primero en transmitirse en los Estados Unidos siendo interpretado por una artista latina y en castellano. El álbum vendió más de 3 millones de copias a nivel mundial.Shakira Realms - MTV Unplugged Fue lanzado al mercado en 2000.En marzo de 2000 inició una gira de tres meses denominada Tour Anfibio, que incluyó conciertos en América Latina y los Estados Unidos. La gira comenzó en Perú y concluyó en Argentina.En agosto de 2000, ganó un MTV Video Music Award en la extinta categoría de Premio Internacional del Público con la canción "Ojos así". Con esto, Shakira empezó a ser reconocida mundialmente.2001 - 2004: Incursión en el mercado anglosajón con [[Servicio de lavandería]]/Laundry ServiceEl disco "bilingüe" la dio a conocer definitivamente en el mercado internacional. Fusionando pop y rock con elementos de la música latina (por ejemplo, tango y música andina) o elementos árabes. El álbum también incluía cuatro canciones en español, entre ellas Que me quedes tú y Te dejo Madrid, las únicas que no fueron traducidas del inglés al español. Aún con críticas con respecto a su adecuación a la lengua inglesa, Laundry Service fue un éxito comercial, con ventas que, paulatinamente, superarían las 15 millones de unidades en todo el mundo,Biografía en el sitio oficial como se dice en la biografía de la página oficial de Shakira. Fue especialmente exitoso su primer sencillo, Whenever, Wherever (su versión en español se tituló Suerte) que ocupó el número uno en las listas de éxitos de varios países, y fue número seis en el Billboard Hot 100,RollingStone - Shakira Biography igualmente el sencillo tuvo éxito en Europa, en países como Francia donde fue sencillo de diamante, con más de 970.000 unidades vendidasInfoDisc : Les Certifications (Singles) du SNEP (les Disques de Diamant) o en Suiza, donde la canción se mantuvo en el primer lugar durante 17 semanas seguidas.The official swiss charts - Shakira - Whenever Wherever El segundo sencillo, Underneath Your Clothes, fue también muy exitoso en varios países de Europa, América y Asia , en Estados unidos el sencillo ocupó el puesto número 9 en el Billboard Hot 100. Para los países de habla hispana lanzó Te dejo Madrid como segundo sencillo.Meses después, Objection (Tango) (en español, Te aviso, te anuncio (Tango)) se convirtió en el tercer sencillo del álbum con éxito moderado. Finalmente, para Europa y Australia se lanzó la canción The one, que no tuvo demasiada repercusión. Mientras tanto, para los países de habla hispana se lanzó Que me quedes tú.En 2002 Shakira publicó un disco compacto con sus mayores éxitos en español hasta el momento, que contenía canciones de Pies descalzos, ¿Dónde están los ladrones?, MTV Unplugged y Servicio de lavandería y cuyo título fue simplemente Grandes éxitos. Logró ventas de más de 3 millones de copias.Shakira Realms - Grandes éxitosUn año antes de la publicación de Servicio de lavandería, en el 2000, conoció a Antonio de la Rúa, hijo del ex-presidente de Argentina, Fernando de la Rúa, con quien sigue manteniendo una relación amorosa en la actualidad, a pesar de que fue muy criticada al principio e incluso tiendas de discos argentinas sabotearon el lanzamiento de Servicio de lavandería y se negaron a venderlo.2002 - 2003: El [[Tour de la Mangosta]]Debido al éxito de Servicio de Lavandería, se realizó el Tour de la Mangosta con el cual Shakira realizó 61 presentaciones en todo el mundo, creando así un fenómeno mundial. El nombre de la gira proviene según la propia Shakira de que "La mangosta es el único animal que es inmune al veneno de la cobra. Para mí, la cobra simboliza todo el odio, enfermedad y negatividad en el mundo. Deberíamos ser más como la mangosta y atacar la cabeza de la cobra". Los conciertos, haciendo referencia a esto, aparecía una proyección donde se mostraba como la mangosta derrotaba a la cobra. El video estaba dividido en dos secciones y terminaba al final del concierto con la leyenda: "Muerdan el pescuezo del odio. Maten a la muerte".Shakira publicó en el 2004, un DVD recopliatorio como documento de esa gira, junto con un CD de audio, titulado Live &amp; Off The Record (En vivo y en privado). El DVD contenía 15 canciones en directo y un documental; y en el CD de audio sólo se incluían 10 canciones. Las ventas llegaron a los 4 millones de copias.Shakira Realms - Live &amp; Off the Record2005 - 2007: Las fijacionesShakira tardó año y medio en preparar este proyecto. La decisión de sacar dos álbumes simultáneamente no estaba premeditada, sin embargo, el exceso de material compuesto le hizo tomar esta decisión. Shakira considera este proyecto como su "tesis de grado". Entre los dos álbumes han vendido alrededor de 12 millones de copias mundialmente, según la página oficial de la cantante.[[Fijación oral vol. 1]]Cuatro años después del lanzamiento de Servicio de lavandería, Shakira lanzó Fijación oral vol. 1 durante el mes de junio de 2005 en Europa, Norteamérica, Australia y Latinoamérica. El álbum llegó al primer lugar de ventas en México, Colombia, Argentina, España y varios países de Latinoamérica. Dentro de los Estados Unidos Fijación oral vol. 1 debutó en el número cuatro dentro del Billboard 200. Hasta la fecha, el disco casi supera la cifra de 4 millones de unidades vendidas en todo el mundo según la biografía de la página oficial de Shakira.El primer sencillo se tituló La tortura con la contribución del cantante español Alejandro Sanz. La canción es básicamente pop latino y reggaetón, pero con ciertas influencias del dance-hall jamaicano. Esta canción la llevó a ocupar los primeros lugares en las listas musicales en numerosos países y se mantuvo durante 25 semanas consecutivas en el puesto número uno de Hot Latin Tracks de Billboard. El segundo sencillo fue No, una balada que no tuvo tanta presencia internacional como su predecesora. Día de enero (lanzada sólo en Latinoámerica) y La pared se convertirían en los dos siguientes sencillos. La pared fue número uno en España durante 4 semanas y Día de enero tuvo bastante éxito en Latinoamérica.En 2005, Shakira se convirtió en la primera cantante latina en interpretar un tema musical en español durante la ceremonia de los MTV Video Music Awards y en ser nominada a dichos premios por un vídeo de una canción en español.MTV - 2005 Video Music AwardsEn 2006 fue galardonada con su segundo premio Grammy en la categoría de Mejor Álbum Latino Rock/Alternativo (Best Latin Rock/Alternative Album). En ese mismo año, ganó cuatro premios ''Grammy Latino por este álbum.Como tema principal de la entonces nueva campaña de automóviles SEAT, Las de la intuición empieza a sonar en España en 2007, país donde este tema se convirtió en el segundo tema más popular de Fijación oral vol. 1, después de La tortura, y se mantuvo en el primer puesto del airplay nacional de la emisora "Los 40 Principales" durante ocho semanas no consecutivas. En ciertos lugares de Europa tuvo algo de presencia su versión inglesa, Pure Intuition. Fue el último single de Fijación oral vol. 1.[[Oral Fixation Vol. 2]]El 28 de noviembre de 2005, lanzó su primer álbum de estudio completamente en inglés titulado Oral Fixation Vol. 2, una continuación de Fijación oral vol. 1. Debutó en la posición número cinco en los Estados Unidos dentro del Billboard 200 pero rápidamente se hundió en el listado, precipitando una re-edición seis meses más tarde. Aun así el disco remontó llegando a la posición 23 como uno de los discos más vendidos del 2006 en EE.UU.The Billboard 200 (2006) Oral Fixation Vol. 2 se situó en el número 9 de la lista anual de los discos más vendidos publicado en United World Chart.United World Chart 2006 Hasta la fecha, según la página web oficial de Shakira, el álbum ha vendido alrededor de 8 millones de copias mundialmente.A principios de 2006, recibió la certificación de trece discos de oro de distintos países (Canadá, México, España, Argentina, Chile, India, Alemania, Austria, Italia, Portugal, Noruega, Hungría y su país natal Colombia).Diario Correo - Shakira obtiene 13 discos de oroSu primer sencillo fue Don't Bother que logró un éxito moderado en Europa, pero no tuvo el éxito esperado en el mercado anglosajón, lo que condujo a una reedición, medio año después, que se reforzó con la adición de Hips Don't Lie a Oral Fixation Vol. 2 que fue el segundo single. En esos seis meses, no hubo ningún sencillo de Oral Fixatión Vol. 2.Hips Don't Lie, que alcanzó gran éxito a nivel mundial convirtiéndose en la canción más descargada por InternetDigital Explosion Drives Shakira's 'Hips' To No. 1 es una canción con una mezcla de cumbia, pop latino, reggaetón, salsa y hip hop, escrita originalmente por el rapero y productor Wyclef Jean y cuyo título era "Dance Like This". Shakira decidió versionarla con ayuda del propio Jean. El sencillo se ha convertido en la canción más exitosa en inglés de Shakira. Con el lanzamiento de Hips Don't Lie como una canción extra del álbum, incrementó las ventas de Oral Fixation Vol. 2 aún más alrededor del mundo, pero especialmente en los Estados Unidos donde dio un salto de la posición número 98 a la número 6 en el Billboard 200, lo que generó que se le otorgara la certificación de disco de platino el 4 de abril de 2006 al haber superado el millón de copias vendidas en los Estados Unidos.Certificationthumb|left|200px|ShakiraShakira fue la elegida para cantar una versión especial de Hips Dont Lie(versión Bamboo) en la ceremonia de clausura de la Copa Mundial de la FIFA, Alemania 2006, siendo ésta la primera vez en la historia que una cantante femenina latina canta en este evento.El 3 de abril de 2006, Shakira recibió una mención honorífica en una ceremonia de la Organización de las Naciones Unidas por la creación de la fundación Pies Descalzos, que se encarga de ayudar y proteger a los niños que sufren de violencia intrafamiliar en Colombia. En el acto de entrega declaró: "No olvidemos que al final de día cuando todos se vayan a casa, 960 niños habrán muerto en Latinoamérica."En noviembre de 2006 lanzó como último sencillo Illegal. Es una balada que cuenta con la participación de Carlos Santana. Tuvo un éxito moderado en Europa y su salida como single fue cancelada en los Estados Unidos.En noviembre del 2006 se colocó una estatua de Shakira en las afueras del estadio Metropolitano de fútbol de su ciudad natal Barranquilla, Colombia, donada por el artista de origen alemán Dieter Patt.2006 - 2007: [[Tour Fijación Oral]]En verano de 2006 arrancó el Oral Fixation World Tour, gira que la llevó a recorrer distintos países en cinco continentes (América, Europa, Asia, Oceanía y África), siendo esta la más exitosa y ambiciosa de la colombiana, quien con su Tour de la Mangosta recorrió la no despreciable suma de 61 escenarios. El tour fue presentado en 125 lugares alrededor del mundo, en varios de los cuales rompió récords de asistencia. Europa ha sido el continente en que más éxito ha cosechado esta gira, gracias sobre todo a dos importantes plazas, España con 15 presentaciones y Alemania con 10. En Latinoamérica, México fue el país con mayor cantidad de presentaciones (21 en total), 10 de ellas en una primera visita en 2006 y las restantes en su regreso de cierre en el 2007 dio un concierto en el Zocalo donde tuvo una audiencia de más de 210.000 personas el concierto más grande en la historia de México,El Universal - Canta Shakira ante 210 mil personas en el Zócalo, reporta SSP seguido por Colombia y Puerto Rico, con tres cada uno. La gira terminó oficialmente el 14 de Julio de 2007 en Nigeria, dentro del Thisday Festival. Pero en diciembre de 2007 realizó un último concierto en Georgia, que fue gratuito.Aunque no formaba parte de la gira, Shakira se presentó en el Live Earth en Alemania, dónde interpretó cuatro canciones, una de ellas con la colaboración del músico argentino Gustavo Cerati.2007: Banda sonora de ''El amor en los tiempos del cólera''El 10 de diciembre de 2006, The Boston GlobeBoston Globe anunciaba que Shakira colaboraría con tres nuevas canciones para la banda sonora de la película El amor en los tiempos del cólera, adaptación cinematográfica de la novela que lleva el mismo nombre escrita por el premio Nobel Gabriel García Márquez. Gran amigo de Shakira, fue el mismo García Márquez quién la convenció para que produjera esas canciones para el filme.Se supo, tiempo más tarde, que le ofrecieron un papel a Shakira en la película, pero ésta lo rechazó dado que ese papel requería una escena de desnudo que no estaba dispuesta a hacer.Finalmente en noviembre de 2007 se dan a conocer las canciones que formarían parte de proyecto. Una de ellas es Pienso en ti, canción que forma parte del álbum Pies descalzos.Las dos restantes son completamente nuevas. Una lleva por título Hay amores y es un bolero del que Shakira dijo en el acto en beneficio de su Fundación Pies Descalzos en Las Vegas el 6 de noviembre de 2007 "Yo crecí amamantándome del bolero, que siempre escuchó mi padre. Es algo que me pertenece. Este tema lo sentí muy profundamente y me encantó poder expresar todos estos sentimientos". También dijo en una entrevista con el LA TimesShakira has a new fixation que "Nada puede capturar como el bolero el sentimiento del amor, y nada más podía hacerle justicia a esta historia".La otra, Despedida, recuerda a los sonidos de la música andina y Shakira la llama la canción de sus sueños porque siempre quiso escribir algo que evocara •el lamento de los Andes•.Finalmente, el video de Hay amores se estrenó el 18 de enero de 2008 a través de la página web de Univisión.Univision - El amor en tiempos de Shakira2008 – presente: Próximo álbum de estudioShakira confirmó en un chat con los fans a través de El HeraldoShakira hizo colapsar foro virtual de ELHERALDO.COM.CO que próximamente habrá un nuevo disco que ya está produciendo, en el cual empezó a trabajar en febrero (2008).A mediados de enero, esta información se confirmaba primero con unas declaraciones del padre de la artista, William Mebarak,Noticias RCN y después en un artículo publicado en el diario uruguayo El País,Diario El País - Shakira en busca de las musas de Ibarbourou en el que Shakira revelaba en una entrevista que se encontraba en su finca de Uruguay componiendo su próximo CD.En la mañana del 3 de abril, Shakira arribó en el Aeropuerto Internacional de Miami, donde un reportero le preguntó sobre su próximo álbum de estudio, a lo que la artista respondió que aún "se estaba cocinando" y que trabajaría en la semana posterior en su estudio en Bahamas. También dijo que estaría preparando un viaje a China, pero no se sabe si es o no por el álbum.El 27 de abril Shakira llegó a su ciudad natal, Barranquilla, (Colombia) para chequear los planos de una nueva escuela que su fundación está construyendo allí. Le dijo a los reporteros que por sus visitas a Washington D.C. antes del Congreso de EE.UU. estuvo muy ocupada y sólo pudo trabajar en su álbum por "exactamente cuatro días" en el mes de abril. Además comentó que el disco podría estar a listo recién en 2009.Cromos - Nos unen las ganas de ayudarEn una entrevista con el diario "El Tiempo" de Madrid antes de su concierto en "Rock In Rio 2008", Shakira dijo que el día después del recital (5 de julio) volaría a Londres para reunirse con los productores con quienes está trabajando para su nuevo álbum.Luego de dos semanas en Londres, Shakira viajó a Colombia para el concierto por la Paz que se realizó en Leticia (en la frontera entre Colombia, Perú y Brasil) con Carlos Vives. Después de eso, Noticias Caracol dijo que Shakira volvería a su estudio en las Bahamas y continuaría trabajando "un poquito" con miembros de la banda de Carlos Vives. Es por esto que muchos piensan que el álbum traería canciones en español, pero algunas fuentes dicen que podría ser íntegramente en inglés. En julio de 2008, la revista colombiana Elenco publica una entrevista a Shakira. En dicha entrevista confesa que ya tiene escritas 30 canciones para su nuevo disco y que está buscando algunas más.Se dio a conocer también que el disco será producido por Wyclef Jean, la misma Shakira y Red One, quienes produjeron la versión bamboo de Hips Don't Lie interpretada en la Copa Mundial de FIFA, Alemania 2006.El 13 de diciembre de 2007, los Golden Globe Awards anunciaban la nominación de Shakira en la categoría "Best Original Song" (Mejor Canción Original) por "Despedida",HFPA - News&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; que finalmente perdió en favor de "Guaranteed", compuesta por Eddie Vedder, de la película "Into The Wild" en la premiación celebrada el 13 de enero de 2008.HFPA Nominations and winnersActivismo socialShakira en sus años de carrera musical también ha dedicado tiempo a ayudar a los demás, una de esas ayudas se ve reflejada en la fundación creada en 1995 por la cantante en Colombia que lleva como nombre Pies Descalzos con el fin de ayudar a niños de Colombia y de países del tercer mundo. La cantante colombiana, gracias a su labor con esta fundación fue escogida por la UNICEF como embajadora de buena voluntad. Shakira ha llevado tan alto su fundación que la marca española de autos SEAT se unió con Shakira para crear un auto diseñado por ella y que lleva como nombre Pies Descalzos y se subastó en 2007 entre los muchos europeos que donaron una cierta cantidad a la fundación. También ese año la cantante colombiana participó en la iniciativa Clinton, donde ella, en nombre de los muchos miembros de la Fundación Alas (América Latina En Acción Solidaria), donó más de 40 millones de dólares a la gente de Perú y de Nicaragua por los hechos ocurridos en ambos países y 5 millones más para proyectos de educación en Latinoamérica.Además, el 17 de mayo de 2008 participó en uno de los conciertos benéficos de la Fundación ALAS en Buenos Aires, de la que es miembro y una de las primeras propulsoras.DiscografíaColaboracionesEn el año 2007, colabora con su colega y amigo Alejandro Sanz, en el ábum El tren de los momentos en la canción Te lo agradezco, pero no.En el año 2007 también participa en una canción y vídeo musical titulado Beautiful Liar para la cantante estadounidense Beyoncé, correspondiente a su álbum "B'Day". Shakira no participa en la versión en español, titulada Bello embustero.En ese mismo año además colabora con el tema Si tú no vuelves para el cantante español Miguel Bosé, correspondiente a su álbum Papito.Shakira colaboró junto a otras artistas, entre ellas Pink, Madonna, KT Tunstall y Joss Stone, en una canción benéfica que aparece en el disco de Annie Lennox, titulada Sing. El álbum salió a la venta en octubre de 2007.También un nuevo dueto junto a Wycleff Jean titulado King and Queen. El álbum salió a la venta en diciembre de 2007.El dueto que iba a formar parte del nuevo álbum de Santana, en el que también colaboraría Lil' Wayne ha sido cancelado por razones no anunciadas.PremiosLogros profesionalesShakira MTV Unplugged fue el primer desenchufado de MTV Latinoamérica en transmitirse para todo Estados Unidos a través de su filial principal, MTV. Además fue el primero en ser interpretado por una vocalista femenina.Hips Don't Lie se convirtió en una de las canciones más descargadas en una semana en la historia de los Estados Unidos con un total de 266.500 descargas. En tan sólo dos semanas obtuvo su segundo disco de platino con ventas superiores a las 450.000 descargas.Además, Hips Don't Lie ha sido una de las canciones pop más emitidas por la radio estadounidense, aproximadamente poco menos de 10.000 ocasiones, quitándole el récord a Hollaback Girl de Gwen Stefani por un breve espacio de tiempo. Ahora la canción más emitida por las radios estadounidenses es We Belong Together de Mariah Carey.Shakira es la primera artista que logra posicionar, simultáneamente, dos álbumes en diferentes idiomas (inglés y español) en el top 5 de sus respectivas listas en Billboard. Fijación oral vol. 1 se mantuvo varias semanas en el nº 1 del Top Latin Album; mientras Oral fixation, Vol. 2 debutó en el nº 5 del Billboard 200. Hips Don't Lie ostenta el récord de ser la canción con más semanas en el nº 1 de la lista del United World Chart. La canción se mantuvo durante 16 semanas ininterrumpidas en la primera posición de la lista.La tortura aparece en el Libro Guinness de los Récords como la canción que ha permanecido más semanas en el nº 1 del Hot Latin Tracks de Billboard (25 semanas en total).Fijación oral, vol. 1 es el disco en español que mejores ventas ha tenido en Estados Unidos en su primera semana con un total 157.000 copias vendidas. Debutó en el puesto nº 4 del Billboard 200."Tú" fue considerada la segunda mejor balada en español, según VH1. Shakira fue elegida como la 8ª artista dentro de un ranking de MTV de 100 cantantes y/o bandas cuyas carreras han sido revolucionarias.Shakira y su vídeo de la canción Estoy aquí fue elegido en la posición nº 5 dentro de los 100 vídeos más pop de MTV siendo el único videoclip de una canción en español dentro del top 10 de esta lista.Shakira es la única artista latina, en aparecer con dos videos en el conteo, “Estoy aquí”, en el 5 y “Hips don't lie” en el 51.La tortura fue el primer vídeo en español en ser nominado a los MTV Video Music Awards, además de ser el primer vídeo nominado en lengua no inglesa después de veinte años de VMA'S. Shakira fue la primera en realizar una presentación en español en los MTV Video Music Awards, interpretado La tortura junto con Alejandro Sanz. Shakira rompió el récord de asistencia en un concierto desarrollado en el Zócalo de la capital de México, la plaza más grande de América, al haber reunido allí a 210.000 personas. Shakira participó en los megaconciertos de Live 8 en París en julio de 2005, pero no fue el único artista latino en presentarse en dicho evento, además el peruano Juan Diego Flórez se presentó en los conciertos de Berlín.Shakira ha sido la única cantante latina en presentarse en los MTV Video Music Awards desde los inicios de estos premios. Fijación oral vol. 1 vendió solamente en México más de 150.000 mil copias en tan sólo 4 horas de su lanzamiento.Shakiramedia.comFue la primer artista en tener 2 nominaciones en la misma categoría en los premios MTV Video Music Awards Latinoamérica 2005,con las canciones No y La tortura.Es la única cantante latina que tiene 2 sencillos (“Hips Don't Lie” nº 46 y “Whenever Wherever” nº 63) entre las 100 canciones más exitosas de la historia, según el "United World Chart". ReferenciasEnlaces externos Shakira, sitio web oficialFundación Pies DescalzosGarcía Márquez, Gabriel. &quot;Shakira&quot;. Revista Hombre, de Cambio (Colombia). Junio de 1999.Categoría:Shakira ar:شاكيرا ast:Shakira be-x-old:Шакіра bg:Шакира bs:Shakira ca:Shakira cbk-zam:Shakira cs:Shakira csb:Shakira cy:Shakira da:Shakira de:Shakira el:Σακίρα en:Shakira eo:Shakira eu:Shakira fa:شکیرا fi:Shakira fr:Shakira ga:Shakira gl:Shakira he:שאקירה hr:Shakira hu:Shakira id:Shakira io:Shakira is:Shakira it:Shakira ja:シャキーラ ka:შაკირა la:Shakira li:Shakira lt:Shakira nl:Shakira no:Shakira oc:Shakira pl:Shakira pt:Shakira qu:Shakira rm:Shakira ro:Shakira ru:Шакира sc:Shakira se:Shakira simple:Shakira sk:Shakira sl:Shakira sq:Shakira sr:Шакира sv:Shakira ta:ஷக்கீரா th:ชาคีร่า tr:Shakira uk:Шакіра uz:Shakira vi:Shakira yi:שאקירא zh:夏奇拉