thumb|upright=0.5|Capas de la [[atmósfera.]] La ionosferaRAE: ionosfera, es la parte de la atmósfera terrestre ionizada permanentemente debido a la fotoionización que provoca la radiación solar. Se sitúa entre la mesosfera y la exosfera, y en promedio se extiende aproximadamente entre los 85 km y los 700 km de altitud, aunque los límites inferior y superior varían según autores y se quedan en 80-90 y 600-800 km respectivamente. Por otra parte, algunos consideran que la alta ionosfera constituye el límite inferior de la magnetosfera, solapándose ligeramente ambas capas (entre los 500 y 600-800km). La ionosfera también se conoce como termosferaRAE: termosfera por las elevadas temperaturas que se alcanzan en ella debido a que los gases están en general ionizados. Si el sol está activo, las temperaturas en la termosfera pueden llegar a 1.500°C; sin embargo, estas elevadas temperaturas no se corresponden con la sensación de calor que tendríamos en la troposfera porque en la termosfera la densidad es muchísimo más baja. Los gases aparecen ionizados porque esta capa absorbe las radiaciones solares de menor longitud de onda (rayos gamma y rayos X) que son altamente energéticos.Entre las propiedades de la ionosfera, encontramos que esta capa contribuye esencialmente en la reflexión de las ondas de radio emitidas desde la superficie terrestre posibilitando que éstas puedan viajar grandes distancias sobre la Tierra, gracias a las partículas de iones (cargadas de electricidad) presentes en esta capa. Además, en esta capa se desintegran la mayoría de meteoroides, a una altura entre 80 y 110 km, debido al rozamiento con el aire y dan lugar a meteoros o estrellas fugaces.Pero las estrellas fugaces no son el único fenómeno luminoso que ocurre en esta capa. En las regiones polares las partículas cargadas portadas por el viento solar son atrapadas por el campo magnético terrestre incidiendo sobre la parte superior de la ionosfera y dando lugar a la formación de auroras.¿Identidad entre ionosfera y termosfera?Existe una diferencia entre los criterios seguidos para designar una capa como termosfera o ionosfera, por lo que se trata de dos entidades físicas a priori diferentes. Mientras que la desinación de termosfera se basa simplemente en el perfil de temperaturas vertical, el criterio para designar la ionosfera hace referencia a la presencia destacable de iones y por lo tanto entra en relación con la propagación de ondas de radio. Sin embargo, los límites obtenidos con ambos criterios son muy difusos y además coinciden entre sí. De hecho, según algunos autores la ionoesfera estaría contenida en la termosferaWindows to the Universe: termosfera, mientras que según otros, sería al contrario y la termosfera se contendría en la ionosfera, y sin embargo los intervalos de ambas capas son aproximadamente coincidentes en todos los casos.A pesar de ello, existe una pequeña diferencia insalvable entre el criterio de la ionización y el de la temperatura, y es que debido a la influencia magnética solar, las propiedades iónicas de la atmósfera cambian más bruscamente con el ciclo diario que el perfil de temperaturas vertical, que se mantiene aproximadamente constante. Por ese motivo, los límites asciados a la ionosfera son todavía más variables que los de la termosfera. De hecho, el límite inferior de la ionosfera es tan variable que durante el día aparece una capa al rededor de los 60km denominada capa D.Composición de la ionosferaEn la ionosfera, los gases atmosféricos son tan tenues que es posible encontrar electrones libres e iones positivos. La ionosfera posee por lo tanto propiedades de un gas tenue y de un plasma. La masa total de la ionosfera es inferior a un 0,1 % de la masa de la atmósfera. Las cargas se separan por la acción de las radiaciones de alta energía provenientes del Sol. En las capas tenues de la ionosfera los tiempos de recombinación de los iones son superiores al periodo día noche por lo que la ionosfera retiene gran parte de sus propiedades incluso en las regiones no iluminadas del planeta. Dependiendo del grado de ionización de cada nivel de altura pueden encontrarse picos de ionización en capas denominadas "D," "E," "F1," y "F2". Dado que el grado de ionización es producido directamente por la acción solar una actividad anómala del Sol puede alterar las propiedades de la ionosfera y su capacidad de reflejar las ondas de radio terrestre alterando las comunicaciones en la Tierra. La estructura de la ionosfera viene marcada por el gradiente de la densidad electrónica.Así tenemos las siguientes capas:80-110 km: Capa E o capa de Kennelly-Heaviside (o capa de Heaviside). En esta capa se reflejan las ondas de radio de frecuencia media, y por lo tanto éstas pueden propagarse más allá del horizonte visible.180-600 km: Capas F o capas de Appleton. Las capas F se elevan por la noche por lo que cambian sus propiedades de reflexiónastronomia.com: ionosfera.180-300 km: Capa F1. Esta capa sufre una fluctuación diaria mayor que la F2, por lo que llega a mezclarse con ésta.300-600 km: Capa F2. La capa F2 es la capa más alta de la ionosferaDurante el día aparece la capa D, a unos 60 km. Esta capa es sumamente absorbente para frecuencias por debajo de unos 10 MHz.Las causas principalesLa ionosfera es un sistema dinámico, en constante cambio, gobernado por múltiples parámetros, de los cuales tienen una influencia destacable todas las variaciones que se producen en la atmósfera, como...la variación de las condiciones meteorológicas,las emisiones electromagnéticasy las variaciones que se producen en el campo geomagnético.Por lo tanto se puede considerar a la ionosfera como un monitor de gran precisión de los cambios atmosféricos. De hecho se han realizado numerosos estudios para, por ejemplo, medir las variaciones ionosféricas y emplearlas para predecir de los terremotos que se producirán en la tierra.Un caso real de aplicación de estas medidas fue el terremoto de mayo de 1960 en Chile, donde se detectó en la ionosfera, con 6 días de antelación, un aumento en la generación de Emisiones Electromagnéticas ( EMEs ).El método más preciso actualmente para medir esas variaciones ionosféricas son los ionogramas.Para tratar cada una de las peculiaridades que acontecen en la ionosfera, ésta se estructuró en una serie de REGIONES.ReferenciasVéase tambiénAtmósfera terrestreTroposferaEstratosferaMesosferaExosferaCategoría:Atmósfera Categoría:Física de plasma Categoría:Plasma espacialar:أيونوسفير bg:Йоносфера bs:Jonosfera ca:Ionosfera cs:Ionosféra da:Ionosfære de:Ionosphäre el:Ιονόσφαιρα en:Ionosphere eo:Jonosfero fi:Ionosfääri fr:Ionosphère gl:Ionosfera he:יונוספירה hr:Ionosfera id:Ionosfer it:Ionosfera ja:電離層 ko:전리층 lt:Jonosfera lv:Jonosfēra mk:Јоносфера nl:Ionosfeer nn:Ionosfæren pl:Jonosfera pt:Ionosfera ru:Ионосфера sk:Ionosféra sr:Јоносфера sv:Jonosfär th:ไอโอโนสเฟียร์ tr:İyonosfer uk:Іоносфера vi:Tầng điện li zh:电离层