Para el compuesto farmacológico, véase Ginkgo biloba (farmacología).thumb|230px|''Ginkgo en la calle Jingu Gaien, [[Tokio]]El ginkgo (Ginkgo biloba L. Mant. Pl. Altera 313. 1771) conocido también como árbol de los cuarenta escudos, es un árbol único en el mundo, sin parientes vivos. Está clasificado en su propia división, la Ginkgophyta, siendo el único miembro de la clase, Ginkgoopsida, orden Ginkgoales, familia Ginkgoaceae, género Ginkgo. Contiene una única especie, el Ginkgo biloba que constituye uno de los mejores ejemplos de relicto o fósil viviente conocido.Originario de China. Puede llegar a vivir un milenio. Se ha usado con fines ornamentales desde hace milenios. Puede florecer en diferentes climas del mundo, sin embargo, crece principalmente en China y Corea, en el sur y el este de Estados Unidos, el sur de Francia, y en ciudades de Uruguay y de Argentina. Desde hace siglos se ha utilizado por sus acciones terapéuticas, especialmente por la medicina tradicional china, y las hojas del árbol se usan en la herbolaria moderna.EtimologíaEl nombre original de este árbol en chino fue "albaricoque plateado"(銀杏; yín xìng). La escritura de esta palabra fue introducida al japonés en el siglo XVII, pero con otra pronunciación: ginkyō. Éste fue el nombre que conoció el primer occidental en ver la especie, el científico alemán Engelbert Kaempfer, en 1690. Aunque en el idioma japonés los caracteres kanji siguen siendo los mismos, su nombre se pronuncia hoy como ichō o ginnan. En chino moderno, el nombre es 白果 (bái guǒ), que significa "fruta blanca".El nombre del árbol de los 40 escudos se debe al precio que pagó un aficionado parisino a un horticultor inglés por la compra de 5 ginkgos al precio de 40 escudos cada uno.CaracterísticasÁrbol caducifolio de porte mediano, puede alcanzar 35 m de altura, con copa estrecha, algo piramidal y formada por uno o varios troncos. Sus ramas, generalmente rectas y empinadas, son gruesas y rígidas ya en los ejemplares jóvenes, aunque la ramificación en éstos suele ser laxa, e incluso pobre. La corteza es de color pardo grisácea o pardo oscura, con surcos y hendiduras muy marcadas. Es una especie muy longeva, se han localizado algunos ejemplares con más de 2.500 años.Las hojas, de color verde claro y de entre 5-15 cm, son planas y en forma de abanico con nervadura dicotómica, las nacidas en los brotes largos suelen presentar muescas o lóbulos.Este árbol es un gimnosperma, lo que significa que sus semillas no poseen cáscara protectora. Los sexos están separados, presentando los ejemplares masculinos inflorescencias amarillas agrupadas en amentos cilíndricos, muy numerosos y que nacen en los brotes cortos. En los femeninos, las flores se encuentran en grupos de 2 ó 3, produciendo una especie de drupa blanda de color marrón amarillento y textura carnosa, tornándose al madurar verde grisáceas. Al abrirlas despiden un olor rancio ya que contienen ácido butírico.PaleontologíaEl ginkgo moderno es un fósil vivo, con fósiles claramente emparentados a él que datan del Pérmico, hace 270 millones de años. Se extendieron y diversificaron por toda Laurasia durante el Jurásico medio y el Cretáceo para comenzar a escasear a partir de entonces. Hacia el Paleoceno, el Ginkgo adiantoides era la única especie que quedaba y, al final del Pleistoceno, los fósiles de Ginkgo desaparecieron de todos los registros a excepción de una pequeña zona de la China central donde ha sobrevivido la especie moderna.Los fósiles de Ginkgophyta han sido clasificados en las siguientes familias y géneros:GinkgoaceaeArctobaieraBaieraEretmophyllumGinkgoGinkgoitesSphenobaieraWindwardiaTrichopityaceaeTrichopitysthumb|right|Ginkgo en penjing (bonsái chino), [[Jardín Botánico de Montreal]]El ginkgo se utiliza para clasificar las plantas que tienen más de cuatro nervaduras por segmento, en tanto que el Baiera se utiliza para las que tienen menos de dos. El Sphenobaiera se usa generalmente para clasificar plantas con hojas en forma de cuña que carecen de peciolo aparente y el Trichopitys se distingue por poseer hojas multi-bifurcadas con divisiones terminales cilíndricas (no planas) hebrosas; es uno de los más antiguos fósiles adscritos a la clase Ginkgophyta.Propiedades curativasDe las hojas del ginkgo se obtiene un extracto que posee flavonoides (ginkgoloides y heterósidos) que al ingerirse aumentan la circulación sanguínea central y periférica, y como consecuencia se hace más eficiente la irrigación de los tejidos orgánicos.Esto beneficia a las personas en edad madura y senil, ya que sus organismos pierden capacidad para irrigar adecuadamente los tejidos (especialmente el cerebro y eso provoca la pérdida de memoria, cansancio, confusión, depresión y ansiedad). El consumo de Gingko aminora estos síntomas y además también hace más eficiente la irrigación en el corazón y las extremidades.Otras investigaciones muestran que estos flavonoides tienen "función antiagregante", es decir, reducen la tendencia de las plaquetas a aglutinarse, reduciendo así la tendencia a la formación de coágulos en las venas y arterias y por lo tanto disminuyendo el riesgo de una trombosis. Por su función antiagregante estos flavonoides ayudan en la recuperación de accidentes cerebrovasculares y crisis cardíacas.Además, estos flavonoides también son efectivos en neutralizar radicales libres que están implicados en el proceso del envejecimiento. De hecho tienen una función oxigenadora a nivel cerebral ya que aumentan la utilización de la glucosa y la producción del adenosín trifosfato.Sin embargo, los estudios que se están realizando sobre el uso del ginkgo como coadyuvante en el tratamiento del mal de Alzheimer, la demencia senil y el Parkinson no van en este sentido. Steven DeKosky y colaboradores publicaron en la Journal of the American Medical Association (JAMA) los resultados de un estudio realizado con casi 3.100 adultos mayores de 75 años. En general, el índice de demencia entre los que tomaban ginkgo fue de 3.3 por 100 personas-años de seguimiento, frente a 2.9 por 100 personas-años en el grupo del placebo. En las conclusiones destaca que ante la ausencia de eficacia, la gente debería tener bastante cuidado respecto a tomar un fármaco de cualquier manera, y no hemos visto aquí ninguna evidencia para ventajas potenciales, y hay ciertos motivos para preocuparse sobre su uso a largo plazo. Steven T. DeKosky, MD; Jeff D. Williamson, et al, Ginkgo biloba for Prevention of Dementia. A Randomized Controlled Trial JAMA. 2008;300(19):2253-2262. thumb|230px|Semillas de Ginkgo biloba. thumb|230px|''Ginkgo en Morlanwelz-Mariemont, [[Bélgica]] thumb|230px|Ginkgo Biloba en el Parc Can Godó, de [[Teyá|Teià, Barcelona.]]CuriosidadesDespués de la bomba atómica de Hiroshima, fue uno de los pocos árboles que quedó en pie en las cercanías del epicentro, por lo que se lo conoce como portador de esperanza.Referencias Textos sobre el uso medicinal de Ginkgo:Martín, Diana. (2001). Ginkgo Biloba. "Colección Farmacia natural". Madrid: Editorial Edaf. ISBN 84-414-0925-0 e ISBN 978-84-414-0925-5.Pros Casas, Miguel. (2000). Salud para el cuerpo y la mente con el ginkgo biloba. "Colección La naturaleza cura". Barcelona: Editorial Océano. ISBN 84-494-1667-1 e ISBN 978-84-494-1667-5.Véase tambiénMedicina tradicional chinaMedicina naturalMedicina alternativaÁrboles Centenarios en EspañaEnlaces externosThe Ginkgo Pages en EspañolMucha información sobre GinkgoBreves consejos sobre el Ginkgo BilobaMás sobre el GinkgoGymnosperm DatabaseCategoría:Ginkgoaceae Categoría:Plantas medicinales Categoría:Fósiles vivientes Categoría:Vegetales originarios de Asia Categoría:Árboles ornamentalesar:جنكو be:Гінкго двухлопасцевы bg:Гинко ca:Ginkgo cs:Jinan dvoulaločný cy:Coeden ginco da:Tempeltræ de:Ginkgo el:Γκίγκο en:Ginkgo biloba eo:Ginko et:Hõlmikpuu fa:ژینکو fi:Neidonhiuspuut fr:Ginkgo biloba gl:Xinkgo he:גינקגו דו-אונתי hsb:Rozdwojeny ginkgo hu:Ginkgo biloba id:Ginkgo it:Ginkgo biloba ja:イチョウ ka:გინკგო ko:은행나무 la:Ginkgo lb:Ginkgo li:Ginkgo biloba lt:Dviskiautis ginkmedis lv:Ginki nl:Ginkgo biloba no:Tempeltre pl:Miłorząb dwuklapowy pt:Ginkgo ro:Ginkgo roa-rup:Ginkgo biloba ru:Гинкго simple:Ginkgo sk:Ginko dvojlaločné sl:Dvokrpi ginko sr:Гинко sv:Ginkgo th:แปะก๊วย tr:Mabet ağacı uk:Гінкго дволопатеве vi:Bạch quả zh:银杏