.]] Clarence House es una residencia real en Londres. Se encuentra en el Mall, la calle que une el Palacio de Buckingham con Trafalgar Square. El palacio está adyacente al Palacio de St. James compartiendo los jardines. Durante 50 años fue la residencia de la reina madre de Inglaterra pero ahora es la residencia del Carlos, Príncipe de Gales y su esposa la Duquesa de Cornwall, Camilla Parker-Bowles y sus hijos el príncipe Guillermo y Enrique. Está abierto al público dos meses en verano pero las entradas deben comprarse con mucha antelación.Enlace externopágina oficial de Clarence HouseCategoría:Palacios de Londresca:Clarence House cs:Clarence House de:Clarence House en:Clarence House fr:Clarence House he:בית קלרנס it:Clarence House nl:Clarence House no:Clarence House pl:Clarence House pt:Clarence House simple:Clarence House sv:Clarence House