Juan II de Aragón, ''el Grande'' (Medina del Campo, Castilla, 29 de junio de 1398 - Barcelona; 20 de enero de 1479) fue duque de Peñafiel, rey de Navarra (1425 - 1479) y rey de Aragón, de Cerdeña y de Sicilia (1458 - 1479), hijo de Fernando I de Antequera y de Leonor Urraca de Castilla, condesa de Alburquerque. Juan II se destaca como uno de los monarcas más longevos y memorables del siglo XV.De 1415 a 1416 representó a su padre en el gobierno de Sicilia y Cerdeña como lugarteniente general. De regreso a España ayudó a su hermano mayor, Alfonso V el Magnánimo, en los problemas habidos en Castilla con Álvaro de Luna, valido de su primo el rey castellano Juan II.En 1419 contrajo matrimonio con Blanca de Navarra, hija de Carlos III el Noble y viuda de Martín el Joven, siendo proclamado rey de Navarra en 1425.En el verano de 1429, para favorecer los intereses de sus hermanos los Infantes de Aragón, invadió Castilla por el valle del Henares y cuando iba a plantear batalla, cerca de Jadraque la intervención de su hermana María de Aragón, esposa de Juan II de Castilla determinó el fin de la expedición y a la larga la pérdida de aquella guerra al año siguiente.Juan vivió ajeno a los asuntos de Navarra, gobernada por su esposa, y se mantuvo entregado plenamente a los asuntos aragoneses y a sus intereses en Castilla. Así, y para ayudar a su hermano el rey de Aragón, Alfonso V, participó en la fracasada campaña por la conquista de Nápoles en 1435. Aquella expedición dio pie a la obra satírica del marqués de Santillana La comedieta de Ponza.Años después, enfrentado de nuevo con su primo y cuñado el rey de Castilla y con don Álvaro de Luna, entró en guerra contra Castilla. Tomó Atienza y Torija, pero fue derrotado en la Primera Batalla de Olmedo en 1445, con lo que se puso fin al influjo aragonés en los asuntos castellanos.A la muerte de Blanca de Navarra en 1441 casó en segundas nupcias con Juana Enríquez en 1444, hija de Fadrique Enríquez, Almirante de Castilla y rival político de Álvaro de Luna. Su intervención política motivó el enfrentamiento entre el rey y su hijo Carlos de Viana, primogénito de su anterior matrimonio. Juan incumplió el testamento y no entregó la corona a su hijo Carlos, príncipe de Viana, sino sólo la lugartenencia de Navarra lo que provocó el descontento en dicho reino, que llevó a la guerra civil en 1451.El malcontento de Carlos de Viana y las cada vez más graves diferencias con su padre, desembocaron en una guerra civil entre los beamonteses, partidarios de Carlos, y los agramonteses, defensores de la causa de Juan. Ambos se enfrentaron el 23 de octubre de 1451 en la batalla de Aibar, donde Carlos fue derrotado y hecho prisionero junto a su condestable Luis de Beaumont. Juana Enríquez, en avanzado estado de gestación, abandonó Estella y se trasladó a Sos (Aragón), donde dio a luz a su hijo Fernando. Decidida a que su hijo fuera el futuro rey de Aragón, mostró toda su aversión hacia Carlos que una vez liberado, a petición de las Cortes de Lérida, marchó a Nápoles en busca de la protección de su tío Alfonso V.En 1454, Juan II, fue nombrado por su hermano Alfonso V lugarteniente de los reinos de Aragón y Cataluña, mientras éste gobernaba el reino desde el sur de Italia y Sicilia. Cuatro años más tarde se produjo la muerte de Alfonso, quien carecía de herederos directos y Juan le sucedió en el trono de Aragón, si bien se vio obligado a entregar a su hijo Carlos el gobierno de Cataluña. Las Cortes, reunidas en Lérida en 1460, pidieron a Juan II que liberara a su hijo y le obligaron a acatar en 1461 la Capitulación de Villafranca del Penedés, donde se le prohibió entrar en Cataluña sin permiso y se limitaba notablemente su autoridad real.Carlos muere el 23 de septiembre de 1461 a consecuencia de una enfermedad pulmonar (o envenenamiento, como se llegó a especular, señalando a su madrastra Juana Enríquez). Su muerte y el incumplimiento de lo pactado en Villafranca del Panadés desencadenó la guerra civil catalana, que coincidió con la revuelta del campesinado, iniciada en febrero de 1462 (conocida como la revuelta de los payeses de remensa). El rey logró mantener la fidelidad de Aragón, Valencia y Sicilia frente a la revuelta de Cataluña, donde se le consideró desposeído de la Corona.El ejército de la Generalidad de Cataluña, bajo el mando de Roger Pallarés, sitió a Juana y a su hijo en su fortaleza de Gerona. Pero la reina supo defenderse, durante cuatro meses, hasta que llegaron las tropas del rey que, apoyadas por tropas del rey francés, obligaron a levantar el cerco.El precio que se pactó por la ayuda francesa de Luis XI fue de 200.000 doblas de oro, a pagar en el plazo de un año; como garantía de pago se ofrecieron la Cerdaña y el Rosellón que pasarían al reino francés en caso de no efectuarse el pago, como así fue.Durante esta larga guerra los catalanes ofrecieron el trono a quien mejor ayuda quisiera ofrecerles. Su sobrino Enrique IV de Castilla fue nombrado conde de Barcelona y señor del Principado, pero la nobleza castellana le forzó a abandonar Cataluña.La misma oferta recibió el condestable Pedro de Portugal (1463) y fue Fernando quien, con trece años y al mando del ejército, venció en Calaf al portugués, que moría poco después. Posteriormente, los catalanes ofrecerían la corona a Renato de Anjou (1466).Juan II continuó su acoso, ciego y con setenta años, ayudado por su hijo y en 1472 consiguió entrar en Barcelona, obligando a los rebeldes a rendirle obediencia. Juan, por razones de Estado, se mostró clemente con los vencidos, renunció a la venganza y concedió el perdón. En octubre de ese mismo año la guerra acababa con la Capitulación de Pedralbes (1472).Su última acción fue el inútil intento de recuperar el Rosellón y la Cerdaña, territorios de los que se había apoderado Luis XI durante la guerra de Cataluña a cambio de su apoyo militar.Murió por vejez en Barcelona el 19 de enero de 1479, a los 82 años de edad, siendo enterrado en el Monasterio de Poblet.En 1469, Juan II concertó el matrimonio, celebrado ese mismo año en Valladolid, de su hijo y heredero Fernando con su sobrina Isabel de Castilla, (hija de Juan II, su primo hermano), heredera, por su parte, del trono de Castilla.Su hija Leonor, hija de su primer matrimonio, heredó el reino de Navarra y Fernando, hijo de su segunda unión, que ya era rey consorte de Castilla por su matrimonio con Isabel, heredó el reino de Aragón y los condados catalanes.DescendenciaDe su primer matrimonio con Blanca de Navarra:Carlos. (1421 - 1461), Príncipe de Viana y de Gerona, duque de Gandia y de Montblanc, rey titular de Navarra, con el nombre de Carlos IV;Juana (1423 - 1425);Blanca (1424 - 1464), casada con Enrique IV de Castilla y reina titular de Navarra con el nombre de Blanca II;Leonor (1425 - 1479), casada con Gastón IV de Foix y reina titular y (luego de la muerte de su padre) efectiva de Navarra con el nombre de Leonor I.De su segundo matrimonio con Juana Enríquez:[[Fernando II de Aragón|Fernando el Católico]] (1452 - 1516), su sucesor en Aragón, con el nombre de Fernando II, y rey consorte de Castilla, con el nombre de Fernando V, por su matrimonio con Isabel I la Católica, y;Juana (1454 - 1517), casada con Fernando I de Nápoles.Leonor (1448 - ¿?)María (1455 - ¿?).Habidos fuera de matrimonio:Juan (1439/40 - 1475), arzobispo de Zaragoza (1458 - 1475).   Véase tambiénHistoria de AragónHistoria de CataluñaTabla cronológica de reinos de EspañaJuan 02 Juan 02 de Aragon Juan 02 de Aragon Juan 02 de Aragon Categoría:Vallisoletanos Juan 02an:Chuan II d'Aragón ar:خوان الثاني ملك أراغون bs:Ivan II Aragonski ca:Joan el Gran cs:Jan II. Aragonský de:Johann II. (Aragón) en:John II of Aragon eu:Joanes II.a Aragoikoa fr:Jean II d'Aragon hu:II. János aragóniai király it:Giovanni II di Aragona ja:フアン2世 (アラゴン王) nl:Johan II van Aragón pl:Jan II Aragoński pt:João II de Aragão ru:Хуан II Арагонский scn:Giuvanni II di Aragona