, Francia.]] Carlos III de Valois (¿cerca de Túnez?, 12 de marzo de 1270 - Nogent-le-Roi, Eure-et-Loire, 16 de diciembre de 1325) fue el tercer hijo de Felipe III el Atrevido y de Isabel de Aragón. Su madre fue hija de Jaime I el Conquistador y de Violante de Hungría. Violante era la única hija de Andrés II de Hungría y de su segunda mujer, Yolanda de Courtenay. Hermano de [[Felipe IV de Francia|Felipe IV el Hermoso]] y, por consiguiente, tío paterno de tres reyes: Luis X el Obstinado, Felipe V el Largo y Carlos IV el Hermoso.  Armado caballero a los 14 años e investido rey de Aragón por el legado del Papa Martín IV en 1284, quien declaró la Cruzada Aragonesa; jamás pudo ocupar el trono francés y renunció al título Aragonés en 1295. Fue conde de Anjou, del Maine y de Perche (Marzo de 1290), por su primer matrimonio con Margarita de Anjou-Sicilia; también emperador titular de Constantinopla, (enero de 1301) por su segundo matrimonio con Catalina de Courtenay; nombrado conde de Romaña por el Papa Bonifacio VIII. Se casó en terceras nupcias (1308) con Mahaut de Chatillon-Saint-Pol. De sus tres matrimonios tuvo abundante descendencia; su primogénito fue Felipe VI, primer rey de la dinastía Valois. Luchó en Italia por cuenta del Papa en 1301, comandó dos expediciones en Aquitania (1297 y 1324) y fue candidato al Imperio Alemán. A la muerte de su hermano, se opuso al centralismo de su sobrino, Luis X, encabezando a la nobleza (1314-1315). Falleció en Nogent-le-Roi y fue enterrado en la iglesia de los Jacobinos de París.Matrimonios e hijosContrajo matrimonio por primera vez en 1290 con Margarita de Anjou-Sicilia (1274 – 1299), hija del rey Carlos II de Nápoles. De este matrimonio nacieron:Isabel (1292 – 1309), casada con el duque Juan III de Bretaña;Felipe (1293 — 1350), primer rey de la Dinastía Valois, con el nombre de Felipe VI;Juana (1294 – 1342), casada con el conde Guillermo III de Hainaut con quien tuvo ocho hijos (una de sus hijas, Felipa, sería reina consorte de Inglaterra por su casamiento con Eduardo III);Margarita (1295 – 1342), casada con el conde Guido I de Blois, tuvieron hijos;Carlos (1297 – 26 de agosto, 1346 en la Batalla de Crecy), conde de Alençon y de Perche, casado en primeras nupcias con Juana de Joigny con la que no tuvo descendencia, y en segundas con la infanta castellana María de la Cerda con quien tuvo varios hijos;Catalina (b. 1299, murió joven).En 1302 se casa nuevamente con Catalina I de Courtenay (1274 –1308), emperatriz titular de Constantinopla. Tuvieron cuatro hijos:Juan (1302 – 1308), conde de Chartres;Catalina (1303 – 1346), emperatriz titular de Constantinopla con el nombre de Catalina II, casada con Felipe I de Anjou, Príncipe de Taranto con el que tuvo cinco hijos;Juana (1304 –[ 1363]), casada con el conde Roberto III de Artois con quien tuvo cinco hijos;Isabel (1305 – 1349), abadesa de Fontevrault.Finalmente, en 1308, se casó con Mahaut de Chatillon (1293 – 1358), hija de Guy III de Châtillon, Conde de Saint Pol. Ellos sólo tuvieron cuatro hijos:María (1309–1332), casada con el duque Carlos de Calabria y tuvieron hijos;Isabel de Valois, duquesa de Borbón (1313 – 26 de agosto, 1388), casada con el duque Pedro I de Borbón con quien tuvo siete hijos;Blanca Margarita (1317 – 1348), casada con Carlos IV, Sacro Emperador Romano Germánicocon quien tuvo dos hijas;Luis (1318 – 1328), Conde de Chartres.      Categoría:Nacidos en 1270 Categoría:Fallecidos en 1325 Categoría:Dinastía de los Capetos Categoría:Dinastía Valois Categoría:Condes de Anjoubg:Шарл (Валоа) ca:Carles I de Valois cs:Karel I. z Valois de:Karl I. (Valois) el:Κάρολος του Βαλουά en:Charles of Valois fi:Kaarle (Valois) fr:Charles de Valois he:שארל, רוזן ולואה hr:Karlo Valois hu:Charles de Valois it:Carlo di Valois ja:シャルル (ヴァロワ伯) nl:Karel van Valois pl:Karol de Valois pt:Carlos, Conde de Valois ru:Карл Валуа simple:Charles of Valois sk:Karol z Valois sv:Karl av Valois vi:Charles de Valois zh:查理 (瓦卢瓦伯爵)