El zorro orejudo u otoción (Otocyon megalotis) es un cánido de pequeño tamaño (47-66 cm de longitud, 23-34 cm de alto y 3-5,3 kg de peso) caracterizado por sus largas patas y sobre todo sus enormes orejas, casi de la misma longitud que el resto de la cabeza. Existen dos núcleos de población diferentes, uno en el este de África, desde Somalia hasta el Gran Valle del Rift y Tanzania; y otro en el sur del continente, desde el Cabo de Buena Esperanza al sur de Angola. Ambas poblaciones se separaron al final de la última glaciación, cuando el clima de los actuales Mozambique y Zambia se volvió más húmedo. Así mismo, se han encontrado restos fósiles del Pleistoceno que indican una primitiva presencia en Egipto y el sur de Asia.Debido al ambiente seco y cálido donde vive (sabanas, estepas, semidesiertos), el pelaje es corto en todo el cuerpo salvo en la cola, donde se espesa. El extremo de ésta, al igual que la parte inferior de las patas y orejas, el morro y la cara, es de color negro. El resto del cuerpo es pardo-grisáceo, tornándose amarillento o blancuzco en el vientre, garganta y cara interna de cola y patas.Sus grandes orejas le permiten localizar los pequeños invertebrados que conforman la mayor parte de su dieta. Una vez encontrados éstos, el animal excava rápidamente y comienza a comerlos sin preocuparse de sus mordiscos o picotazos, ya que su pelaje es lo suficientemente denso como para mantener a raya incluso a las voraces termitas africanas. Otras adaptaciones a la dieta insectívora son sus afilados y numerosos dientes (de 46 a 50) y la peculiar estructura muscular de la mandíbula, que le permite masticar cinco veces por segundo, triturando cualquier insecto que capture antes de que pueda escapar.La especie es monógama, siendo frecuente ver familias formadas por una pareja y la última camada de seis crías. Éstas nacen tras dos meses de gestación en una madriguera subterránea expresamente excavada por los padres, o bien modificada a partir del refugio abandonado de otro animal.El zorro orejudo no se considera una especie amenazada, aunque puede estar ausente de algunas zonas donde se le caza en gran número por su piel (especialmente demandada en las principales ciudades de Botswana).FuenteThe Kingdom Field Guide to African Mammals. Jonathan Kingdon, Academic Press Limited, 1997.Enlaces externosCategoría:Canidae Categoría:Fauna de Áfricaaf:Draaijakkals bg:Дългоуха лисица cs:Pes ušatý da:Øreræv de:Löffelhund en:Bat-eared Fox fi:Korvakoira fr:Renard à oreilles de chauve-souris he:שועל אוזנן hu:Lapátfülű róka it:Otocyon megalotis ja:オオミミギツネ lt:Didžiaausė lapė nl:Grootoorvos no:Ørehund pl:Otocjon pt:Otócion ru:Большеухая лисица sv:Afrikansk öronhund tr:İri kulaklı tilki zh:大耳狐