Electróncenter|thumb|280px|Los primeros [[orbital atómico|orbitales inferiores de átomos de hidrógeno mostradas como secciones transversales con código de color que muestra la densidad de probabilidad.]]ClasificaciónPartículas elementalesFermiónLeptonPrimera generaciónElectrón|- | |- !align="center" bgcolor=gray|Propiedades |- | |- |Masa:kg]] = 0.001 yguma]]Carga eléctrica:C]]Spin:±½Color de carga:-Interacción:Electromagnetismo]], débil| El electrón (Del griego ελεκτρον, ámbar), comúnmente representado como "e", es una partícula subatómica o partícula elemental de tipo fermiónico. En un átomo los electrones rodean el núcleo, compuesto únicamente de protones y neutrones.Los electrones tienen una masa pequeña respecto al protón, y su movimiento genera corriente eléctrica en la mayoría de los metales. Estas partículas desempeñan un papel primordial en la química ya que definen las atracciones con otros átomos.Historia y descubrimiento del electrónLa existencia del electrón fue postulada por G. Johnstone Stoney, como una unidad de carga en el campo de la electroquímica. El electrón fue descubierto por Joseph John Thomson en 1897 en el Laboratorio Cavendish de la Universidad de Cambridge, mientras estudiaba el comportamiento de los rayos catódicos. Influído por el trabajo de Maxwell y el descubrimiento de los rayos X, dedujo que en el tubo de rayos catódicos existían unas partículas con carga negativa que denominó corpúsculos. Aunque Stoney había propuesto la existencia del electrón, fue Thomson quien descubrió su carácter de partícula fundamental. Para confirmar la existencia del electrón era necesario medir sus propiedades, en particular su carga eléctrica. Este objetivo fue alcanzado por Millikan en el célebre experimento de la gota de aceite realizado en 1909.George Paget Thomson, hijo de J.J. Thomson, demostró la naturaleza ondulatoria del electrón al lograr difractar los electrones al atravesar una lámina de metal. Dicho experimento condujo a la aparición de un patrón de interferencia como el que se obtiene en la difracción de ondas como la luz, probando la dualidad onda corpúsculo la mecánica cuántica postulada en 1926 por De Broglie. Este descubrimiento le valió el Premio Nobel de Física de 1937.El espín del electrón se observó por vez primera en el experimento de Stern y Gerlach. Su carga eléctrica puede medirse directamente con un electrómetro y la corriente generada por su movimiento con un galvanómetro. Seis años antes de los descubrimientos de Thomson, el físico irlandés Stoney había propuesto la existencia de estas partículas, pero no lo había podido comprobar. Como asumía que la partícula tenía carga eléctrica, la denominó electrón. Posteriormente, otros científicos demostraron experimentalmente que estas partículas o electrones, tienen una masa 2000 veces menor que el átomo de hidrógeno.Los electrones y la prácticaClasificación de los electronesEl electrón es un tipo de partícula subatómica denominada leptón, que se cree que es una de las partículas fundamentales (es decir, que no puede ser dividida en constituyentes más pequeños) de acuerdo con el modelo estándar de partículas.Como para cualquier partícula subatómica, la mecánica cuántica predice un comportamiento ondulatorio de los electrones en ciertos casos, el más famoso de los cuales es el experimento de Young de la doble rendija en el que se pueden hacer interferir ondas de electrones. Esta propiedad se denomina dualidad onda corpúsculo.Propiedades y comportamiento de los electronesEl electrón tiene una carga eléctrica negativa de −1,6&nbsp;×&nbsp;10−19&nbsp;coulombs y una masa de 9,1&nbsp;×&nbsp;10−31&nbsp;kg (0,51&nbsp;MeV/c2), que es aproximadamente 1800 veces menor que la masa del protón. El electrón tiene momento angular intrínseco o espín de 1/2 (en unidades de Planck). Dado que el espín es semientero los electrones se comportan como fermiones, es decir, colectivamente son descritos por la estadística de Fermi-Dirac.Aunque la mayoría de los electrones se encuentran formando parte de los átomos, los hay que se desplazan independientemente por la materia o juntos formando un haz de electrones en el vacío. Cuando los electrones que no forman parte de la estructura del átomo se desplazan y hay un flujo neto de ellos en una dirección, forman una corriente eléctrica. En algunos superconductores, los electrones que generan la corriente eléctrica se mueven en pareja o pares de Cooper.La electricidad estática no es un flujo de electrones. Es más correcto definirla como "carga estática", y es causada por un cuerpo cuyos átomos tienen más o menos electrones de los necesarios para equilibrar las cargas positivas de los núcleos de sus átomos. Cuando hay un exceso de electrones, se dice que el cuerpo está cargado negativamente. Cuando hay menos electrones que protones el cuerpo está cargado positivamente. Si el número total de protones y electrones es equivalente, el cuerpo está en un estado eléctricamente neutro.Los electrones y los positrones pueden aniquilarse mutuamente produciendo un fotón. De manera inversa, un fotón de alta energía puede transformarse en un electrón y un positrón.El electrón es una partícula elemental, lo que significa que no tiene una subestructura (al menos los experimentos no la han podido encontrar). Por ello suele representarse como un punto, es decir, sin extensión espacial. Sin embargo, en las cercanías de un electrón pueden medirse variaciones en su masa y su carga. Esto es un efecto común a todas las partículas elementales: la partícula influye en las fluctuaciones del vacío en su vecindad, de forma que las propiedades observadas desde mayor distancia son la suma de las propiedades de la partícula más las causadas por el efecto del vacío que la rodea.Hay una constante física llamada radio clásico del electrón, con un valor de 2,8179 × 10−15 m. Es preciso tener en cuenta que éste es el radio que se puede inferir a partir de la carga del electrón descrito desde el punto de vista de la electrodinámica clásica, no de la mecánica cuántica. Por lo tanto esta constante se refiere a un concepto desfasado, aunque útil para algunos cálculos.Electrones en el UniversoLos científicos creen que el número de electrones existentes en el universo conocido es de al menos 1079. Este número asciende a una densidad media de alrededor de un electrón por metro cúbico de espacio.Basándose en el radio clásico del electrón y asumiendo un empaquetado esférico denso, se puede calcular que el número de electrones que cabrían en el universo observable es del orden de 10130. Por supuesto, este número es incluso menos significativo que el propio radio clásico del electrón.Electrones en la vida cotidianaLa corriente eléctrica que suministra energía a nuestros hogares está originada por electrones en movimiento. El tubo de rayos catódicos de un televisor se basa en un haz de electrones en el vacío desviado mediante campos magnéticos que impacta en una pantalla fluorescente. Los semiconductores utilizados en dispositivos tales como los transistoresElectrones en la industriaLos haces de electrones se utilizan en soldaduras.Electrones en el laboratorioEl microscopio electrónico, que utiliza haces de electrones en lugar de fotones, permite ampliar hasta 500.000 veces los objetos. Los efectos cuánticos del electrón son la base del microscopio de efecto túnel, que permite estudiar la materia a escala atómica.Los electrones y la teoríaEn la mecánica cuántica, el electrón es descrito por la ecuación de Dirac, mientras que el comportamiento colectivo de los electrones viene descrito por la estadística de Fermi-Dirac. En el modelo estándar de la física de partículas forma un doblete con el neutrino, dado que ambos interaccionan de forma débil. En la naturaleza existen además otros dos "electrones masivos", el muón y el tauón, con propiedades similares al mismo aunque sin embargo son partículas diferentes, que tienen una corta existencia y se desintegran muy rápidamente.El equivalente al electrón en la antimateria, su antipartícula, es el positrón, que tiene la misma cantidad de carga eléctrica que el electrón pero positiva. El espín y la masa son iguales en el electrón y el positrón. Cuando un electrón y un positrón colisionan, tiene lugar la aniquilación mutua, originándose dos fotones de rayos gamma con una energía de 0,500 MeV cada uno.Los electrones son un elemento clave en el electromagnetismo, una teoría que es adecuada desde un punto de vista clásico, aplicable a sistemas macroscópicos.Véase tambiénModelo estándar de física de partículasEnlaces relacionadosParticle Data GroupCategoría:Electrón Categoría:Leptones Categoría:Electrodinámica cuánticaaf:Elektron ar:إلكترون ast:Electrón az:Elektron bat-smg:Alektruons bg:Електрон bn:ইলেকট্রন br:Elektron bs:Elektron bug:Elektron ca:Electró cs:Elektron cv:Электрон cy:Electron da:Elektron de:Elektron el:Ηλεκτρόνιο en:Electron eo:Elektrono et:Elektron eu:Elektroi fa:الکترون fi:Elektroni fr:Électron ga:Leictreon gl:Electrón he:אלקטרון hi:विद्युद्णु hr:Elektron hu:Elektron ia:Electron id:Elektron io:Elektrono is:Rafeind it:Elettrone ja:電子 jbo:dutydikca kantu ka:ელექტრონი kn:ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ko:전자 ksh:Elektron ku:Kareva la:Electron lmo:Elettron ln:Eléktron lt:Elektronas lv:Elektrons mk:Електрон ml:ഇലക്ട്രോണ്‍ mn:Электрон mr:विजाणू ms:Elektron my:အီလက်ထရွန် nds:Elektron nl:Elektron nn:Elektron no:Elektron nov:Elektrone oc:Electron pl:Elektron pt:Elétron qu:Iliktrun ro:Electron ru:Электрон scn:Elettroni sd:برقيو sh:Elektron simple:Electron sk:Elektrón sl:Elektron sq:Elektroni sr:Електрон stq:Elektron su:Éléktron sv:Elektron sw:Elektroni ta:எதிர்மின்னி te:ఎలక్ట్రాన్ th:อิเล็กตรอน tl:Elektron tr:Elektron uk:Електрон ur:برقیہ uz:Elektron vec:Ełetron vi:Điện tử yo:Atanná zh:电子 zh-min-nan:Tiān-chú zh-yue:電子