 Small Time Crooks (Granujas de medio pelo en España, Pícaros ladrones en México y Ladrones de medio pelo en Argentina) es una comedia dirigida, escrita y protagonizada por Woody Allen, estrenada en el año 2000.ArgumentoUn ladrón retirado (Allen) decide reunir a su banda para perpetrar un último y definitivo asalto a un banco. El plan: rentar un establecimiento de pizzas que está al lado para excavar un agujero y llegar hasta dicho banco. Su esposa (Tracey Ullman), al no saber hacer pizzas, comienza un negocio de galletas que los hace millonarios. Pero que sean ricos no significa que tengan buen gusto... ni que tomen las decisiones correctas.Categoría:Películas cómicasde:Schmalspurganoven en:Small Time Crooks fr:Escrocs mais pas trop it:Criminali da strapazzo nl:Small Time Crooks pl:Drobne cwaniaczki