thumb|right|300px|Localización del Mar de Beaufort thumb|right|300px|Área aproximada del Mar de Beaufort y área en disputa entre Canadá y EE.UU.El mar de Beaufort (inglés: Beaufort Sea, francés: mer de Beaufort) es una gran extensión de agua, que forma parte del Océano Ártico, situada en América del Norte, entre Alaska y los territorios canadienses del Territorio del Noroeste y el Yukon, y limitado al oeste por el archipiélago ártico canadiense. su límite noroeste es definido por una línea que conecta punta Barrow (Alaska) con Lands End en la isla del Príncipe Patrick. Su extensión es de alrededor de 450.000 km². Recibió su nombre por el hidrógrafo británico Sir Francis Beaufort.El río Mackenzie desagua en este mar, al igual que otros cursos menores. Supone un importante hábitat para ballenas y pájaros, y todavía continúa siendo una zona relativamente virgen, y libre del tráfico comercial.Existe un conflicto diplomático entre Canadá y los Estados Unidos por la delimitación de parte de la sección marítima de las aguas internacionales en el mar.El mar está congelado al completo durante la mayor parte del año, cubriendo la capa de hielo permanente su parte norte durante todo el año.El mar de Beaufort es también el lugar en el que se supone que existen significativas reservas de petróleo bajo el lecho del mar, como continuación del las reservas existentes en la cercanas zona del río Mackenzie y North Slope.. Fue explorado por la petroleras en la década de 1960, empezando a operar la primera plataforma petrolífera en 1986 (Amauligak Project). == Enlaces externos ==Mar de hielo en el Mar de Beaufort. NASA Earth Observatorythumb|left|300px|Mar de hielo en invierno en el mar de Beaufort (Alaska North Slope, primavera de 1949; Fotógrafo: Almirante Harley D. Nygren, NOAA Corps.)Beaufort Beaufort Category:Geografía de Canadá Category:Geografía de Estados Unidosbg:Море Бофорт ca:Mar de Beaufort da:Beauforthavet de:Beaufortsee el:Θάλασσα Μποφόρ en:Beaufort Sea eo:Beaufort-maro et:Beauforti meri eu:Beaufort itsasoa fi:Beaufortinmeri fr:Mer de Beaufort hr:Beaufortovo more hu:Beaufort-tenger it:Mare di Beaufort ja:ボーフォート海 ko:보퍼트 해 ku:Deryaya Beaufort lt:Boforto jūra lv:Boforta jūra nl:Beaufortzee no:Beauforthavet pl:Morze Beauforta pt:Mar de Beaufort ro:Marea Beaufort ru:Море Бофорта sk:Beaufortovo more sr:Бофортово море sv:Beauforthavet tr:Beaufort Denizi uk:Море Бофорта zh:波弗特海