Felipe III de Francia, llamado el Atrevido (francés: Philippe le Hardi) (Poissy, 30 de abril de 1245 – Perpiñán, Rosellón, 5 de octubre de 1285). Rey de Francia (1270–1285), hijo y sucesor de San Luis IX y de Margarita de Provenza, perteneciente a la Casa de los Capetos.BiografíaNacido el 30 de abril de 1245 en la ciudad de Poissy como el segundo hijo varón del rey de Francia. Previo a su ascensión al trono ostentó el título de Conde de Orleáns. El 28 de mayo de 1262, Felipe de Francia contrajo matrimonio con Isabel de Aragón (1247–1271) (hija de Jaime I el Conquistador). De este matrimonio nacieron cuatro hijos:Luis de Francia (1264–1276)Felipe de Francia (1268–1314), Rey de Navarra y de FranciaRoberto de Francia (1269–1276)Carlos de Francia (1270–1325), Conde de Valois.Acompaño a su padre en la Octava Cruzada contra Túnez en el año 1270, dónde su padre moriría, y el con 25 años sería declarado rey de Francia. Inmediatamente dejó en manos de su tío Alfonso de Poitiers, el conde de Touluse, las negociaciones para terminar la Cruzada. Fue coronado de Reims el 12 de agosto de 1271, su tío moriría 9 días después, convirtiéndose el rey Felipe en heredero de Poitiers, Touluse y parte de Auvergne (el que luego sería el Ducado de Auvergne).Fue gobernante piadoso como su padre, pero no un político con grandes habilidades y su apodo se debió más a su actitud en el arte de la guerra, fue siempre influenciado por importante miembros de su familia, como sus tíos el Conde Touluse y el Rey de Sicilia.En 1271 falleció la reina Isabel, su esposa, víctima de una caída de caballo en la ciudad de Cosenza, Italia, regresando de las Cruzadas. En 1274, Felipe III contrae nuevamente matrimonio con María de Brabante. De este matrimonio nacieron otros tres hijos:Margarita de Francia (1275–1317), Reina de InglaterraLuis de Francia (1276–1319), Conde de Evreux.Blanca de Francia (1278–1305).[[Imagen:Miniature Philippe III Courronement.jpg|thumb|left|250px|Coronación de Felipe III (Grandes Crónicas de Francia)]]En 1283, apoyó a su tío Carlos I de Sicilia en la guerra que este sostenía contra Pedro III de Aragón, antiguo cuñado de Felipe, invadiendo Cataluña con seis cuerpos de ejército. Su apoyo, además, se debía a que, excomulgado Pedro III, el Papa le había otorgado la Corona de Aragón a su hijo Carlos de Valois, por ser nieto del rey Jaime I de Aragón.Felipe penetrando profundamente en territorio enemigo (llego al norte de Gerona), luego tuvo que retirarse por la enérgica resistencia de Pedro III y la derrota en la Batalla de Formigues de su flota ante la aragonesa al mando de Roger de Lauria, que regresaba de Sicilia. Ya en retirada fue derrotado completamente por la Corona de Aragón en Coll de Panissars.También intervino directamente en la guerra de sucesión de Navarra, dio asilo a la reina viuda Blanca de Artois, prima suya, y a la pequeña reina Juana I de Navarra, con la cual su hijo Felipe, futuro Felipe IV de Francia, contrajo matrimonio, convirtiéndose en Felipe I de Navarra.Como consecuencia de una peste que afecto a su diezmado ejército durante la guerra contra Aragón, Felipe falleció el 26 de junio de 1285 en la ciudad Mallorquina de Perpiñán, siendo sucedido por su hijo el rey de Navarra.Enlaces externosCategoría:Nacidos en 1245 Categoría:Fallecidos en 1285 Categoría:Reyes de Francia de la dinastía de los Capetosbg:Филип III (Франция) bs:Filip III Francuski ca:Felip III de França cs:Filip III. Francouzský cy:Philippe III, brenin Ffrainc de:Philipp III. (Frankreich) el:Φίλιππος Γ' της Γαλλίας en:Philip III of France eo:Filipo la 3-a (Francio) et:Philippe III eu:Filipe III.a Frantziakoa fa:فیلیپ سوم fi:Filip III (Ranska) fr:Philippe III de France he:פיליפ השלישי, מלך צרפת hr:Filip III., kralj Francuske hu:III. Fülöp francia király io:Filip 3ma di Francia it:Filippo III di Francia ja:フィリップ3世 (フランス王) ka:ფილიპ III (საფრანგეთი) ko:프랑스의 필리프 3세 la:Philippus III (rex Franciae) nl:Filips III van Frankrijk no:Filip III av Frankrike pl:Filip III Śmiały pt:Filipe III de França ro:Filip al III-lea al Franţei ru:Филипп III (король Франции) sk:Filip III. (Francúzsko) sr:Филип III Храбри sv:Filip III av Frankrike tr:III. Philippe uk:Філіп III (король Франції) vi:Philippe III của Pháp zh:腓力三世 (法兰西)