 El erizo común (Erinaceus europaeus) es un mamífero del orden Erinaceomorpha, anteriormente incluido dentro de Insectivora. Al igual que el resto de erizos poseen una envoltura de pinchos formada por varios millares de púas rígidos, resultado de una modificación de la piel. Le gusta vivir en espacios abiertos cubiertos por matorrales, en terrenos cultivados o en dunas de arena. Puede encontrarse desde una altura a nivel del mar hasta los 2.400 msnm.Se distribuye por la región Paleártica, a excepción del Himalaya y norte de África. También aparece en las islas del Mediterráneo y ha sido introducido en Nueva Zelanda, donde ha tenido una buena adaptación. En Europa como en Asia. En Europa se encuentran además otra especie emparentada, el erizo moruno (Atelerix algirus), que se diferencia sobre todo en algunos detalles de la coloración.En la mayor parte de los países europeos se hallan protegidos, lo que no impide que se realicen grandes masacres con ellos, debido al paso de los automóviles y al empleo de los tratamientos químicos. Por otro lado son portadores de gran número de garrapatas, ácaros y pulgas, que a su vez pueden transmitir enfermedades a humanos.Descripción físicaEl erizo común pesa alrededor de 1 kg y mide de 130 a 250 mm de largo, siendo los machos ligeramente más grandes que las hembras. Viven hasta 5 años promedio, hasta 10 en cautividad. Son más bien rechonchos, con una silueta redondeada. Posee almohadillas en sus extremidades como el perro. Las extremidades posteriores son ligeramente más largas que las anteriores. Cada pata tiene cinco dedos con garras, de los cuales el primero y el quinto son más pequeños que el resto. Su morro es móvil y acaba en punta, sus ojos son pequeños y sus orejas son pequeñas, redondeadas y están recubiertas de piel. Su envoltura de pinchos está formada por varios millares (5000 aproximadamente) de púas (o espinas) rígidas, que cubren el dorso y las superficies laterales del cuerpo, excluyendo las extremidades y la cara. En la cara, vientre y extremidades presenta pelo de color marrón.Cada púa contiene espacios llenos de aire, separados entre sí por discos horizontales, que mantienen su estructura. En la base de cada espina hay un pequeño bulbo bajo la superficie de la piel que mantiene firme la púa en el cuerpo. Las púas desarraigadas durante la muda llevan consigo pequeñas porciones escamas de piel.Las espinas son blancas en su base y en la punta, con bandas de negro, marrón y blanco entre medias. Crecen a partir de folículos en la piel. Al igual que los pelos, cada púa presenta un músculo erector que permite erguirlas o relajarlas. Cuando están erectas se entrecruzan unas con otras formando una masa difícil de penetrar. Esto ocurre cuando el animal se ve amenazado, enrollándose para esconder sus partes más vulnerables (cabeza y extremidades) y dejando al descubierto sus afiladas púas.AlimentaciónEs omnívoro. Consume grandes cantidades de alimento, en especial insectos, gusanos, moluscos, pequeños vertebrados, bayas y bellotas. En su dieta pueden entrar igualmente las serpientes venenosas, a las que llega a vencer mediante hábiles ataques, aunque no está inmunizado, como se creía en otros tiempos, contra su veneno.También le gustan los huevos y los jóvenes pájaros, por lo cual no son bien vistos por los dueños de los gallineros. Sin embargo, en líneas generales, son útiles, pues destruyen gran número de insectos perjudiciales.El erizo común espera la caída del día para salir en busca de alimento, pero traiciona su paso con los ruidos que produce al andar y al rozar los objetos y, sobre todo, con su sonora respiración.ReproducciónEl período de reproducción empieza en abril y termina en agosto. Las hembras pueden tener varias camadas en ese tiempo. Durante el cortejo el macho corre en círculos alrededor de la hembra durante varias horas antes de acercarse. La hembra no receptiva mantendrá sus púas eréctiles e incluso atacará al macho si se acerca demasiado.Cuando la hembra esté lista para copular relajará sus púas para que no supongan un impedimento. Sin embargo son resbaladizas, de modo que el macho debe sujetarse con sus dientes al hombro de la hembra durante la cópula. Tras varias cópulas consecutivas el macho y la hembra siguen cada uno su camino en solitario.Tras un mes o un mes y medio la hembra dará a luz entre 1 y 9 crías altriciales. Si la camada nace temprano es posible que la hembra pueda volver a quedar preñada ese mismo año. Los recién nacidos ya tienen en torno a las 150 espinas, pero éstas están cubiertas bajo la piel. La piel está dilatada por el agua para proteger a las frágiles espinas del recién nacido, y conforme esta agua se va reabsorbiendo, las espinas van sobresaliendo de la piel. La primera cubierta de espinas es de color blanquecina. La segunda cubierta (36 horas más tarde) es más oscura. A los 11 días ya son capaces de enrollarse en una bola, y a los 14 días abren los ojos. Mamarán durante 20 días y el destete se produce al mes de vida. A los 10 meses alcanzarán la madurez sexual.ComportamientoSon animales solitarios por naturaleza, a excepción de la época de reproducción. Sin embargo cuando varios ejemplares se juntan en un mismo área existe algún tipo de comunicación mediante pequeños mordiscos con el morro. Manifiestan el comportamiento de grooming, acicalándose con los dedos las espinas y con la lengua el estómago. Los erizos pasan la estación invernal, de noviembre a marzo, bien protegidos en sus refugios, resguardados por una capa de hojas secas.Son excelentes nadadores y escaladores, y pueden llegar a recorrer 250 m en una noche.Relación con el hombreEn Europa es ilegal mantener a un erizo común como mascota. No obstante, debido a su alta eficacia como controlador de plagas, mucha gente trata de atraerlos hacia sus jardines con comida para controlar a los insectos.En el siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C. los romanos domesticaron y criaron al erizo europeo por su carne y su piel. Su piel espinosa era útil para evitar que los ternenos volviesen a mamar una vez detetados y que los caballos de los carros perdiesen el control.Enlaces externosErizos autóctonos: Sitio web sobre las especies de erizo autóctonas españolas.E. europaeus en el "Proyecto Sierra de Baza"Thehedgehog.co.uk  Categoría:Fauna de España Categoría:Erinaceomorphabg:Западноевропейски таралеж ca:Eriçó comú co:Ricciu cs:Ježek západní cv:Чĕрĕп da:Pindsvin de:Braunbrustigel en:West European Hedgehog et:Siil fi:Siili fr:Hérisson européen gl:Ourizo cacho hu:Európai sün it:Erinaceus europaeus lb:Kéisecker lt:Ežys myv:Сеель nl:Egel nn:Piggsvin no:Europeisk pinnsvin oc:Erinaceus europaeus pl:Jeż zachodni ru:Ёж sk:Jež tmavý sv:Igelkott uk:Європейський їжак