, donde Meslier ofició de 1689 a 1729.]] Jean Meslier (15 de enero de 1664, Mazerny, Ardenas, Francia - 17 de junio de 1729, Étrépigny, Ardenas, Francia) fue un sacerdote católico del que se descubrió, tras su muerte, que era autor de numerosos ensayos filosóficos que defendían el ateísmo. Cura de Etrépigny en las Ardenas, discreto durante todo su ministerio, salvo un altercado con el señor del pueblo.En su obra póstuma Testamento - Memoria de pensamientos y sentimientos de Jean Meslier (1729) presenta "demostraciones claras y evidentes de la vanidad y falsedad de todas las divinidades y de todas la religiones del mundo", habla por primera vez y sin tapujos de la inexistencia de Dios. Critica con dureza a la Iglesia, la Religión, Jesús, Dios, a la aristocracia, la monarquía, denuncia con violencia inaudita la injusticia social, el pensamiento idealista, la moral cristiana del dolor, y profesa al mismo tiempo un tipo de comunitarismo anarquista, una filosofía materialista original para su tiempo.En 1762 se publicó su obra, extractada y revisada por Voltaire. Con los cambios de esta edición, se desdibujaba el ateísmo del texto original, presentando una posición más cercana al deísmo de Voltaire.Enlaces externosUn padre para el ateísmo, en Tierra y LibertadJean MESLIER. Extractos de su obra (en francés). Categoría:Sacerdotes católicos de Francia Categoría:Nacidos en 1664 Categoría:Fallecidos en 1729 Categoría:Ateosde:Jean Meslier en:Jean Meslier fi:Jean Meslier fr:Jean Meslier it:Jean Meslier nl:Jean Meslier pl:Jan Meslier ru:Мелье, Жан sk:Jean Meslier sv:Jean Meslier