Lisandro († 395&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., griego:Λύσανδρος) era el comandante de la flota espartana que venció a los atenienses en Egospótamos en 405&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. El siguiente año, tomó Atenas él solo, conduciendo la Guerra del Peloponeso a su fin.Lisandro se hace a sí mismoLisandro era uno de los Heráclidas, pero no era miembro de las familias reales de Esparta. No conocemos los detalles de su juventud y de su carrera. Lisandro fue puesto a cargo de la flota espartana del Egeo, con base en Éfeso (407&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) cuando Alcibíades volvió al bando ateniense hacia el final de la guerra del Peloponeso. En su primer año como almirante (406&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) ganó la batalla naval de Notio y obtuvo apoyo para la causa espartana de Ciro el Joven, sátrapa persa e hijo de Darío II.Ganó partidarios entre las ciudades sujetas a Atenas con la promesa de establecer "decarquías" formadas por (oligarcas) y promovió los intereses de ciertos aliados potenciales.TriunfoEn la batalla de Egospótamos, en la que la flota ateniense fue destruida (405&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), aunque nominalmente era segundo en el mando, de facto la dirigió. Con esta acción rindió a Atenas por hambre, al cerrar la ruta del grano a través del Helesponto.Luego Lisandro, se reunió con los reyes espartanos, Agis y Pausanias, en el Ática. Cuando Atenas sucumbió tras el asedio, Lisandro instaló un gobierno de treinta, después conocido como los Treinta Tiranos (404&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Las decarquías que había organizado en las ciudades aliadas de Atenas fueron en muchos casos reforzadas por guarniciones dirigidas por comandantes espartanos.Declive y muerteSin embargo, Lisandro se hizo impopular en todo Grecia, promocionando los intereses de sus amigos y manifestando afán de venganza contra los que le desagradaban. En 403 fue enviado en apoyo de los "Treinta" contra la revuelta democrática de Trasíbulo en Atenas. Es probable que hubiera tenido éxito a no ser por el revés político que supuso que los reyes espartanos apoyaran la naciente democracia. Sus "decarquías" de oligarcas es probable que fueran abolidas en este periodo de considerable disminución de la influencia y el poder político de Lisandro, que sería presumiblemente la intención de los monarcas espartanos.A la muerte de Agis II, Lisandro fue el instrumento de su anterior (aites) amor pederástico y hermano de Agis Agesilao II que fue rey en 399&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., pero tras la expedición conjunta para atacar a Persia el nuevo le rechazó. En Anatolia era aún recordado como la figura poderosa que había sido y que supuso que tuviera a Agesilao en su bolsillo. Esto irritó en cierto modo a Agesilao, especialmente porque debía a Lisandro el trono. Agesilao comenzó a rechazar a algunos griegos jónicos que buscaban el desarrollo con la aprobación de Lisandro. Debido a esto y otros puntos de fricción, volvió a Esparta en 396&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. , donde quizá comenzó a conspirar contra el tradicional poder de las familias reales.Al principio de la Guerra corintia (395-387&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), Lisandro condujo un ejército de aliados a Beocia desde Fócide y fue muerto cuando sus tropas fueron sorprendidas por una emboscada tebana en Haliarto.Atenágoras de Atenas, escribió al emperador Marco Aurelio en torno al 176, acusando a los habitantes de Samos de haber deificado a Lisandro.Enlaces externosAncient/classical history (Lysander) – About.comCategoría:Esparta Categoría:Militares de la Antigua Greciaca:Lisandre cs:Lýsandros de:Lysander el:Λύσανδρος en:Lysander fi:Lysandros fr:Lysandre hu:Lüszandrosz it:Lisandro ja:リュサンドロス (提督) la:Lysander nl:Lysander (admiraal) no:Lysander pl:Lizander pt:Lisandro ru:Лисандр sl:Lizander sv:Lysandros tl:Lysander zh:吕山德