thumb|Lev TrotskyLev Davídovich Bronstein, en ucraniano transliterado Bronštein o Bronshtein (Лев Давидович Бронштейн), más conocido como León Trotsky, nació en Yanovka, Ucrania el 7 de noviembre de 1879 (26 de octubre según el calendario juliano prerevolucionario) y murió en Coyoacán, Ciudad de México, el 21 de agosto de 1940. Político y teórico revolucionario soviético, protagonista de la revolución bolchevique en Rusia en 1917. Negoció la retirada de Rusia de la Primera Guerra Mundial mediante la Paz de Brest-Litovsk. Tuvo a su cargo la creación del Ejército Rojo que consolidaría definitivamente los logros revolucionarios venciendo a 14 ejércitos extranjeros y a los Ejércitos Blancos contrarrevolucionarios durante la Guerra Civil rusa.Primeros pasosright|thumb|180px|León Trotsky en una fotografía tomada en 1888 a sus 8 años de edad. León Trotsky, fue el quinto hijo de una pareja de pequeños terratenientes judíos de clase media. Estudió matemáticas por un breve período en Nikolayev. Fue en este período en el que comienza su verdadero activismo. Primero, adherido al llamado populismo agrario para después integrarse definitivamente en el marxismo. Es en Nikolayev donde organizó la Liga Obrera del Sur de Rusia, cuyas actividades contra el régimen autocrático zarista harían que fuera detenido, encarcelado y posteriormente desterrado a Siberia.Finalmente logra evadirse de su encarcelamiento y consigue llegar a Londres donde conoce a Lenin, a Julius Martov y a Georgi Plejánov, principales dirigentes del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia (POSDR), que editaban el periódico Iskra ("La Chispa"), con el cual colaboró. Es entonces cuando empezará a utilizar el seudónimo de Trotsky, nombre de uno de sus carceleros de Siberia. Durante esta época, no llega a enmarcarse en ninguna de las dos corrientes dentro del partido: la facciones bolchevique y la menchevique.En el segundo congreso del POSDR, celebrado en Londres en 1903, Trotsky coincidió en la primera parte con Lenin, pero en las cuestiones centrales que deslindaron los campos entre los marxistas revolucionarios encabezados por Lenin y los reformistas, el Programa y los Estatutos, Trotsky se alineó con los mencheviques, calificando a Lenin como el “jefe del ala reaccionaria del Partido” y desorganizador del POSDR.Historia del movimiento obrero: El nacimiento del bolchevismo, 2ª parte: Trotsky contra Lenin, en Revista Internacional nª117. http://es.internationalism.org/rint/2004/117_histo2.htmlSin embargo, no estableció fuertes vínculos con la facción menchevique.Apartado de los principales dirigentes de la socialdemocracia se apresuró a regresar a Rusia para participar en la revolución de 1905, durante la cual fue uno de los organizadores del primer soviet (consejo revolucionario) en San Petersburgo, y asumió el papel de dirigente principal. Fracasada la revolución, fue encarcelado y deportado de nuevo a Siberia. Durante esta época escribe dos de sus obras: 1905 y Resultados y perspectivas.En 1912 participó activamente de la llamada Alianza de Agosto, alineándose junto a los mencheviques liquidacionistas, y se opuso férreamente a la organización de un partido firmemente centralizado. Fue lo que él mismo llamó “una alianza de elementos heterogéneos contra el ala proletaria del partido”.De un arañazo al peligro de gangrena. L. Trotsky, 1940. Principales accionesthumb|Jefe del Ejército Rojo Es durante el tiempo previo a la Revolución de 1917 que dedicará sus esfuerzos principalmente a contactar con diferentes conspiradores revolucionarios y a defender sus ideas en disputas ideológicas.El estallido de la Revolución de Febrero le sorprendió en Nueva York, donde colaboraba para un periódico ruso. Consigue llegar en mayo a Rusia, asumiendo el control de la Organización Socialdemócrata Interdistrital e integrándose en el soviet de Petrogrado, nuevo nombre que se dio a San Petersburgo. De esta forma se apartaba de su anterior neutralidad durante el exilio implicándose directamente con los bolcheviques en el proceso revolucionario. Gracias a su poderosa oratoria alcanza una enorme popularidad que le permite llegar a formar parte del Comité Central del partido bolchevique, en el que había ingresado en Julio.Trotsky apoyará totalmente la postura de Lenin en cuanto a la necesidad de derrocar al gobierno provisional surgido de la revolución de febrero y encabezado por el socialista moderado Alexander Kerensky. Así, sus esfuerzos se dirigirán a recabar apoyos para el movimiento bolchevique para el golpe previsto. Al tener Lenin que ocultarse, Trotsky asumirá la jefatura del Comité Militar Revolucionario, puesto desde el cual aportará al triunfo de la Revolución de Octubre.Durante la primera etapa de la Revolución, Trotsky se convierte en hombre de confianza de Lenin y éste le encomendará varias misiones. La primera será la de acabar la guerra con las potencias centrales. Será el encargado, como comisario de Asuntos Exteriores, de firmar con los alemanes el llamado tratado de Brest-Litovsk, paz que supondrá para Rusia una pérdida considerable de su territorio.Seguidamente será nombrado comisario de Guerra. Desde este puesto se encargará de la creación, promoción y dirección del Ejército Rojo, motivo principal de que los logros revolucionarios no se perdieran durante la época de la guerra civil (1918-1920) contra las fuerzas contrarrevolucionarias (potencias extranjeras y rusos blancos como Kornilov). Los anarquistas acusan a Trotsky de reprimir cualquier movimiento de izquierda opuesto al oficial del Partido Bolchevique. Por ejemplo, al movimiento libertario de Néstor Makhno en Ucrania o la rebelión de los marineros de Kronstadt en el Golfo de Finlandia.ExilioMiembro principal del Politburó después de Lenin, apoyaría a éste en sus principales innovaciones hasta que una apoplejía obligó a Lenin a apartarse de la política. En oposición a Trotsky, se unieron Grigori Zinóviev, Liev Kámenev y Stalin. Este agrupamiento, una vez que logró apoderarse de la dirección del Partido, acusó a Trotsky de cometer serias violaciones a la disciplina del partido, con el objetivo de debilitar sus organizaciones. En consecuencia Trotsky es primero destituido como comisario de Guerra, luego apartado de la dirección del partido y posteriormente expulsado del mismo. Más tarde sería deportado a Kazajistán (Asia Central) y finalmente expulsado de la URSS en 1929.Desde entonces, los ideólogos oficiales del régimen se encargaron de revisar la figura de Trotsky (llegando incluso a trucar fotografías originales con el fin de hacerle desaparecer, por ejemplo, del lugar que ocupaba junto a Lenin mientras éste pronunciaba un discurso) haciéndolo aparecer como un traidor, aunque el trabajo historiográfico posterior ha demostrado que no son ciertas las aseveraciones hechas contra él.Por otra parte, Trotsky empezaría un auténtico peregrinaje por diferentes países desde los cuales pudiera expresar públicamente sus críticas al estalinismo.Finalmente, León Trotsky llega a México, tras una serie de gestiones realizadas principalmente por el pintor mexicano Diego Rivera ante el presidente Lázaro Cárdenas quien en 1938 le concede el asilo político. A su llegada, Trotsky fue recibido en el puerto de Tampico por Frida Kahlo, esposa de Rivera y transportado hacia la ciudad de México a bordo del tren presidencial. Vivió en la "Casa Azul", morada de Frida y Diego en Coyoacán, hasta la ruptura política con este último, que se dio en 1939. En ese año, cambió su residencia a la Calle de Viena también en Coyoacán, donde vivió hasta el día de su muerte. En esa casa, Trotsky sufrió dos atentados, el primero de ellos ocurrido en mayo de 1940. Durante la madrugada del día del atentado, un comando de 20 hombres armados comandados por el pintor David Alfaro Siqueiros, logró penetrar a la casa con la complicidad de Robert Sheldon Hart, un guardaespaldas de Trotsky que era un doble agente. Los intrusos dispararon cerca de 400 tiros con armas de grueso calibre. El propio Siqueiros disparó contra el lecho donde dormían Trotsky y su esposa Natalia Sedova, sin lograr asesinarlos, pues lograron pertrecharse junto a una pared, al lado de su cama. Los guardias de Trotsky repelieron a los intrusos y estos tuvieron que huir sin lograr su cometido. Unos meses más tarde, el 20 de Agosto de 1940, Trotsky sufrió un segundo atentado en esa misma casa, que le costaría la vida. Ramón Mercader conocido con el alias de Jaques Mornard, entró a la vivienda con engaños y clavó salvajemente un piolet en la cabeza de León Trotsky quien confiadamente, sentado en su escritorio, leía un escrito que este hombre le había entregado. Trotsky murió al día siguiente en un hospital de la Cruz Verde, en la Ciudad de México. Cabe señalar que a sus exequias, asistieron cerca de trescientas mil personas, en una ciudad que por aquel entonces apenas contaba con unos cuatro millones de habitantes.Durante sus años de exilio, Trotsky escribiría varios ensayos: (la autobiografía Mi Vida, Historia de la Revolución Rusa, La revolución traicionada) y artículos sobre temas de actualidad (estalinismo, nazismo, fascismo, la Guerra Civil española). Desde su exilio también encabezaría la oposición comunista disidente, que formaría la IV Internacional.Muertethumb|right|Su tumba, en la Ciudad de México Stalin había dado orden de asesinar a Trotsky, y Jotov, encargado de las operaciones contra éste en México, se valió de dos comunistas catalanes, Caridad y Ramón Mercader (madre e hijo), para llevar a cabo el plan. Aunque el palacete en el que vivía estaba fuertemente custodiado, Ramón Mercader lograría infiltrarse en su círculo ganándose la confianza de una de las secretarias de Trotsky, Silvia Ageloff. Con el pretexto de que leyera un escrito suyo se acercó a Trotsky y mientras este leía le clavó un piolet en la cabeza. El grito de Trotsky se escuchó en toda la casa, acudiendo rápidamente sus custodios pero no se pudo hacer nada. Moriría un día más tarde. Mercader pasó 20 años en prisión por este crimen. A su salida de prisión, y de paso en su ruta hacia la URSS, Mercader sería recibido con honores en la Cuba revolucionaria.Filmografía sobre TrotskyAñoPelículaDirectorActor1972El Asesinato de TrotskyJoseph LoseyRichard Burton1983Frida: naturaleza vivaPaul LeducMax Kerlow2002FridaJulie TaymorGeoffrey RushPrincipales obras1905 Resultados y perspectivas (1906)El socialismo en los Balcanes (1910)La guerra y la Internacional (1914)Jean Jaurès (1915)El derecho de las naciones a la autodeterminación (1917)Lenin como tipo nacional (1920)Las lecciones de la Comuna (1921)Literatura y revolución (1924)Historia de la revolución rusa (Dos tomos, 1929 a 1932)''Mi vida (1930)''La revolución permanente (1930)''La revolución traicionada (1936)ReferenciasVéase tambiénTrotskismoCuarta InternacionalLeninismoEstalinismoChristian Rakovski1984El diablo se llama TrotskyEnlaces externos   Centro de Estudios, Investigaciones y Publicaciones &quot;León Trotsky&quot; - ArgentinaThe Lubitz TrotskyanaNet dealing with Leon Trotsky, Trotskyism and Trotskyists (en inglés)Página sobre la Casa-Museo de Trotsky en Coyoacán.Mi Vida. León Trotsky. Libro autobiográfico.Biografía de León Trotsky.Biografía en el Diccionario de Materialismo Histórico.Obras de Trotsky en Librodot.comLeon Trotsky: Literatura y Revolución. Categoría:Filósofos de Ucrania Categoría:Filósofos de Rusia Categoría:Revolución rusa Categoría:Políticos de la Unión Soviética Categoría:Comunistas de Rusia Categoría:Escritores en español Categoría:Trotskistas Categoría:Marxistas Categoría:Asesinatos Categoría:Ateos Categoría:Internacional Comunista Categoría:Cuarta Internacional   ar:ليون تروتسكي ast:León Trotsky az:Lev Trotski bat-smg:Levas Trockis be-x-old:Леў Троцкі bg:Лев Троцки br:Lyev Trotsky bs:Lav Trocki ca:Lev Trotski cs:Lev Davidovič Trockij cv:Лев Троцкий cy:Leon Trotsky da:Lev Trotskij de:Leo Trotzki el:Λέων Τρότσκι en:Leon Trotsky eo:Lev Trockij et:Lev Trotski eu:Leon Trotski fa:لئون تروتسکی fi:Lev Trotski fr:Léon Trotski fy:Leon Trotski ga:Leon Trotscaí gd:Leon Trotsky gl:Lev Trotski he:לאון טרוצקי hi:त्रोत्स्की hr:Lav Trocki hu:Lev Davidovics Trockij id:Lev Trotski io:Lev Trocki is:Lev Trotskíj it:Lev Trotsky ja:レフ・トロツキー ka:ლევ ტროცკი ko:레프 트로츠키 ku:Lev Trotskî la:Leo Trotski lb:Leo Trotzki lt:Levas Trockis mk:Лав Троцки mr:लेऑन ट्रॉट्स्की ms:Leon Trotsky nl:Leon Trotski nn:Lev Trotskij no:Lev Trotskij pl:Lew Trocki pms:Lev Davidovič Trockij pt:Leon Trótski ro:Lev Davidovici Troţki ru:Троцкий, Лев Давидович sa:लीयो ट्रोट्स्की scn:Leon Davidovich Trotsky sh:Lav Trocki simple:Leon Trotsky sk:Lev Davidovič Trockij sl:Lev Trocki sq:Leon Trotsky sr:Лав Троцки sv:Lev Trotskij ta:லியோன் ட்ரொட்ஸ்கி tg:Лев Тротский tr:Lev Troçki uk:Троцький Лев Давидович ur:ٹراٹسکی vi:Lev Davidovich Trotsky yi:לייב טראצקי zh:列夫·托洛茨基