thumb|right|John Herschel Sir John Frederick William Herschel (7 de marzo de 1792 – 11 de mayo de 1871) fue un matemático y astrónomo inglés, hijo del astrónomo William Herschel.John Herschel popularizó el uso de la fecha juliana en astronomía e inventó la cianotipia. Acuñó los términos "fotografía", "negativo", "positivo", y descubrió el uso del tiosulfato de sodio como fijador de las sales de plata. También informó a Daguerre de que su propio descubrimiento del hiposulfato de sosa fijaría sus fotografías haciéndolas permanentes.Comienzos y trabajos en astronomíaHerschel nació en Slough, Buckinghamshire, y estudió en Eton College y St John's College, Cambridge. Se graduó con la máxima puntuación en 1823. Durante su etapa de estudiante se hizo amigo de Charles Babbage y George Peacock; precisamente fue la corrección de errores sistemáticos en tablas astronómicas, tarea en la que trabajaron ambos, las que animaron a Babbage a construir una máquina automática de cómputo que eliminase el trabajo humano a sugerencia suya.Empezó con la astronomía en 1816, cuando construyó un telescopio reflector con un espejo de 45,72 cm de diámetro y 6,096 metros de largo. Entre 1821 y 1823 reexaminó, junto con James South, las estrellas binarias catalogadas por su padre. Por este trabajo logró en 1826 la Medalla de oro de la Real Sociedad Astronómica (la volvería a ganar en 1836); y la medalla Landale del Instituto de Francia en 1825; la Royal Society le otorgó además la Medalla Copley por sus contribuciones matemáticas. Fue nombrado Sir en 1831.Visita a SudáfricaEn 1833 Herschel viajó a Sudáfrica para catalogar las estrellas, nebulosas y otros cuerpos celestes visibles desde el hemisferio sur. Pretendía completar la clasificación de los cielos del norte iniciada por su padre William, y continuada por él mismo. Llegó a Ciudad del Cabo el 15 de enero de 1834. Entre sus observaciones se encontraba la vuelta del cometa 1P/Halley.Sin embargo, además de su trabajo astronómico, este viaje a una remota zona del Imperio Británico también le proporcionó un escape de las presiones a las que se hallaba sometido en Londres, donde era uno de los más buscados científicos de Inglaterra. Durante su estancia en Sudáfrica, se embarcaría en una amplia variedad de búsquedas científicas liberado del sentimiento de obligación hacia una comunidad. De hecho fue, como más tarde afirmaría, la época más feliz de su vida.Intrigado por las ideas sobre una formación progresiva de los paisajes reflejadas en Principios de Geología de Charles Lyell, escribió a Lyell pidiendo una urgente búsqueda de las leyes naturales que se encontraban bajo "el misterio de los misterios" - cómo se crearon las especies - comenzando con el pareado:Aquél que se adentre en tal pregunta no debe sentir miedo ni desfallecimientoPara el alma cobarde o el corazón sin fe la búsqueda fue inútilTomando un punto de vista gradualista de la evolución comentó:"¡Tiempo! ¡Tiempo! ¡Tiempo! - no debemos impugnar la Cronología de Las Escrituras, pero debemos interpretarlas de acuerdo con lo que sea que parezca ser la verdad según investigaciones objetivas, ya que no pueden haber dos verdades. Y realmente hay un margen suficiente: la vida de los Patriarcas pueden ser razonablemente extendidas entre 5000 y 50000 años cada uno como los días de la Creación a tantos mil millones de años"El documento circuló, y Charles Babbage incorporó extractos en su "Noveno Tratado de Bridgewater", que postulaba que las leyes estaban puestas por una entidad divina. Cuando el HMS Beagle llegó a Ciudad del Cabo, el Capitán Robert FitzRoy y el joven naturalista Charles Darwin visitaron al eminente Herschel el 3 de junio de 1836. Más tarde, Darwin escribiría El Origen de las Especies influenciado por Herschel.Herschel volvió a Inglaterra en 1838 y publicó Resultados de Observaciones Astronómicas hechas en el Cabo de Buena Esperanza en 1847. En esta publicación propuso los nombres usados en nuestros días para los siete satélites de Saturno conocidos en esa época: Mimas, Encélado, Tetis, Dione, Rea, Titán y Jápeto. En el mismo año, Herschel recibió su segunda Medalla Copley de la Royal Society por este trabajo. Unos años después, en 1852, propuso también los nombres de los cuatro satélites conocidos entonces de Urano: Ariel, Umbriel, Titania y Oberón.Otros trabajos fueron Contornos de la astronomía (1849); Catálogo General de 10.300 Estrellas Múltiples y Dobles, (publicado tras su muerte); Lecturas Familiares de Asuntos Científicos; y Catálogo General de Nebulosas y Cúmulos de Estrellas. Cuando murió, se le enterró en un funeral nacional en la Abadía de Westminster.En 1835, el New York Sun escribió una serie de artículos satíricos que fueron conocidos como Great Moon Hoax (la broma de la gran Luna), donde se le adjudicaba a John Herschel el supuesto descubrimiento de vida en la Luna, incluyendo humanoides con aspecto de murciélago.Tuvo tres hijos y nueve hijas. Uno de ellos, Alexander Stewart Herschel (1836–1907) también fue astrónomo.El cráter J. Herschel, en la Luna, toma de él su nombre.Véase tambiénAnexo:Astrónomos y astrofísicos notablesEnlaces externosEn ingléshttp://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Mathematicians/Herschel.html[http://adsabs.harvard.edu//full/seri/JRASC/0074//0000203.000.html Biografía: JRASC 74 (1980) 203]http://www.williamherschel.org.uk Categoría:Matemáticos del Reino Unido Categoría:Astrónomos del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1792 Categoría:Fallecidos en 1871 Categoría:Medalla Copleyar:جون هيرشيل bg:Джон Хершел ca:John Herschel da:John Herschel de:John Herschel el:Τζον Χέρσελ en:John Herschel eo:John Herschel fi:John Herschel fr:John Herschel gl:John Herschel he:ג'ון הרשל it:John Herschel ja:ジョン・ハーシェル lb:John Herschel lv:Džons Heršels mr:जॉन हर्षल nl:John Herschel no:John Herschel pl:John Herschel pms:John Herschel pt:John Herschel ro:John Herschel ru:Гершель, Джон scn:John Herschel simple:John Herschel sk:John Herschel sl:John Frederick William Herschel sv:John Herschel th:จอห์น เฮอร์เชล tr:John Herschel vec:John Herschel zh:約翰·弗里德里希·威廉·赫歇爾