El Hockey subacuático es un deporte que se juega en apnea en una piscina, entre dos equipos con seis jugadores dentro del agua. Cada uno de los jugadores lleva un equipo subacuático básico: aletas, máscara y tubo. El objetivo es desplazar el disco de plomo sobre el fodo de la piscina mediante el "stick" hasta introducirlo en la portería contraría.HistoriaEl hockey subacuático tiene sus orígenes en la localidad costera de Portsmouth, Gran Bretaña, en el año 1954, cuando el secretario de la Southsea British Sub-Aqua Club, Alan Blake, pensó que sus alumnos de buceo podrían mejorar sus habilidades con el tubo de respirar (snorkel) mientras jugaban con unos improvisados palos y un disco deslizante en el fondo de una piscina.A principios de la década de los sesenta esta disciplina salta a otros continentes, llegando a países como EE. UU., donde el hockey subacuático sufre algunas alteraciones técnicas propuestas por Bill Neil, las cuales son adoptadas también en Canadá. A partir de ese momento, este deporte, comienza a propagarse y se inician los primeros torneos y competiciones oficiales. En Sudáfrica se juegan los primeros campeonatos nacionales en el año 1964 y en Australia se realizaron en 1965.En Francia no se da a conocer hasta el año 1967 de la mano de Roger Chatelain. Sin embargo, no se llegó a organizar un campeonato nacional hasta 1982 en Reims.La primera Copa de Europa se celebra en Charle Roí (Bélgica) en 1979. España se hizo de rogar y tuvo que esperar hasta principios de los noventa para conocer el hockey subacuático de la mano del biólogo y exjugador de la selección francesa, afincado en Barcelona, Laurent Alquier, quien difunde este deporte desde el Club Inmersión Biología (CIB) y con el que participa, por primera vez como selección, en el VII Campeonato de Europa de 1997. En España, la encargada de gestionar y promocionar este deporte es la Federación Española de Deportes Subacuáticos (FEDAS), de la cual forma parte Alquier como responsable del comité de Hockey Subacuático. En la actualidad se practica ya en muchas ciudades españolas, como por ejemplo en Madrid, Mallorca, Vitoria, Valladolid, Marbella, Igualada, etc., y contamos con una selección nacional.Reglas del juegoEl hockey subacuático consta de dos equipos de 6 jugadores más 4 suplentes cada uno, provistos de aletas, gafas y tubo respirador (snorkel), que intentan trasladar por el fondo de la piscina un disco o pastilla de plomo (puck) a la portería del equipo contrario, con la ayuda de un palo o paleta (stick).Inicialmente se le denominó Octopush, ya que hasta 1984 se disponían de ocho jugadores (octo) que empujaban (push) un disco. Como es de suponer, el jugador pasa gran parte del tiempo bajo el agua, es decir, en apnea. Cuando se inicia esta práctica puede resultar costoso mantenerse bajo el agua, aguantando la respiración durante cierto tiempo, sin embargo, con la práctica se puede adquirir cierta habilidad para mantener una apnea.El hockey subacuático es un juego rápido y muy dinámico, por lo tanto su práctica requiere de un considerable esfuerzo, tanto aeróbico como anaeróbico. Se precisa velocidad, capacidad de anticipación y coordinación con el resto del equipo para obtener buenos resultados. Pero además, al contrario de lo que ocurre en otros deportes, la concentración del jugador no sólo se centra en conseguir llevar el disco a la portería contraria, sino que la limitación obvia del jugador bajo el agua, hará que tengan que subir a la superficie para tomar aire, recuperarse y volver a tomar posición para seguir jugando.Se trata pues, del único deporte de equipo que se juega en apnea en el fondo de una piscina de 2 a 4 metros de profundidad.Todos los miembros de cada equipo deberán llevar un traje de baño igual, es decir, del mismo diseño y del mismo color. Así mismo, deberán usar gorros del mismo color para diferenciarse del equipo contrario y marcados con el número identificador de cada jugador; dicho número deberá figurar también en la parte superior de los dos brazos.El partido se divide en dos tiempos de 15 minutos cada uno más un descanso de 3 minutos, después del cual los equipos deberán de cambiar de campo. El juego está controlado por tres árbitros, dos en el agua (árbitros acuáticos) y uno en el borde de la piscina (árbitro principal).En el comienzo de un partido, después de un descanso, después de marcar un gol, o después de un penalti, los jugadores de cada equipo tendrán que situarse dentro del agua y junto a sus respectivas líneas finales, con al menos, una mano en contacto con la línea final. Una vez comenzado el juego, todos los jugadores, incluidos los suplentes, que entren en juego deberán hacerlo sentados en el borde de la piscina.Cualquiera de los capitanes o entrenadores de los equipos, podrán solicitar un periodo de tiempo muerto de 1 minuto en cualquiera de dos tiempos de 15 minutos y no en las prórrogas. Para hacerlo, deberán solicitarlo al juez principal mediante una señal levantando ambos brazos sobre la cabeza para formar una gran letra "O". El árbitro principal aceptará la solicitud repitiendo la señal y deteniendo el cronómetro.Cuando los jugadores están nadando en la superficie, se permite utilizar el estilo libre, pero sólo si los otros jugadores no corren peligro de ser golpeados.Durante el partido, los cuatro suplentes de cada equipo deben mantenerse en sus áreas de sustitución correspondiente.Si fuera necesario un desempate, se podrá jugar una prórroga de 10 minutos con un descanso en medio de 3 minutos. Si transcurrido este tiempo y el empate persiste, el partido podrá continuar hasta que se marque un gol.Los jugadores sólo podrán empujar la pastilla con el palo o stick, no pudiendo tocarla en ningún momento con la mano, ni levantarla, transportarla u obstruir o cubrirla con alguna parte del cuerpo o del equipamiento. Tampoco podrán ponerse de pie en el área de juego, tener más de 6 jugadores en el agua cuando el partido está en juego y mantener las normas de comportamiento ético de cualquier deporte, como por ejemplo, conductas ofensivas, agresiones físicas o verbales o no aceptar las decisiones oficiales.Los árbitros podrán aplicar una sanción equivalente a la gravedad de una infracción. En tal caso, el árbitro principal deberá detener el juego y deliberar con los árbitros acuáticos, cual será la sanción adecuada para los infractores. Las sanciones pueden ser simple amonestaciones verbales si considera leve o accidental la infracción, expulsiones del agua temporalmente (entre 2 y 5 minutos) si la falta tiene carácter grave o son colectivas leves, y expulsión del agua definitivamente si la infracción es grave y deliberada o reiteración de conductas antideportivas. El reglamento oficial de la CMAS hace la siguiente valoración de las infracciones según su naturaleza:Infracción leve:   * La mayoría de las infracciones realizadas con el palo
   * Salidas incorrectas
   * La mayoría de las infracciones por obstrucción.Infracción grave:   * Agarrar, retener, empujar.
   * Leguaje obsceno, abuso verbal
   * Obstrucción deliberada.
   * Infracciones leves de manera continuada.Infracciones muy graves:   * Peleas, golpes.
   * Infracciones graves de manera continuada.Además, los árbitros pueden sancionar a los infractores con acciones que beneficien al equipo contrario, tal como conceder un penalti.Enlaces externosHay muchos videos que ofrecen una visión del juego en Youtube, ya sea como hockey subacuático o como underwater hockey. http://www.fedas.es/Hockey.htm Comité nacional de Hockey subacuático http://en.wikipedia.org/wiki/Underwater_Hockey From Wikipedia, the free encyclopedia.ca:Hoquei subaquàtic cs:Podvodní hokej de:Unterwasserhockey en:Underwater hockey fr:Hockey subaquatique hu:Vízihoki it:Hockey subacqueo ja:水中ホッケー nl:Onderwaterhockey pl:Hokej podwodny pt:Hóquei subaquático sl:Podvodni hokej