 Nueva York, Estados Unidos |fecha de defunción = 22 de julio de 2008 |lugar de defunción = Los Ángeles, EE.UU. |otros nombres = |cónyuge = Arthur Gettleman (1947-2004) |hijos = 2 |sitio web = |premios globo de oro ='Mejor actriz de serie de TV - Comedia o musical'1986 Las chicas de oro |premios emmy = Mejor actriz de reparto - Serie de comedia1988 Las chicas de oro |imdb = 0001268 Estelle Scher (n. Nueva York, 25 de julio de 1923 - Los Ángeles, 22 de julio de 2008), conocida artísticamente como Estelle Getty, fue una actriz estadounidense.BiografíaGetty se formó en el teatro y su papel más destacado fue el representado en la obra Torch Song Trilogy; sin embargo, el papel por el que es mejor recordada es el de la irónica anciana Sophia Petrillo en la popular sitcom, The Golden Girls que interpretó entre 1985 y 1992. Daba vida a la siciliana madre de Dorothy Zbornak, interpretada por Beatrice Arthur, un año y cuatro meses mayor que Getty en la vida real.Finalizada la serie, protagonizó junto a Rue McClanahan y Betty White un spin off, titulado The Golden Palace, que no gozó de gran popularidad y que se mantuvo en pantalla tan sólo durante una temporada (1992-1993).En 1992, interpretó también a la madre de Sylvester Stallone en la película de acción Para o mi mamá dispara (1992), que tampoco tuvo excesiva repercusión comercial.En 1988, obtuvo un Globo de Oro, además de haber estar nominada otras seis veces además de un Premio Emmy (1986) y dos nominaciones.En sus últimos años padeció demencia de cuerpos de Lewy. El 22 de julio de 2008 falleció en su casa en Hollywood Boulevard a la edad de 84 años.elmundo.es Adiós a la anciana de 'Las chicas de oro', una octogenaria entrañable, consultado julio de 2008ReferenciasCategoría:Actores de televisión de Estados Unidoscy:Estelle Getty de:Estelle Getty en:Estelle Getty et:Estelle Getty fi:Estelle Getty fr:Estelle Getty it:Estelle Getty nds:Estelle Getty nl:Estelle Getty no:Estelle Getty pl:Estelle Getty ru:Гетти, Эстель sh:Estelle Getty sv:Estelle Getty tr:Estelle Getty