 thumb|Calíope, por [[Simon Vouet, 1634.]]En la mitología griega, Calíope (en griego antiguo Καλλιόπη Kalliópê, ‘la de la bella voz’) es la musa de la poesía épica y la elocuencia. Se le representa con las características de una muchacha de aire majestuoso, llevando una corona dorada, emblema que según Hesíodo indica su supremacía sobre las demás musas. Se adorna con guirnaldas, llevando una trompeta en una mano y un poema épico en la otra.Como las demás musas, Calíope es hija de Zeus y Mnemósine (la Memoria). Se casó con Eagro y con él fue madre de Orfeo, Marsias y Lino, si bien también se dice que el padre de este último fue Apolo. Con Estrimón, uno de los oceánidas, fue madre de Reso, un rey tracio que murió en la Guerra de Troya el día siguiente de su llegada. Estrabón afirma que fue madre con Zeus de los Coribantes. Algunas fuentes le atribuyen la maternidad de Himeneo, dios de los esponsales y del canto nupcial, si bien otras afirman que era hija de Clío o Urania.Se dice que Calíope quedó prendada de Heracles y le enseñó el modo de reconfortar a sus amigos cantando en los banquetes. En otra ocasión Zeus le encargó la resolución de la embarazosa disputa entre Afrodita y Perséfone por la custodia (y disfrute) de Adonis. La resolvió decidiendo que Adonis pasase cuatro meses con Afrodita, cuatro con Perséfone y los cuatro restantes del año con quien él eligiera. Adonis siempre escogió a Afrodita porque Perséfone era la diosa fría e insensible del inframundo.Enlaces externosCaliopear:كاليوبي bg:Калиопа bn:কাল্লিয়োপে br:Kalliope bs:Kaliopa ca:Cal·líope cs:Kalliopé da:Kalliope de:Kalliope el:Καλλιόπη (μυθολογία) en:Calliope eo:Kaliopo fi:Kalliope fr:Calliope he:קאליופה hr:Kaliopa hu:Kalliopé (múzsa) it:Calliope ja:カリオペー ko:칼리오페 la:Calliope lb:Kalliope lij:Calliope lt:Kaliopė nds:Kalliope (Mythologie) nl:Kalliope no:Kalliope pl:Kalliope (mitologia) pt:Calíope ro:Calliope ru:Каллиопа sh:Kaliopa sk:Kalliopa sl:Kaliopa sr:Калиопа sv:Kalliope tr:Kalliope uk:Калліопа zh:卡利俄佩