La Escala de Mercalli es una escala de 12 puntos desarrollada para evaluar la intensidad de los terremotos a través de los efectos y daños causados a distintas estructuras. Debe su nombre al físico italiano Giusseppe Mercalli.Los niveles bajos de la escala están asociados por la forma en que las personas sienten el temblor, mientras que los grados más altos se relacionan con el daño estructural observado.HistoriaLa Escala de Intensidad fue creada por el vulcanólogo Italiano Giuseppe Mercalli en 1883 y revisada en 1902.En 1902 la escala original de diez grado de Mercalli fue expandida a doce grados por el físico italiano Adolfo Cancani. Más tarde fue completamente reescrita por el geofísico alemán August Heinrich Sieberg y llegó a ser conocida como la Escala Mercalli-Cancani-Sieberg. El intento de Charles Francis Richter por mejorarla en 1931 culminó con la creación de otra escala para medir la energía y no los efectos o intensidad por donde se había orientado la la idea de Mercalli.Escala de MercalliGradoDescripciónI. Muy débilNo se advierte sino por unas pocas personas y en condiciones de perceptibilidad especialmente favorables.II. DébilSe percibe sólo por algunas personas en reposo, particularmente aquellas que se encuentran ubicadas en los pisos superiores de los edificios.III. LeveSe percibe en los interiores de los edificios y casas.IV. ModeradoLos objetos colgantes oscilan visiblemente. La sensación percibida es semejante a la que produciría el paso de un vehículo pesado. Los automóviles detenidos se mecen.V. FuerteLa mayoría de las personas lo percibe aun en el exterior. Los líquidos oscilan dentro de sus recipientes y pueden llegar a derramarse. Los péndulos de los relojes alteran su ritmo o se detienen. Es posible estimar la dirección principal del movimiento sísmico.VI. Bastante FuerteLo perciben todas las personas. Se siente inseguridad para caminar. Se quiebran los vidrios de las ventanas, la vajilla y los objetos frágiles. Los muebles se desplazan o se vuelcan. Se hace visible el movimiento de los árboles, o bien, se les oye crujir.VII. Muy fuerteLos objetos colgantes se estremecen. Se experimenta dificultad para mantenerse en pie. Se producen daños de consideración en estructuras de albañilería mal construidas o mal proyectadas. Se dañan los muebles. Caen trozos de mampostería, ladrillos, parapetos, cornisas y diversos elementos arquitectónicos. Se producen ondas en los lagos.VIII. DestructivoSe hace difícil e inseguro el manejo de vehículos. Se producen daños de consideración y aun el derrumbe parcial en estructuras de albañilería bien construidas. Se quiebran las ramas de los árboles. Se producen cambios en las corrientes de agua y en la temperatura de vertientes y pozos.IX. RuinosoPánico generalizado. Todos los edificios sufren grandes daños. Las casas sin cimentación se desplazan. Se quiebran algunas canalizaciones subterráneas, la tierra se fisura.X. Desastrosocanales]], ríos y lagos sale proyectada a las riberas.XI. Muy desastrosoMuy pocas estructuras de albañilería quedan en pie. Los rieles de las vías férreas quedan fuertemente deformados. Las cañerías subterráneas quedan totalmente fuera de servicio.XII. CatastróficoEl daño es casi total. Se desplazan grandes masas de roca. Los objetos saltan al aire. Los niveles y perspectivas quedan distorsionados.Críticas y aportesAl no tener en cuenta la energía diseminada por el terremoto, un sismo relativamente débil en una zona geográfica con construcciones antiguas o de mala calidad, puede provocar mayores efectos visibles por los observadores y subir su grado de intensidad.No es una medición con instrumentos por lo que puede ser alterada por aspectos subjetivos de los observadores. Sin embargo tampoco es posible acusarla de subjetiva ya que tiene puntos de referencias universales y precisos.Esta escala es la más apropiada para periodistas, políticos y organizaciones de salvataje y ayuda. Es fácil de entender por todos los involucrados y permite planificar el enfrentamiento del problema y las políticas de reconstrucciónVéase tambiénSismoEscala sismológica de RichterEscala sismológica de magnitud de momentoTerremotoCategoría:Sismología Categoría:Escalas Categoría:Terremotos Categoría:Geofísicaar:مقياس ميركالي المعدل bg:Скала на Меркали-Канкани-Зиберг ca:Escala de Mercalli da:Mercalliskalaen de:Mercalliskala el:Κλίμακα Μερκάλι en:Mercalli intensity scale et:Mercalli skaala eu:Mercalli eskala fa:مقیاس مرکالی fi:Mercallin asteikko fr:Échelle de Mercalli hr:Mercallijeva ljestvica hu:Mercalli-skála id:Skala Mercalli it:Scala Mercalli ja:メルカリ震度階級 lv:Merkalli skala mk:Меркалиевата сеизмичка скала ms:Skala Mercalli nl:Schaal van Mercalli nn:Mercalliskalaen no:Mercalliskalaen pl:Skala Mercallego pt:Escala de Mercalli ro:Scara Mercalli ru:Шкала Меркалли scn:Scala Mercalli sh:Mercallijeva ljestvica simple:Mercalli intensity scale sr:Меркалијева скала su:Skala Mercalli sv:Mercalliskalan th:มาตราเมร์กัลลี vi:Thang đo Mercalli wa:Schåle di Mercalli zh:麥加利地震烈度