 | País =  Turquía | Tipo = Cultural | Criterios = i, iii, iv | ID = 448 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1987 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = Nemrut o Nemrud (en turco Nemrut Dağ o Nemrut Dağı) es una montaña de 2.134 m de altitud del sureste de Turquía, conocida por las estatuas pertenecientes a una tumba del siglo I&nbsp;a.&nbsp;C. que se encuentra en la cima.La montaña se encuentra a 40 km al norte de Kahta, cerca de Adıyaman. En el año 62&nbsp;a.&nbsp;C., el rey Antíoco I Theos de Comagene mandó construir un túmulo funerario en la cima de la montaña flanqueado por enormes estatuas (8-9 metros de altura) de sí mismo, dos leones, dos águilas y diferentes dioses armenios, griegos y persas, como Hércules, Zeus-Oromasdes (asociado al dios persa Ahura Mazda), Tique y Apolo-Mitra. Estas estatuas se encontraban sentadas y con los nombre de cada dios inscritos en ellas. Ahora, las cabezas de las estatuas están esparcidas por el suelo; los daños en las cabezas (especialmente las narices) sugieren que se produjeron de forma deliberada por parte de iconoclastas. También se conservan losas de piedra con figuras en bajorrelieve que se piensa formaron parte de un gran friso. En ellas aparecen los antepasados de Antíoco, que incluyen macedonios y persas.También se pueden encontrar las mismas estatuas y antepasados en el túmulo, que cuenta con unas dimensiones de 49 metros de altura y 152 metros de diámetro. Las estatuas presentan cierto parecido a los rasgos faciales griegos, además de vestimentas y peinados persas. El terraplén de la parte oeste cuenta con una gran losa con un león y donde se muestra la posición de las estrellas y los planetas Júpiter, Mercurio y Marte el 7 de julio del año 62 a. C., posible fecha del inicio de la construcción del monumento. La zona oriental se encuentra muy bien conservada. Se compone de varias capas de roca y se aprecian evidencias de un camino amurallado entre las pendientes este y oeste, desde un sendero al pie del Monte Nemrut. Entre los posibles usos de este emplazamiento, se incluyen las ceremonias religiosas, debido a la naturaleza astronómica y religiosa del monumento.left|border|250px|Estatuas del Monte NemrutLa disposición de las estatuas se conoce con el término hierotesion. Se han descubierto emplazamientos similares en Arsameia, Nymphaios, con el hierotesion del padre de Antíoco, Mitrídates I de Comagene.Karl Sester , ingeniero alemán, excavó esta tumba en 1881. Las excavaciones posteriores no han logrado encontrar la tumba de Antíoco. Sin embargo, todavía se cree que se trata del lugar de sepultura del rey. En 1987, la UNESCO catalogó el Monte Nemrut como Patrimonio de la Humanidad. En general, los turistas visitan Nemrut de junio a agosto. La cercana ciudad de Adıyaman es un lugar habitual para viajar en coche o autobús al emplazamiento, siendo también posible acceder en helicóptero. Actualmente, las estatuas no se encuentran en su posición original, a pesar de que no sería difícil hacerlo.El Monte Nemrut forma parte de una zona geográfica conocida como Altiplano Armenio.[http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00052/16600.htm?text=%D0%B2%D0%B0%D0%BD%20%D0%B0%D1%80%D0%BC%D1%8F%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9 Artículo Nemrut, Gran Enciclopedia Soviética (en ruso)][http://slovari.yandex.ru/dict/geography/article/geo/geo2/geo-3246.htm?text=%D0%B2%D0%B0%D0%BD%20%D0%B0%D1%80%D0%BC%D1%8F%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9 Artículo Nemrut, Diccionario Ruso de Términos Geográficos (en ruso)]ReferenciasVéase tambiénQueen of the Mountain: documental sobre las excavaciones en Nemrut Dağ (en inglés).Monte Nemrud: Trono de los dioses: documental de la directora turca Tolga Örnek (en turco).Enlaces externosParque Nacional del Monte Nemrut (en inglés)Guía de Nemrut con imágenes (en inglés)Monte Nemrut (en inglés)Las esculturas de Nemrud Dağ (en francés)Guía del Monte Nemrud y galería de imágenes (en inglés)Monte Nemrut (en inglés)Monte Nemrut (en español)Nemrut Nemrut Nemrut Nemrutde:Nemrut (Berg) en:Mount Nemrut fi:Nemrut (vuori) fr:Nemrut Dağı he:הר נמרוט hu:Nemrut-hegy it:Nemrut Dağı ja:ネムルト山 ku:Çiyayê Nemrûd nl:Nemrut Dağı no:Nemrut, Adiyaman pl:Nemrut pt:Nemrut Dağ ru:Немрут-Даг (гора) sk:Nemrut Dag sv:Nemrut Dağı tr:Nemrut Dağı Millî Parkı zh:内姆鲁特达格