El distrito de Durrës (Albanés: Rrethi i Durrësit) es uno de los 36 distritos de Albania. Tiene una población estimada de 182.000 habitantes (2004) y un área de 455 km². Se encuentra al oeste del país, su capital es Durrës. Otras ciudades en este distrito incluye a Shijak.Durrëscs:Okres Durrës de:Kreis Durrës en:Durrës District fa:دوررِس (آلبانی) fi:Durrës (alue) fr:District de Durrës id:Distrik Durrës it:Distretto di Durazzo ja:ドゥラス県 nl:Durrës (district) no:Durrës (distrikt) pl:Okręg Durrës pt:Durrës (distrito) ro:Districtul Durrës sk:Drač (okres) sq:Rrethi i Durrësit sr:Област Драч sv:Durrës distrikt tr:Dıraç, Arnavutluk zh:普克區