 Tulcea (Búlgaro, Ruso, y en Ucraniano: Тулча, Tulcha; Turco: Hora-Tepé o Tolçu) es una ciudad de 91.875 habitantes (2002) en Dobruja,Rumania. Es la capital del condado (distrito) Tulcea. Situada a orillas del río Danubio. Más exactamente el brazo Tulcea que luego se divide en brazo San Jorge y Sulina.Fue fundada en el siglo VIII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. , bajo el nombre de los Aegyssos, mencionados por Diodoro.Ovidio lo relató en "Epistulae ex Ponto,", y decía que su nombre procedía del de su fundador, los dacios llamados "Carpyus Aegyssus".En el siglo I, Aegyssos/Aegyssus fue conquistado por los romanos, que debían establecer una base para la flota romana que defendiera la frontera del noreste del imperio, consolidándolo con murallas y torres torres altas (las ruinas de la defensa de las cuales siguen siendo visibles).Entonces fue gobernada por el imperio bizantino (siglos IV y VI), por Imperio bulgaro (678-c.1000; 1185-siglo XIV),Theophanes, ibid., p.357-358Nicephorus, ibid., p.34Laiou, A. E. Constantinople and the Latins (Foreign Policy of Andronicus II, 1282-1328). Cambridge, Mass., 1972.Brâtianu, G. I. à Cetatea Albă (Akkerman) au debut du XIVeme siècle-Byz, 2, 1926, 153-168 por Génova de los (siglos X- XIII), y formó parte del gobierno local de Dobruja de Balik/Balica, Dobrotitsa/Dobrotici, y, por un espacio breve de tiempo después de 1390, gobernada por el príncipe Mircea cel Batrân de Valaquia .En 1416 fue conquistada por el Imperio Otomano, y concedido a Rumania, junto con el resto de Dobruja, en 1878. Alrededor 1848, Tulcea seguía siendo una ciudad pequeña del astillero, siéndole concedido el status de la ciudad en 1860, cuando se convirtió en capital de la provincia.El Delta del Danubio ocupa la mayor parte de la provincia, siendo actualmente la Reserva de la Biosfera más grande de la UE, existe una gran cantidad de aves entre ellas una especie de pelicano (que figura en el escudo del Delta) La actividad principal es la pesca, y existe el astillero de Aker que ocupa a gran parte de la población.DemografíaSegún el censo de 2002, Tulcea tiene una población de 99.875 habitantes, el 92.3% de los cuales son rumanos. Los grupos significativos de la minoría incluyen a los rusos lipovanos (sobre un 3.4% de la población total), y a los turcos (1.4%).Personajes ImportantesDimitar Petkow,Primer ministro búlgaroGrigore Moisil, matemáticoTora Vasilescu, actrizVirginia Mirea, actrizCrin Antonescu, diputadoTraian Cosovei, escritorStefan Karadzha, Revolucionario búlgaroReferenciasCategoría:Localidades de Rumania Categoría:Puertos de Rumaniabg:Тулча cs:Tulcea da:Tulcea de:Tulcea en:Tulcea fi:Tulcea fr:Tulcea he:טולצ'אה hu:Tulcsa id:Tulcea it:Tulcea ja:トゥルチャ la:Aegyssos lt:Tulča nl:Tulcea (stad) nn:Tulcea no:Tulcea pl:Tulcza pt:Tulcea ro:Tulcea ru:Тулча sq:Tulcea sr:Тулча sv:Tulcea tg:Тулча tr:Tulça uk:Тульча vec:Tulcea zh:圖爾恰