Gennadi Andréyevich Ziugánov (Генна́дий Андре́евич Зюга́нов), nacido el 26 de junio de 1944, es un político ruso, líder del Partido Comunista de la Federación Rusa (PCFR) desde 1993.Formó parte del Partido Comunista de la Unión Soviética, y se opuso frontalmente a la perestroika y a Mijaíl Gorbachov.Ziugánov escribió documentos influyentes a comienzos de los 90 atacando a Yeltsin, y llamando a una vuelta al socialismo anterior a Gorbachov. En ese momento fue uno de los fundadores el Partido Comunista de la Federación Rusa, convirtiéndose en uno de los secretarios del Comité Central, y en Secretario General en 1993. El partido sobreviviría a la disolución de la URSS.Ante la situación creada en Rusia tras la perestroika, Ziuganov ganó popularidad. En 1996 fue un firme candidato a la presidencia frente a Boris Yeltsin. Coincidiendo en algunos elementos con los nacionalistas rusos, atacó la infiltración de ideas occidentales en la sociedad rusa, y mostró su deseo de que Rusia volviera a convertirse en una gran nación. Ello le ha llevado a mostrar su deseo de que comunistas, nacionalistas y ortodoxos trabajen juntos por la reconstrucción del país. En las elecciones del 16 de junio, consiguió el 32% de votos, frente al 35% de Yeltsin.Tras las elecciones parlamentarias de 1999, la presencia del PCFR en el parlamento se redujo.Ziugánov no se presentó a las elecciones en 2004, lo que permitió una fácil victoria de Vladímir Putin. En cualquier caso, Ziugánov se presentó a las elecciones presidenciales de 2008, en las cuales obtuvo un poco más del 17% de los votos y no pudo impedir el triunfo con más del 70% de votos del candidato oficialista Dmitri Medvédev.Véase tambiénPartido Comunista de la Federación RusaEnlaces externosUn pueblo privado de su historia está condenado[http://www.rebelion.org/noticia.php?id=20261 En Europa asistimos a un nuevo intento de prohibir el comunismo][http://www.rebelion.org/noticia.php?id=23275 El giro a la izquierda a nivel mundial es evidente]Categoría:Comunistas de Rusia Categoría:Políticos de Rusia Ziugánov, Gennadica:Guennadi Ziugànov de:Gennadi Andrejewitsch Sjuganow en:Gennady Zyuganov et:Gennadi Zjuganov fi:Gennadi Zjuganov fr:Guennadi Ziouganov hu:Gennagyij Andrejevics Zjuganov ja:ゲンナジー・ジュガーノフ ko:겐나디 주가노프 nl:Gennadi Zjoeganov nn:Gennadij Ziuganov no:Gennadij Ziuganov pl:Giennadij Ziuganow pt:Guennadi Ziuganov ro:Ghennadi Ziuganov ru:Зюганов, Геннадий Андреевич sr:Генадиј Зјуганов sv:Gennadij Ziuganov vi:Gennady Zyuganov xal:Зюганов Андреевин Геннадий zh:根纳季·安德烈耶维奇·久加诺夫