thumb|right|270px|Palacio de Napoleonshöhe, en Kassel. El Reino de Westfalia fue un Estado monárquico de 1807 a 1813, con capital en Kassel, en el actual territorio de Alemania. Aunque formalmente era un estado independiente, en realidad era vasallo de Francia. Su nombre procede de la región de Westfalia, pues abarcaba territorio de esa zona. Su primer y único monarca fue Jerónimo Bonaparte, hermano de Napoleón Bonaparte.El reino fue creado el 18 de agosto de 1807 por decreto de Napoleón, a partir de territorios cedidos por Prusia a Francia; entre éstos se encontraban el Electorado de Hannover, el Ducado de Brunswick-Lüneburg y el Electorado de Hesse. Incluía también la ciudad de Magdeburgo. El rey instaló su corte en el palacio de Wilhelmshöhe, cuyo nombre fue cambiado a Napoleonshöhe. El estado se integró a la Confederación del Rin.El reino fue dotado de una constitución, que incluía la abolición de los siervos, los derechos de libre mercado y el Código Napoleónico. Se estableció el sistema métrico decimal y se prohibió la libertad de expresión.El reino de Westfalia funcionó también como suministro de tropas para el ejército napoleónico. Un gran número de tropas de Westfalia perecieron durante la campaña rusa de 1812.Después de la derrota francesa en la batalla de Leipzig en 1813, el reino fue oficialmente disuelto y su territorio fue reintegrado a los estados que le habían dado origen.Enlaces externosLeyes del reino de Westfalia (constitución y otras más)Westfalia, reino debr:Rouantelezh Westfalen de:Königreich Westphalen en:Kingdom of Westphalia fr:Royaume de Westphalie id:Kerajaan Westphalia ja:ヴェストファーレン王国 nl:Koninkrijk Westfalen pl:Królestwo Westfalii ro:Regatul Westfaliei sr:Краљевина Вестфалија