Open Database Connectivity (ODBC) es un estándar de acceso a Bases de Datos desarrollado por Microsoft Corporation, el objetivo de ODBC es hacer posible el acceder a cualquier dato desde cualquier aplicación, sin importar qué Sistema Gestor de Bases de Datos (DBMS por sus siglas en inglés) almacene los datos, ODBC logra esto al insertar una capa intermedia llamada manejador de Bases de Datos, entre la aplicación y el DBMS, el propósito de esta capa es traducir las consultas de datos de la aplicación en comandos que el DBMS entienda. Para que esto funcione tanto la aplicación como el DBMS deben ser compatibles con ODBC, esto es que la aplicación debe ser capaz de producir comandos ODBC y el DBMS debe ser capaz de responder a ellos. Desde la versión 2.0 el estandar soporta SAG y SQL.Para conectarse a la Base de Datos se crea una DSN dentro del ODBC que define los parámetros, ruta y características de la conexión según los datos que solicite el fabricante.JDBC es el acrónimo de Java Database Connectivity, un API que permite la ejecución de operaciones sobre bases de datos desde el lenguaje de programación Java independientemente del sistema de operación donde se ejecute o de la base de datos a la cual se accede utilizando el dialecto SQL del modelo de base de datos que se utilice.El API JDBC se presenta como una colección de interfaces Java y métodos de gestión de manejadores de conexión hacia cada modelo específico de base de datos. Un manejador de conexiones hacia un modelo de base de datos en particular es un conjunto de clases que implementan interfaces Java y que utilizan los métodos de registro para declarar los tipos de localizadores a base de datos (URL) que pueden manejar. Para utilizar una base de datos particular, el usuario ejecuta su programa junto con la librería de conexión apropiada al modelo de su base de datos, y accede a ella estableciendo una conexión, para ello provee en localizador a la base de datos y los parámetros de conexión específicos. A partir de allí puede realizar con cualquier tipo de tareas con la base de datos a las que tenga permiso: consultas, actualizaciones, creación, modificación y eliminación de tablas, ejecución de procedimientos almacenados en la base de datos, etc. Es importante resaltar que la conectividad y apertura de controles nos permitiría una mejor interconexión de sistemas heterogéneos. En la actualidad existen ODBC para muchos sistemas de bases datos, tales como Informix, Access, PostgreSQL, MySQL, Oracle y SQL Server.Categoría:Acrónimos de informática Categoría:APIs de Microsoft Categoría:Acceso a bases de datosca:Open Data Base Connectivity cs:Open Database Connectivity de:Open Database Connectivity en:Open Database Connectivity fi:ODBC fr:Open database connectivity id:Open Database Connectivity it:ODBC ja:Open Database Connectivity ko:ODBC lt:ODBC nl:Open DataBase Connectivity no:ODBC pl:ODBC pt:ODBC ru:ODBC sv:ODBC th:ODBC uk:ODBC vi:ODBC zh:ODBC