right|thumb|Una vista de la ciudad hacia las calles Liberty y State. Ann Arbor es una ciudad estadounidense localizada en el estado de Michigan y en el condado de Washtenaw. Es la séptima ciudad más grande del estado con una población de 114.024 habitantes según datos del censo del año 2000, según el cual 38.892 (32%) eran estudiantes universitarios o de colleges.Ann Arbor city, Michigan – DP-2. Profile of Selected Social Characteristics: 2000 United States Census Bureau. Se encuentra 45 millas al Este de Detroit y 35 millas al norte de Ohio. Aquí se encuentra la Universidad de Míchigan, una de las universidades de enseñanza superior del país. Ésta forma la composición de la economía de la ciudad, de la población y del conocimiento cultural.Ann Arbor fue fundada en 1824 por John Allen y Elisha Rumsey, ambos especuladores de terreno. El origen de su nombre no es completamente seguro, no obstante la versión más reciente afirma que fue elegido por los fundadores de la ciudad en honor a sus esposas, Ana, y a la gran cantidad de árboles que crecen en la zona. Según esta teoría Arbour fue la palabra elegida por John Allen para seguir al nombre de su esposa y se llama así a un efecto de luz y sombra producido por los robles. El 25 de mayo de 1824 el trazado de la ciudad fue registrado en el Condado de Wayne como "Annarbour".En la actualidad Ann Arbor es la sede de la Universidad de Michigan, la cual fue establecida en la ciudad en 1837. Al ser la institución de enseñanza superior dominante en la ciudad, la universidad le da a Ann Arbor una atmósfera de ciudad universitaria. La universidad es el motor principal en la economía de la ciudad ya que emplea a 30.000 trabajadores, incluyendo alrededor de 7.500 en el centro médico. La economía de la ciudad también esta centrada en la alta tecnología con varias compañías que se han instalado debido a la actividad investigadora de la universidad, el desarrollo monetario y por sus graduados.Ann Arbor: Introduction City-Data.com.'''Historia'''Ann Arbor fue fundada en 1824 por John Allen y Elisha Rumsey, ambos especuladores de terreno. El 25 de mayo de 1824 el trazado de la ciudad fue registrado en el Condado de Wayne como "Annarbour", constituyendo el primer nombre usado para denominar la ciudad.Founding and Settlement Ann Arbor District Library. El origen de su nombre no es completamente seguro, no obstante la versión más reciente afirma que fue elegido por los fundadores de la ciudad en honor a sus esposas, Ana, y a la gran cantidad de robles que crecen en los 640 acres de terreno que fueron comprados al gobierno federal por la suma de 800 dólares.Footnotes on Pictorial History of Ann Arbor The Making of Ann Arbor. Según esta teoría Arbour fue la palabra elegida por John Allen para seguir al nombre de su esposa y se llama así a un efecto de luz y sombra producido por los robles.Ann Arbor se convirtió en el principal sentamiento del Condado de Washtenaw en 1827 y fue incorcporada como villa en 1833. La Compañía de Terrenos de Ann Arbor, un grupo de especuladores de terrenos, dejaron a parte 40 acres de terreno sin explotar y se lo ofrecieron al Estado de Michigan como asentamiento de la capital del estado, pero perdió concurso ante Lansing. En 1873, la propiedad fue aceptada como asentamiento para la Universidad de Michigan, ligando de esta manera para siempre la ciudad de Ann Arbor y su historia con la de la universidad. La ciudad se convirtió en un centro regional para el transporte con la llegada del Ferrocarril Central de Michigan y en 1851 alcanzó el status de pueblo.Durante la década de los 60 y los 70, la ciudad ganó reputación como un centro importante de la política liberall. El candidato a la presidencia John F. Kennedy presento su propuesta de los Cuerpos de Paz en 1960 en la Universidad de Michigan. El Presidente Lyndon B. Johnson convocó por vez primera a Gran Sociedad en el discurso de graduación en 1964.Progress and Preservation The Making of Ann Arbor.Estas influencias politicas calaron en la política municipal durante el inicio y mediados de los años 70 cuando tres miembros del Partido de los Derechos Humanos de corte progresista, ganaron representación en el ayuntamiento, potenciando de esta manera la voz de los estudintes. Durante el tiempo en que estos miembros permanecieron en el gobierno de la ciudad lucharon por establecer ordennzas antidiscriminacion, medidas para descriinalizar la posesión de marihuana y para control de los alquileres; muchas de estas han perdurado hasta la actualidad modificadas.'''Geografía'''Según el Censo de los Estados Unidos, el área de la ciudad es de 71.7 km2; 70 km2 es terreno y 1.7 km2 o el 2.43% es agua, perteneciendo la mayor parte al río Huron. Ann Arbor esta situada a 35 millas al oeste de Detroit.Ciudades hermanasSan Miguel de Tucumán, Argentina Roswell, USA Hya, Gran BretañaJacsonsonville, USA San Salvador de Jujuy, Argentina Hikone, JapónCiudad de Belice (Belice) ReferenciasEnlaces externos Categoría:Localidades de Míchiganar:آن آربر، ميشيغان ast:Ann Arbor bg:Ан Арбър ca:Ann Arbor de:Ann Arbor en:Ann Arbor, Michigan eo:Ann Arbor (Miĉigano) fi:Ann Arbor fr:Ann Arbor hi:ऐन आर्बर hr:Ann Arbor, Michigan id:Ann Arbor, Michigan it:Ann Arbor ja:アナーバー (ミシガン州) ko:앤아버 lv:Annārbora mr:ऍन आर्बर ms:Ann Arbor, Michigan nl:Ann Arbor no:Ann Arbor pl:Ann Arbor pt:Ann Arbor ru:Энн-Арбор (Мичиган) simple:Ann Arbor, Michigan sr:Ен Арбор sv:Ann Arbor ta:ஏன் ஆர்பர் (மிச்சிகன்) tl:Ann Arbor, Michigan tr:Ann Arbor, Michigan vo:Ann Arbor zh:安娜堡