La 'Temperatura de sensación ' es la temperatura que nota un cuerpo humano (o animal) debido a la combinación de la temperatura y la velocidad del viento. Excepto a temperaturas altas, el viento sirve para aumentar la sensación de frío, ya que el viento favorece la evaporación de la piel y para ello se necesita calor que roban al cuerpo. El cambio de fase de agua (en el sudor) a vapor de agua requiere que las moléculas alcancen un estado de energía más alto. Esa energía es adquirida absorbiendo el calor del tejido circundante por la conducción. (Ver Temperatura de bochorno)El movimiento del aire aumenta la velocidad a la que la temperatura de un objeto alcanza la temperatura del aire ambiente. Los humanos perciben o "sienten" que este aumento de la velocidad de enfriamiento del cuerpo es como el frío causado por el viento.El concepto de Temperatura de sensación (wind chill en inglés) es de importancia en los climas muy fríos como el Artico y Antártico, a gran altitud , a velocidades elevadas, ya que es de gran importancia en la supervivencia de los humanos y animales, y puede afectar incluso a la maquinaria y los sistemas caloríficos.La definición oficial de Temperatura de sensación en meteorología estaba originalmente basado en medidas tomadas a una cierta distancia sobre la tierra. La definición exacta ha sido polémica porque es un índice compuesto, y porque los cuerpos animados e inanimados se comportan diferente, y porque la temperatura de sensación puede tener un mayor impacto en invierno sobre el turismo.La primera fórmula de la temperatura de sensación la desarrolló el ejército de Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, por Siple y Passel que trabajaban en el Antártico y fue usada por el Servicio Nacional del Tiempo en los años setenta. En 2001 la fórmula fue revisada para recoger las teorías más precisas. Estas fórmulas se diseñan específicamente para el cuerpo humano, o más específicamente aún para el rostro humano. La temperatura de sensación también afecta a los animales, y a los objetos inanimados, pero para ellos se aplican fórmulas diferentes.La base física para el cálculo del windchill es ahora la relación entre la temperatura, volumen y presión de un fluido. El viento reduce la presión atmosférica y aumenta el efecto refrescante.El nuevo índice de temperatura de sensación usado por los servicios de tiempo americanos y canadienses se calcula con la fórmula siguiente:T_=13,12+0,6215x T-11,37x V^+0,3965x Tx V^donde '' T s  '' es la temperatura de sensación en °C, '' T es la temperatura del aire'', y '' V '' es la velocidad del viento en km/h'' con un anemómetro situado a 10 m de altura.La fórmula estadounidense y canadiense se adapta mejor a los climas sumamente fríos. Otra fórmula como el índice de Steadman se desarrolló en Australia por el científico Robert Steadman. Se ha desarrollado para los climas templados. Algunos también incluyen en el índice la humedad relativa creando en lugar de los dos índices de temperatura de bochorno y temperatura de sensación un sólo índice al que a veces se refieren como Temperatura aparente.Véase tambiénTemperatura de bochornoSensación térmicaEnlaces externosTabla de temperaturas de sensaciónBiblioteca Digital: Temperatura de sensaciónUna Introducción a la Temperatura de sensaciónWind Chill and Humidex Crítica sobre el uso de los índices humidex y wind chill.Sensación Categoría:Meteorologíaca:Temperatura de sensació da:Kuldeindeks de:Windchill en:Wind chill fa:سرمایش باد fi:Pakkasen purevuus fr:Refroidissement éolien it:Temperatura#Temperatura_effettiva_e_temperatura_percepita ja:体感温度 nl:Gevoelstemperatuur no:Vindavkjølingseffekt pl:Temperatura odczuwalna pt:Sensação térmica ru:Жёсткость погоды sv:Vindavkylning  zh:風寒指數