Wilson Pickett (18 de marzo de 1941 – 19 de enero de 2006) fue un cantante afroamericano de rhythm and blues y soul. Nacido en Prattville, Alabama (Estados Unidos), y más tarde establecido en Detroit, es una de la figuras más destacadas del soul sureño. Apodado Wicked Pickett. Cantó en grupos de gospel locales mudándose a Detroit en 1955. Estuvo con The Falcons entre 1961-63. Su carrera despegó después de grabar en Memphis con el gitarrista/productor Steve Cropper. Categoría:Cantantes de soul Categoría:Cantantes de R&B Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1941 Categoría:Fallecidos en 2006 Categoría:Muertes por complicaciones cardiovascularesbg:Уилсън Пикет ca:Wilson Pickett cy:Wilson Pickett da:Wilson Pickett de:Wilson Pickett en:Wilson Pickett fi:Wilson Pickett fr:Wilson Pickett ga:Wilson Pickett it:Wilson Pickett ja:ウィルソン・ピケット lb:Wilson Pickett nl:Wilson Pickett no:Wilson Pickett pl:Wilson Pickett ru:Пикетт, Уилсон sv:Wilson Pickett