 Alphonse Gabriel Capone (Brooklyn, Nueva York, 17 de enero de 1899 – Miami, 25 de enero de 1947), más conocido como Al Capone o Al Scarface Capone (traducido al español Al Caracortada Capone), apodo que recibe debido a la cicatriz que tenía en su cara (provocada por un corte de navaja), fue un famoso gángster estadounidense de los años 20 y 30, aunque su tarjeta de visita decía que era un vendedor de antigüedades.Iorizzo, Luciano J. Al Capone: a biography. Westport, Connecticut: Greenwood Press, 2003. ISBN 0-313-32317-8Capone comenzó su carrera en Brooklyn antes de trasladarse a Chicago y convertirse en la figura del crimen más importante de la ciudad. Hacia finales de los años 20, Al Capone ya estaba en la lista de "más buscados" del FBI. Su caída se produjo en los años 30, cuando fue encarcelado por el Gobierno Federal de los Estados Unidos por evasión de impuestos y enviado a la prisión de Alcatraz. Murió en 1947 en Miami Beach, Florida.BiografíaBrooklynCapone nació en Brooklyn, Nueva York. Era hijo de inmigrantes italianos del sudoeste llamados Gabriele y Teresina Capone. Gabriele era un humilde barbero italiano, proveniente de Castellammare di Stabia, una ciudad situada a 24 Km del sur de Nápoles, Italia. Teresina Raiola, mujer de Gabriele, era una mujer inmigrante, que nació en un pequeño pueblo de la provinvia de Salerno, al sudoeste de Italia. Ambos, tendrían nueve hijos: Vincenzo Capone (1892 – 1 de octubre, 1952), Raffaele Capone (12 de enero, 1894 – 22 de novembre, 1974), Salvatore Capone (Mes de Enero del año 1895 – 1 de abril, 1924) Alphonse Gabriel Capone (17 de enero, 1899 – 25 de enero, 1947), Erminio Capone (nació en 1901, la fecha de su muerte es desconocida), Umberto Capone (1906 – Mes de Junio, 1980), Matthew Capone (1908 – 31 de enero, 1967), Rose Capone (nació en el año 1910, y murió ese mismo año debido a una enfermedad) y Mafalda Capone (más tarde sería llamada Mrs. John J. Maritote, 28 de enero, 1912 – 25 de marzo, 1988).Los Capone emigrarían a Nueva York en el año 1894, y se trasladarían a una casa situada en la calle Navy Street, en el número 25. Esta calle estaba situada en la Navy Yard, una sección de las calles del sur de Brooklyn, cerca de donde estaba situada la barbería donde trabajaba Gabrielle.Al Capone abandonaría los estudios de sexto grado en la escuela a la edad de catorce años, para después irse a trabajar a diferentes lugares. Una vez llegó a trabajar en una tienda de caramelos situada en una bolera de Brooklyn como dependiente.Kobler, 27. Durante esa temporada, Capone conocería al gángster Johnny Torrio, y el joven sería influenciado por él hasta tal punto, que Torrio llegó a convertirse en su mentor.Kobler, 26. Johnny Torrio introdujo al joven Capone en diferentes bandas juveniles de ladrones como "The Junior Forty Thieves", "Five Points Juniors" o los famosos "Five Points Gang", la banda juvenil más peligrosa de aquellos tiempos. Aquí comenzaría la carrera criminal de Capone. Después, se convertiría en el guardaespaldas del mafioso Frankie Yale, que este le encomendaba a Capone tareas como las de extorsionar a los diferentes propietarios de negocios para que le cedieran una parte de los beneficios a Frankie Yale.Kobler, 31.Kobler, 35.&lt;/ref&gt; Más tarde sería llevado como camarero y guardaespaldas en un club nocturno llamado &quot;Yale´s&quot; (ya que el dueño del pub era su jefe, [[Frankie Yale]]). Una noche, Capone se emborrachó en este club, e insultaría a una de las chicas que trabajaban allí, provocando así una pelea entre Capone y el hermano de la chica, Frank Gallucio. Este sacó una navaja y con ella le rajaría tres veces la cara a Capone. De aquí nació su famoso apodo de &quot;'''Cara Cortada'''&quot;, ya que esos navajazos que recibió en la cara, le dejarían tres cicatrices de bastante consideración. Capone fue a disculparse a Gallucio, (por órdenes de Yale) y entonces Capone dejaría de ser el guardaespaldas del local.&lt;ref name=&quot;kobler36&quot;&gt;Kobler, 36.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=&quot;LScarface&quot;&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name=&quot;kobler36&quot;/&gt;&lt;ref&gt;Kobler, 15.&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;''Mobsters and Gangsters from Al Capone to Tony Soprano'', ''[[Life (magazine)|Life]]'' (2002)&lt;/ref&gt;thumb|200px|Capone en [[1918.]] [thumb|200px|Celda privilegiada de Al Capone en la Penitenciaria del Estado del Este, donde pasó 10 meses en 1929–1930 por posesión de un arma encubierta.&lt;ref&gt;[http://www.insidethecriminalmind.com/alcapone7.jpg Dentro de la Mente Criminal]] El 30 de diciembre del año 1918, Capone se casó con Mae Josephine Coughlin, una mujer irlandesa, y tuvieron un hijo ese año, Albert Francis Capone. La pareja vivió en Brooklyn durante un año. En 1919 vivió en Amityville, Long Island para estar cerca de "Rum Row". Capone aún trabajaba para Frankie Yale y se cree que había cometido al menos dos asesinatos, cuando fue enviado a Chicago en 1919.Sólo unos pocos años después, Torrio sufrió un atentado por parte de sus rivales. Gravemente herido, murió el 14 de febrero de 1929. Aunque los detalles de la Matanza de San Valentín aún se discuten, y nadie fue procesado por el crimen, los asesinatos son atribuidos a Capone y sus hombres, especialmente Jack 'Machine Gun' McGurn, quien se piensa que podría haber realizado los disparos. Al planear la masacre, Capone intentaba eliminar a su rival Bugs Moran, pero este llegó tarde a la cita y escapó, aunque gravemente herido.La caídaAunque Capone siempre hacía sus negocios con hombres de tapadera y no había registros que lo relacionasen con sus ganancias, las nuevas leyes promulgadas en 1927 permitieron al gobierno federal perseguir a Capone por evasión de impuestos, su mejor opción para encarcelarlo al fin. Fue perseguido por el agente de la "Agencia de Prohibición" Eliot Ness y sus agentes incorruptibles "Los Intocables" y por el agente del IRS Frank Wilson, que fue capaz de encontrar recibos que relacionaban a Capone con ingresos por juego ilegal y evasión de impuestos por esos ingresos.El proceso y acusación ocurrieron en 1931. Al Capone fue encontrado culpable en cinco de los 23 cargos y sentenciado a 11 años en una prisión federal. En un principio fue enviado a una prisión de Atlanta en 1932. Sin embargo, el gángster aún era capaz de controlar la mayoría de sus negocios desde este centro, y se ordenó su traslado a la isla prisión de Alcatraz en Agosto de 1934. Aquí, Capone era vigilado estrictamente y tenía prohibido cualquier contacto con el exterior. Al revocarse la ley seca y con su líder bajo confinamiento, el imperio de Capone pronto comenzó a debilitarse.El finalA mediados de los años 1930, estando en Alcatraz,una de las personas más famosas que integraron la cárcel de Alcatraz,con un cuerpo privilegiado y técnicas de lucha,ya que había sido luchador callejero en sus inicios de vida, nadie se animaba a enfrentarse a el. Capone, ya de grande comenzó a mostrar signos de demencia, probablemente a causa de una sífilis sin tratar, que le contagio una prostituta siendo joven. Pasó gran parte de sus últimos años de reclusión en el hospital de la prisión y finalmente fue liberado el 16 de noviembre de 1939.Estaba arruinado, físicamente débil y con la mente deteriorada. Se retiró a su propiedad de Miami Beach, Florida, donde se recluyó del mundo exterior. El 21 de enero de 1947, Capone sufrió un derrame cerebral, y murió cuatro días después de neumonía.Se lo fue encontrado muerto en la bañera, probablemente a causa de su sífilis. Fue enterrado en el Cementerio Mount Olivet, y trasladado al Cementerio Mount Carmel al Oeste de Chicago, junto a los restos de su padre y hermano.Al Capone en el cineEn 1930 se realizaba la primera biografía novelada de Capone, con el título de Little Caesar, aunque se cambió el nombre del protagonista por Rico.En 1934 se realizaba la segunda biografía novelada de Capone, con el título de Scarface, aunque se cambió el nombre del protagonista por Tony Camonte, la película estaba dirigida por Howard Hawks y Paul Muni realizaba el papel principalAl Capone, película de 1959 dirigida por Richard Wilson, con Rod Steiger en el papel del famoso gángsterJosé Calvo era Al Capone en una producción hispano italiana que era una parodia para el lucimiento de los cómicos Franco Franchi y Ciccio IngrassiaEn 1967 Roger Corman dirigió La matanza del día de San Valentín, en la que se narraba este episodio de la vida de Capone, donde el gángster era protagonizado por Jason RobardsUna producción española de 1969 incorporaba el personaje de Al Capone, con el título El regreso de Al Capone, dirigida por José María Zabalza e interpretada por Jesús PuenteCapone, película de 1975, dirigida por Steve Carver y con Ben Gazzara como CaponeLos intocables de Elliot Ness, película de Brian de Palma, donde Robert de Niro interpretaba a Capone enfrentado con un Elliot Ness interpretado por Kevin CostnerEn 1989 se rodó un telefilm titulado, La venganza de Al Capone dirigido por Michael Pressman con Ray Sharkey en el papel principal1990, un telefilm llamado The Lost Capone, con Eric Roberts como CaponeEn 1995 se estrenó Dillinger y Capone, una producción que mezclaba la historia del más famoso de los gángsters con el más famoso de los atracadores de bancos, dirigida por John Purdy y con F. Murray Abraham interpretando a Al CaponeActualmente, una película se encuentra en fase de pre-producción dirigida por Brian de Palma; se dice que se titulará The Untouchables: Capone Rising.En el segundo capítulo de la serie de anime Soul Eater, aparece Al Capone como objetivo del asesino Black Star.Otros mediosEn la serie de televisión norteamericana "Reaper", aparece junto a Henry "Billy The Kid" McCarty, y Abraham "Abe" Lincoln, entre la lista de almas fugitivas que nunca fueron atrapadas.Al Capone en la cultura popularLa banda de rock inglesa Queen, hace referencia a Al Capone en la canción Stone Cold Crazy, de su álbum Sheer Heart Attack.El rapero español Nach, hace referencia a Al Capone en la canción Mil Vidas, de su álbum Un día en Suburbia http://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Discograf%C3%ADa_de_Nach#Un_D.C3.ADa_en_Suburbia.Si tiene la grata posibilidad de ir a la ciudad de San Francisco, no olvide visitar la cárcel de Alcatraz, en la cual podra ver perfectamente la vida de Al Capone, alias Scarface y visitar su celda. Referencias  Véase tambiénEliot NessLey secaEnlaces externosVictor Lustig conoce a Al Capone  Categoría:Ítalo-estadounidenses Categoría:Criminales de Estados Unidos Categoría:Mafiosos Categoría:Mafia Categoría:Chicagoaf:Al Capone ar:آل كابوني bat-smg:Al Capone bg:Ал Капоне bs:Al Capone ca:Al Capone cs:Al Capone cy:Al Capone da:Al Capone de:Al Capone el:Αλ Καπόνε en:Al Capone eo:Al Capone et:Al Capone eu:Al Capone fa:آل کاپون fi:Al Capone fr:Al Capone ga:Al Capone he:אל קפונה hr:Al Capone hu:Al Capone id:Al Capone it:Al Capone ja:アル・カポネ ka:ალ კაპონე ko:알 카포네 la:Alphonsus Capone lb:Al Capone lt:Al Kaponė nl:Al Capone nn:Al Capone no:Al Capone pl:Al Capone pms:Al Capone pt:Al Capone ru:Аль Капоне sh:Al Capone sk:Al Capone sl:Al Capone sq:Al Capone sr:Ал Капоне sv:Al Capone th:อัล คาโปน tr:Al Capone zh:艾爾·卡彭