Max Ferdinand Perutz, OM (Viena, Imperio Austrohúngaro, 19 de mayo de 1914 - Cambridge, Inglaterra, 6 de febrero de 2002) fue un químico británico, de origen austríaco, galardonado con el Premio Nobel de Química del año 1962.BiografíaNació en la ciudad de Viena, en aquellos momentos situada en el Imperio Austrohúngaro, pero que hoy en día es la capital de Austria. Estudió química en la Universidad de Viena, donde se licenció en 1935. Al año sigüiente ingresó en el Laboratorio Cavendish de la Universidad de Cambridge en Inglaterra como estudiante de investigación bajo la dirección de John Desmond Bernal. Durante la II Guerra Mundial (1939-1945) fue arrestado acusado de ser enemigo del gobierno británico y pasó dos años (1941-1943) en campos de prisioneros. En 1943 fue liberado y en 1945 se le permitió reanudar su trabajo en Inglaterra.En 1962 se convirtió en presidente del Laboratorio de Biología Molecular de Cambridge, cargo que ocupó hasta 1979.Investigaciones científicasEn los Laboratorios Cavendish inició su investigación acerca de la hemoglobina. En el laboratorio de biología molecular del Britain's Medical Research Council, y en colaboración con John Kendrew, continuó estudiando la estructura de las proteínas de la hemoglobina, en particular la hemoglobina de la sangre de caballo mediante la utilización de la difracción de rayos X.A principios de la década de 1950 Perutz se convirtió en mentor de James D. Watson, momento en el cual Watson determinó, junto a Francis Crick, la estructura del ácido desoxirribonucleico (ADN).En 1953 descubrió que, incorporando un átomo pesado (oro o mercurio) a cada una de las moléculas de la red cristalina de la hemoglobina, se producían pequeñas modificaciones en su correspondiente posición, la interpretación del cual le permitió dar a conocer en 1960 el primer modelo tridimensional de la molécula de la hemoglobina. En 1959 consiguió determinar la estructura molecular de la mioglobina, por la cual Perutz y Kendrew fueron galardonados con el Premio Nobel de Química de 1962.Enlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Química 1962 (en inglés)Categoría:Biólogos de Austria Categoría:Biólogos del Reino Unido Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Nacidos en 1914 Categoría:Fallecidos en 2002 Categoría:Medalla Copley Categoría:Miembros de la Academia Pontificia de las Cienciasar:ماكس بيروتس bg:Макс Перуц ca:Max Ferdinand Perutz de:Max Ferdinand Perutz en:Max Perutz fi:Max Perutz fr:Max Ferdinand Perutz he:מקס פרוץ id:Max F. Perutz it:Max Perutz ja:マックス・ペルーツ nl:Max Perutz pl:Max Perutz pt:Max Ferdinand Perutz ro:Max Perutz ru:Перуц, Макс Фердинанд sv:Max Perutz sw:Max Perutz tr:Max Perutz uk:Макс Фердинанд Перуц zh:马克斯·佩鲁茨