 |official_name =  |nickname = Día del Perdón |observedby = Judaísmo |date = 10mo día de Tishrei |observances = El ayuno, la oración, la abstención de los placeres físicos. Abstención del trabajo. |type = Fiesta judía |significance = Conciencia y arrepentimiento |related to = Rosh Hashaná, que precede a Yom Kipur |date2008 = ocaso del 8 de octubre anochecer del 9 de octubre |date2009 = ocaso del 27 de septiembre anochecer del 28 de septiembre |date2010 = ocaso del 17 de septiembre anochecer del 18 de septiembre |date2011 = ocaso del 7 de octubre anochecer del 8 de octubre  Yom Kipur es la conmemoración judía del Día de la Expiación o Perdón. Es uno de los Yamim Noraim (hebreo, "los Días del Temor"). Los Yamim Noraim consisten en Rosh Hashaná (Año Nuevo), los diez días del arrepentimiento, y culminan con Yom Kipur. En el calendario hebreo, Yom Kipur comienza en el anochecer del noveno día del mes de Tishrei, y continúa hasta el anochecer del siguiente día.Yom Kipur es el día judío del arrepentimiento, considerado el día más santo y más solemne del año. Su tema central es la expiación y la reconciliación. La comida, la bebida, el baño, y las relaciones conyugales están prohibidos. El ayuno comienza en el ocaso, y termina al anochecer del día siguiente. Los servicios de oración de Yom Kipur comienzan con la oración conocida como "Kol Nidre", que debe ser recitada antes de la puesta del sol. El Kol Nidre (en arameo "todos los votos") es un público abrogamiento de votos religiosos hechos por judíos durante el año precedente. Esto sólo concierne a los votos incumplidos hechos entre una persona y Dios, y no anula votos hechos entre personas.Un talit (manto de oración cuadrangular) se pone para oraciones de la tarde - el único servicio de la tarde del año en el cual se hace esto. El culto de Ne'ilah es un culto especial sostenido sólo durante el día de Yom Kipur, y marca el cierre de las fiesta. Yom Kipur culmina con el sonar del shofar, que marca la conclusión del ayuno. Siempre se observa como un día festivo, tanto dentro como fuera de los límites de la tierra de Israel.Al contrario de la creencia popular, Yom Kipur no es un día triste. Los judíos sefardíes (los judíos de origen español, portugués y norteafricano) se refieren a estas fiestas como "el Ayuno Blanco".Origen bíblicoLos ritos para Yom Kipur se presentan en el decimosexto capítulo de Levítico (cf. Éxodo 30:10; Levítico 23:27-31, 25:9; Números 29:7-11). Este era el ayuno más solemne, en el cual ningún alimento podía ser tomado en forma alguna en todo el día, y se prohibían los trabajos serviles. Se celebraba el décimo día de Tishri, que coincide con septiembre/octubre. Los sacrificios eran ofrecidos en el Templo de Jerusalén.La ceremonia más distintiva del día era el ofrecimiento de las dos cabras. El sentido general de la ceremonia se describe claramente en el texto. Pero los detalles presentan un poco de dificultad. El caper emissarius de Vulgata, "la cabra de emisario", o "chivo expiatorio" en Levítico 16:8-10, representa la palabra oscura hebrea Azazel, que no aparece en ninguna otra parte de la Biblia hebrea. La palabra viene de dos palabras de raíz, aze, que significa la cabra, y azel, que significa la salida. Varias tentativas han sido hechas para interpretar su sentido. Unos lo han tomado para el nombre de un lugar donde el hombre que se llevó la cabra solía lanzarlo sobre un precipicio, ya que su vuelta fue pensada dispersar al mal.Otros lo consideran el nombre de un espíritu maligno; y de hecho un espíritu de este nombre es mencionado en el libro apócrifo de Henoch, y más tarde en la literatura judía. Sobre esta interpretación, la idea de la ceremonia parecería ser que los pecados eran devueltos al espíritu maligno a cuya influencia debieron su origen. Se ha hecho notar que ritos similares de expiación han prevalecido entre las naciones paganas. Los críticos bíblicos modernos, que asocian los párrafos mencionados con el código Sacerdotal, y a una fecha de post-Exilio, están dispuestos a considerar el envío de la cabra a Azazel como una adaptación de una ceremonia preexistente.Algunos eruditos bíblicos más conservadores han notado que el lugar de donde se tomaría la cabra es simplemente "el desierto" (y más tarde simplemente fuera de la ciudad), y que no hay un lugar llamado Azazel. También que "la cabra de la salida" fuera simplemente "dejarla ir".FechasYom KipurComienzo (al ocaso)Fin (al anochecer)576828 de septiembre de 200729 de septiembre de 200757698 de octubre de 20089 de octubre de 2008577027 de septiembre de 200928 de septiembre de 2009577117 de septiembre de 201018 de septiembre de 2010Véase tambiénKol NidreRosh HashanahFiestas judaicasGuerra de Yom KipurEnlaces externosGuía de Iom KipurCategoría:Festividades judíasar:يوم كيبور ast:Yom Kippur bg:Йом Кипур ca:Iom Kippur cs:Jom kipur da:Yom Kippur de:Jom Kippur en:Yom Kippur eo:Jom Kippur eu:Yom Kippur fa:یوم‌کیپور fi:Jom kippur fr:Yom Kippour fy:Jom Kipoer he:יום הכיפורים hi:योम किपुर hr:Yom Kippur hu:Jom kippur id:Yom Kippur it:Yom Kippur ja:ヨム・キプル jv:Yom Kippur ka:იომ-კიპური ko:욤 키푸르 la:Dies Expiationis lt:Jom Kipuras nl:Jom Kipoer nn:Jom kippúr no:Jom kippúr pl:Jom Kippur pt:Yom Kipur ro:Iom Kipur ru:Йом-Кипур sk:Jom kipur sr:Јом кипур sv:Jom kippur ta:யோம் கிப்பூர் tl:Araw ng Pagbabayad-puri tr:Yom Kippur uk:Йом-Кіпур ur:یوم کِپور yi:יום כיפור zh:贖罪日