Thomas Wolsey (Ipswich, h. 1471 &ndash; Leicester, 29 de noviembre de 1530). Arzobispo inglés y Cardenal de la Iglesia Romana además de Lord Canciller del Reino de Inglaterra.BiografíaSe educó en un colegio de Oxford orientando su formación hacia el sacerdocio que alcanzó en 1498. Su fuerte carisma personal le permitió ascender con rapidez con el beneplácito de la jerarquía católica. Su prestigio llegó a la Corte , el rey Enrique VII, lo nombró capellán personal en 1507. Con el ascenso al poder de Enrique, se incorporó al entorno real, siendo nombrado Consejero en 1511. Sus tareas se orientaron cada vez más al terreno de la política, en especial a las relaciones internacionales por tener unas grandes dotes diplomáticas. Fue nombrado obispo de Lincoln y Tournai. Su papel en conseguir la paz con Francia en 1514 le valió el arzobispado de York.En 1515 obtuvo el capelo cardenalicio y fue nombrado Lord Canciller. Sus acciones cerca de Francisco I de Francia para favorecer el acercamiento de ambos países, lo combinó de manera que la hija de Enrique, la futura María I de Inglaterra, se casase con Carlos I de España (quien finalmente se casaría con Isabel de Avis), tratando de lograr así una posición de privilegio en el escenario europeo para Inglaterra. El cardenal Wolsey usó sus grandes habilidades como hombre de estado y administrador principalmente manejando los asuntos exteriores de Inglaterra para Enrique VIII.Toda esta intensa labor política, de pleno agrado del monarca, empezó a tornarse más complicada cuando Wolsey, intrigando en las posibilidades matrimoniales del rey y en la validez de sus decisiones frente al papado -en lo que se denominó La Cuestión Real-, perdió el favor de Ana Bolena y, por lo tanto, de Enrique VIII que estaba decidido a desposarse con ella y divorciarse de Catalina de Aragón. Dada las complejidades diplomáticas que planteaba el caso, Wolsey, temiendo el riesgo físico que correría si él mismo acordaba la nulidad, actuó lentamente frente a la petición real. Esta demora enojó al rey e hizo que Ana Bolena y sus amigos cortesanos lo consideraran un enemigo. No consiguió que Roma aceptase el divorcio de Enrique VIII y Catalina de Aragón.Rápidamente cayó en desgracia. Se le quitaron los cargos y las propiedades incluyendo su magnífica residencia ampliada de York Place, que Enrique escogió en sustitución del Palacio de Westminster como su principal residencia en Londres. Sin embargo, a Wolsey se le permitió seguir siendo arzobispo de York. Viajó a Cawood en North Yorkshire. Pero poco después, fue acusado de violación y el Conde de Northumberland le ordenó regresar a Londres. Gravemente perturbado, emprendió la vuelta a la capital con su capellán personal, Edmund Bonner. Wolsey enfermó y murió en el camino, en Leicester el 29 de noviembre cercano a cumplir 60 años.Véase tambiénLa Cuestión Real - Reforma en InglaterraFilmografíaAñoPelículaDirectorPersonaje2007Los Tudor (The Tudors)Michael HirstSam Neill1966Un hombre para la eternidadFred ZinnemannOrson WellesEnlacees externosCatholic Hierarchy Categoría:Nacidos en Categoría:Arzobispos de Reino Unido Wolsey, Thomas Wolsey, Thomasbg:Томас Уолси bs:Thomas Wolsey da:Thomas Wolsey de:Thomas Wolsey en:Thomas Wolsey eo:Thomas Wolsey et:Thomas Wolsey fi:Thomas Wolsey fr:Thomas Wolsey it:Thomas Wolsey ja:トマス・ウルジー ko:토머스 울지 la:Thomas Wolsa nl:Thomas Wolsey no:Thomas Wolsey pl:Thomas Wolsey pt:Thomas Wolsey ru:Уолси, Томас sl:Thomas Wolsey sv:Thomas Wolsey