La Península de Malaca o Península Malaya, (también conocida como península de Kra) (en malayo: Semenanjung Tanah Melayu) es un largo y estrecho apéndice del continente asiático, la mayor península del Sudeste asiático y también el punto más austral de Asia. Su punto más estrecho es el istmo de Kra.La costa suroeste esta separada de la isla de Sumatra por el estrecho de Malaca. Al este, en el Mar de China, descansa la isla de Borneo. La costa sur esta separada de la isla de Singapur por el estrecho de Johor, Singapur al ser una isla no es parte de la peninsula Malaya. Políticamente está dividida en territorios pertenecientes a Birmania, Tailandia, Malasia y Singapur:El noroeste es la parte más al sur de Birmania.La región central y el noreste es la parte del sur de Tailandia.El sur es una parte de Malasia llamada Malasia Peninsular o Malasia Oeste (a veces confundida con la península en sí).El término malayo "Tanah Melayu" es usado políticamente a veces para llamar a la unidad a los pueblos de la península bajo una sola nación malaya. Aunque esta unidad se consiguió con la creación de Malasia, aun queda una mayoría de población malaya en la parte sur de Tailandia, un área que formaba parte del reino malayo de Pattani. Existe además una minoría malaya en la isla de Singapur, de población mayoritariamente china, la cual adquirieron los británicos (Thomas Stamford Raffles) del sultanato de Johor en 1819.Malaca Categoría:Geografía de Birmania Categoría:Geografía de Malasia Categoría:Geografía de Tailandia Categoría:geografía de Singapurbg:Малака bs:Malajsko poluostrvo ca:Península de Malacca cs:Malajský poloostrov cv:Малай çурутравĕ da:Malayahalvøen de:Malaiische Halbinsel en:Malay Peninsula eo:Malaja duoninsulo et:Malaka poolsaar eu:Malaysiar penintsula fa:شبه جزیره مالایا fi:Malakan niemimaa fr:Péninsule Malaise he:חצי האי המלאי hr:Malajski poluotok id:Semenanjung Malaya is:Malakkaskagi it:Penisola malese ja:マレー半島 km:ឧបទ្វីបម៉ាឡេ ko:말레이 반도 lt:Malakos pusiasalis nl:Malakka (schiereiland) nn:Malayahalvøya no:Malayahalvøya pl:Półwysep Malajski pt:Península da Malásia ru:Малакка (полуостров) sh:Malajski poluotok simple:Malay Peninsula sl:Malajski polotok sr:Малајско полуострво sv:Malackahalvön sw:Rasi ya Malay th:คาบสมุทรมลายู tr:Malay Yarımadası uk:Малакка vi:Bán đảo Mã Lai wuu:马来亚半岛 zh:马来半岛