La teodicea es la disciplina filosófico-teológica que trata conciliar la existencia de Dios con la presencia de mal en el mundo; justificando el mal, dándole un sentido y haciéndolo necesario, exculpa a Dios y demuestra que "todo está bien" (Pope) y "éste es el mejor de los mundos posibles" (Leibniz).Es un término empleado actualmente como sinónimo de Teología natural o Teología Racional. Fue creado en el s. XVIII por Leibniz como título de una de sus obras: «Ensayo de Teodicea. Acerca de la bondad de Dios, la libertad del hombre y el origen del mal», si bien Leibniz se refería con Teodicea a cualquier investigación cuyo fin fuera explicar la existencia del mal y justificar la bondad de Dios. Es una rama específica de la Filosofía que se ocupa de conciliar la existencia del mal en el mundo con la presencia de un dios benévolo. Etimológicamente hablando, Teodicea es "justificación de Dios". El objeto de estudio de la Teología natural es más general. Podría decirse que la Teodicea es sólo parte de la Teología natural.Enlaces externosTeodice.comTeodicea Teodiceaar:ثيوديسيا bg:Теодицея cs:Teodicea de:Theodizee el:Θεοδικία en:Theodicy fi:Pahan ongelma fr:Théodicée hr:Teodiceja hu:Teodicea ia:Theodicea it:Teodicea lb:Theodizee nl:Theodicee pl:Teodycea pt:Teodiceia ru:Теодицея sh:Teodiceja sk:Teodícea sr:Теодицеја sv:Teodicéproblemet