Léon Theremin (nacido como Lev Sergeyevich Termen, Лев Сергеевич Термен en ruso) (15 de agosto de 1896&ndash;3 de noviembre de 1993) fue un inventor ruso. Es muy famoso por la invención del theremín, uno de los primeros instrumentos musicales electrónicos.Léon Theremin nació en San Petesburgo. Su invención en 1919 del theremín (también llamado el thereminvox) llegó en un momento en el que su país estaba en medio de la guerra civil rusa.Desde joven estudió con gran pasión el mundo de la música y de la electricidad. Su experiencia con el violoncelo le hizo querer inventar un instrumento de similar registro pero eliminando ciertas barreras físicas como la necesidad de frotar un arco contra las cuerdas y de desplazar los dedos por el mástil. De sus intentos salió un instrumento extraño y completamente diferente a cuantos existían, el eterófono o theremin (también conocido como thereminvox).En 1920 lo presentó a sus colegas de la Facultad de Mecánica y luego en diversos lugares de la Unión Soviética, llegando incluso a entrevistarse con Lenin. En junio de 1921 presentó la solicitud de patente que se le concedió tres años después. La repercusión que tuvo en Rusia fue importante. El gobierno le requirió para seguir investigando en el campo de la electromagnética y de la electricidad como energía renovable, en una época en la que se quería modernizar y electrificar al amplio terrotorio soviético. Tuvo encuentros con otros personajes como Einstein, el cineasta Eisenstein o el ingeniero Robert Moog.Poco después presentó su invento en diversos conciertos y eventos por Europa e incluso Estados Unidos, con la filarmónica de Nueva York en 1928, momento que aprovechó para afrancesar su nombre a Leon Thérémin, que daría finalmente nombre al instrumento. Conoció a Clara Rockmore, para quien construyó un theremin en 1934. Esta joven intérprete de origen lituano se convirtió en la máxima representación de la técnica e interpretación del curioso instrumento.Perfeccionó posteriormente el invento e incluso creó diversas variantes explorando múltiples posibilidades de la electromagnética e incluso de la luminiscencia. Patentó su invento en 1929 (US1661058) y posteriormente concedió los derechos de producción comercial a la RCA.Léon Theremin montó un laboratorio en Nueva York durante los años 30 donde desarrolló el theremín y experimentó con otros instrumentos musicales electrónicos y otros inventos, incluyendo el Rhythmicon, encargado por el compositor americano e ideólogo Henry Cowell. En 1930 diez thereministas actuaron en el escenario del Carnegie Hall y, dos años más tarde, Léon dirigió la primera y única orquesta electrónica, con el theremín y otros instrumentos electrónicos, incluyendo un theremín "Fingerboard" parecido a un cello al uso.Murió en 1993, dejando al mundo su inmortal instrumento. El periodista ruso Yuri Linnik compuso un palíndromo en su honor: Termen ne mret, que significa Termen no morirá.Enlaces externosEl increíble ThereminTheremin WorldTheremin HispanoCategoría:Inventores de Rusia Categoría:Nacidos en 1896 Categoría:Fallecidos en 1993cs:Lev Sergejevič Těrmen cv:Термен Лев Сергеевич de:Leon Theremin en:Léon Theremin fi:Léon Theremin fr:Lev Sergueïevitch Termen it:Lev Sergeevič Termen ja:レフ・テルミン nl:Léon Theremin pl:Lew Termen ru:Термен, Лев Сергеевич simple:Léon Theremin sv:Léon Theremin uk:Термен Лев Сергійович