Juan XI (* Roma, (911) – † diciembre de 935) Elegido (de 931 a 935) papa de la Iglesia católica a los veinte años de edad. Séptimo papa del periodo conocido como "pornocracia" y nº 125 desde San Pedro.BiografíaHijo ilegítimo de Marozia y del papa Sergio III según el historiador Liutprando de Cremona o el Liber Pontificalis, otras fuentes atribuyen al primer marido de aquella, Alberico I, la paternidad del futuro papa.Destinado desde su infancia a la carrera eclesiástica, a pesar de su vida disoluta y total falta de espiritualidad fue elegido papa gracias a las intrigas de Marozia pasando a convertirse, al igual que sus predecesores en el solio pontificio, en un títere en manos de su poderosa madreDurante su pontificado concedió a la abadía de Cluny el privilegio de incluir bajo su jurisdicción las abadías que fueran reformadas según sus reglas, lo que supuso que el abab Hugo alcanzara un poder y una influencia superior a la del propio papa.Es el último papa del periodo conocido como "pornocracía" ya que durante su pontificado, su madre, Marozia, cayó en desgracia y perdió todo el poder que había mantenido desde la elección como papa, en 904, de Sergio III.Dicha caída se inicia cuando Marozia se casa por tercera vez en 932 con el rey de Italia Hugo de Arlés lo que hizo rebelarse al conde Alberico el Joven, un hijo fruto del primer matrimonio de Marozia, el cual expulsó de Roma a su nuevo padrastro y mandó encarcelar, en el castillo de San Angelo, a su madre y a su hermanastro el papa Juan XI.Roma se convierte en un ducado independiente al mando de Alberico el cual con el apoyo de Hugo, el abad de la poderosa abadía de Cluny, dirigirá la política eclesiástica de la Iglesia durante los siguientes papados.Juan XI falleció recluido en diciembre de 935.Juan 11af:Pous Johannes XI bg:Йоан XI ca:Joan XI ceb:Papa Juan XI cs:Jan XI. de:Johannes XI. (Papst) el:Πάπας Ιωάννης ΙΑ΄ en:Pope John XI fi:Johannes XI fr:Jean XI gl:Xoán XI, papa hu:XI. János pápa hy:Հովհաննես XI (Հռոմի պապ) id:Paus Yohanes XI it:Papa Giovanni XI ja:ヨハネス11世 (ローマ教皇) jv:Paus Yohanes XI ko:교황 요한 11세 la:Ioannes XI mk:Папа Јован XI nl:Paus Johannes XI pl:Papież Jan XI pt:Papa João XI ro:Papa Ioan al XI-lea ru:Иоанн XI (папа римский) sv:Johannes XI sw:Papa Yohane XI th:สมเด็จพระสันตะปาปาจอห์นที่ 11 tl:Juan XI uk:Іоанн XI zh:若望十一世