thumb|right|230px|Karl Alexander Müller el [[15 de febrero de 2001 en Darmstadt, Alemania.]] Karl Alexander Müller ( * Basilea, Suiza 1927) es un físico suizo galardonado con el Premio Nobel de Física del año 1987.BiografíaMüller nació el 20 de abril de 1927 en la ciudad suiza de Basilea, pero su familia rápidamente se trasladó a la ciudad austríaca de Salzburgo, donde su padre estudiaba música.Él y su madre se trasladaron a Dornach, cerca de Basilea, a la casa de sus abuelos. Después se trasladaron a Lugano, en la zona italianoparlante de Suiza, donde aprendió a hablar italiano con fluidez. Su madre murió en 1938, cuando él tenía once años. Tras la pérdida, fue enviado a un colegio evangélico en la població de Schiers, al este de Suiza. Aqueí estudiaría durante siete años, de 1938 a 1945, obteniendo el Bachillerato. Así pues, era un estudiante en un país neutral durante la Segunda Guerra Mundial. Partipó en las clases que estudiaron la situación del mundo en aquel momento, y participó en grupos de discusión. Esto tendría un efecto profundo sobre su carrera y su vida.En 1945 ingresó en el Instituto Tecnológico Federal de Suiza en Zúrich, donde estudió electrónica y recibió clases por parte de Wolfgang Pauli. En el 1957 consiguió el doctorado.En 1956 se casó con Ingeborg Marie Louise Winkler. Tuvieron un niño, Eric, en el verano de 1957, y una hija, Silvia, en 1959.Investigaciones científicasInició sus investigaciones en el Battelle Institut de Ginebra, donde fue miembro del grupo de investigación sobre la resonancia magnética. En 1963 entró a formar parte del laboratorio de investigación de la empresa IBM en Zúrich, donde estuvo hasta 1985.Sus trabajos de investigación se iniciaron con las características fotocromáticas de los iones de los materiales de transición, sus características químicas, ferroeléctricas y estructurales del cambio de estado.En 1982 inició su colaboración con el físico alemán Johannes Georg Bednorz acerca de la superconductividad y los efectos que se producen sobre esta al aplicarle altas temperaturas, asó com en el estudio de las propiedades de la cerámica formada a partir de la oxidación de materiales de transición.En el año 1987 fue galardonado, junto a Bednorz, con el Premio Nobel de Física por sus trabajos sobre la superconductividad en los materiales cerámicos.Enlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Física 1987 (en inglés)Artículo en la Enciclopedia Británica Online (en inglés) Categoría:Físicos de Suiza Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:profesores de Suizabg:Карл Мюлер bn:কার্ল আলেকজান্ডার মুলার ca:Karl Alexander Müller de:Karl Alexander Müller en:Karl Alexander Müller fi:Karl Alexander Müller fr:Karl Alexander Müller gl:Karl Alexander Müller ht:Karl Alexander Müller id:K. Alex Müller io:Karl Alexander Müller it:Karl Alexander Müller ja:カール・アレクサンダー・ミュラー mr:कार्ल अलेक्झांडर म्युलर nl:Alex Müller oc:Karl Alexander Müller pl:Karl Alexander Müller pt:Karl Alexander Müller ro:Karl Alexander Müller ru:Мюллер, Карл Александр sv:K. Alexander Müller sw:Karl Alexander Müller zh:卡尔·亚历山大·米勒