thumb|150px|right| Goofy o Tribilín (en español) es un personaje de ficción creado por Art Babbitt de los estudios de Walt Disney. Es un perro de características antropomórficas y es uno de los mejores amigos de Mickey Mouse. Padre de Maximiliano "Max" Goof, en lugar de los sobrinos que tiene la mayoría de los personajes (Mickey, Minnie, Donald..)Su primera aparición fue el 25 de mayo de 1932 en Mickey Revue. Este corto de animación dirigido por Wilfred Jackson muestra a Mickey Mouse, el caballo Horacio y a la vaca Clarabella cantando y haciendo un espectáculo de baile. En esta época, los cortos de Mickey y su pandilla animada hacían canciones y números bailados casi rutinariamente. Lo que le daría a esta animación un carácter distintivo fue el debut de un nuevo personaje, cuya forma de actuar serviría como fuente de chiste.HistoriaDippy Dawg, tal como fue llamado por los artistas de los Estudios Walt Disney era un miembro de la audiencia. Él molestaba constantemente a los demás espectadores por pelar y comer ruidosamente maníes o cacahuates y por reirse estrepitosamente, hasta que dos de ellos lo golpean con sus bolsos.Esta primera versión de Goofy tiene otras diferencias más allá del nombre con el personaje que resultaría más tarde. En esta animación luce como un viejo, con barba blanca, la cola prominente y sin pantalones o ropa interior. Por otro lado, este corto ya contaba con la risa distintiva del personaje. Ella fue realizada por el actor vocal VAnce DeBar Colving, más conocido como Pinto Colving, quien haría la voz de este personaje hasta el año 1965Un Dippy Dawg considerablemente más joven apareció en "The Whoopee Party", el 17 de septiembre de 1932, como un invitado a la fiesta y amigo de Mickey y su pandilla. Dippy Dawg hizo en total 4 apariciones en 1932 y dos más en el año 1933, pero la mayoría de ellas fueron pequeñas. En su séptima aparición, en "The Orphan's Benefit" (cuya primera emisión fue el 11 de agosto de 1934 él obtuvo su nuevo nombre como Goofy y se convirtió en un miembro regular del grupo junto con el Pato Donald, Clarabella y bean fox"Mickey's Service Station", dirigida por Ban Sharpsteen y estrenada el 16 de marzo de 1935 fue el primero de los cortos cómicos clásicos 'Mickey, Donald y Goofy'. Estas animaciones tenían al trío intentando colaborar entre ellos para llevar a cabo una cierta tarea que se les había asignado. Más adelante se separarían como personajes independientes. De esta forma cada corto alternaría la aparición de cada uno enfrentando distintas situaciones o problemas e intentando resolverlas, de acuerdo al estilo personal de cada personaje resultando en estilos de comedias diferentes. Pero al final de cada corto, los tres volvían a reunirse para compartir los frutos de sus esfuerzos, generalmente fracasados."Clock Cleaners", estrenada el 15 de octubre de 1937 y "Lonesome Ghosts", del 24 de diciembre de 1937 son generalmente consideradas lo más sobresaliente de estas series y clásicos animados. El último corto mencionado, con el trío como miembros de la agencia "Ajax Ghost Exterminators" por lo general es tomado como el antecesor de ''Los cazafantasmas''. En él, ellos son contratados por teléfono para sacar a cierto número de fantasmas de una casa embrujada. Lo que ellos ignoran es que fueron los mismos fantasmas quienes llamaron; cuatro solitarios espectros que se encuentran aburridos porque nadie ha visitado la casa que ellos encantan desde hace largo tiempo. Ellos quieren hacerles algunas bromas a los mortales, y lo consiguen a través de una serie de ingeniosos chistes, pero al final, el trío se las arregla para expulsar a los fantasmas de la casa. Aquí Goofy da lo que es considerada la frase más memorable del corto, mientras mira cautelosamente a su alrededor: "Soy feroz, pero cuidadoso."Progresivamente durante las series, la participación de Mickey se ve disminuida en favor de Donald y Goofy. La razón es simple: mientras que el fácilmente frustrado Donald y Goofy que siempre está en su propio mundo, Mickey parece actuar como el personaje sincero del trío, y progresivamente se vuelve más caballero y tranquilo. Los artistas de Disney encontraban que era más fácil hacer nuevos chistes para Goofy y Donald que para Mickey, hasta el punto que su rol se vuelve innecesario. ''"Polar Trappers", del 17 de junio de 1938 fue la primera animación en caracterizar a Donald y Goofy como dúo. El corto los muestra como compañeros y dueños de "Donald & Goofy Trapping Co.". Ellos están establecidos en el Ártico por un período indeterminado, para capturar morsas y llevarlas vivas a la civilización. Sus provisiones consisten en habas enlatadas. La trama alterna entre Goofy intentando poner trampas para las morsas y Donald tratando de capturar pingüinos para alimentarse. Ninguno de los dos consigue su tarea. Mickey retornaría en "The Whalers" el 19 de agosto de 1938, pero éste sería el último corto de la década de 1930 en mostrar a los tres personajes juntos.Seguidamente, Goofy protagonizó su primera animación en "Goofy and Wilburg", dirigida por Dick Huemer, el 17 de marzo de 1939. El corto muestra a Goofy pescando con la ayuda de Wilburg, su mascota. Continúa haciendo animaciones como protagonista hasta el año 1953. En la mayoría de ellos aparece como un personaje tradicional, no particularmente goofy(tonto). Goofy adquirió el poder de convertirse en Super Goofy comiendo las super gramineas una planta de cacahuetes que crecía en su jardinSu historia impresaAl igual que en las animaciones, en las tiras cómicas fue llamado originalmente Dippy Dawg, pero cambiaron su nombre en el año 1939.Su dibujante Floyd Gottfredson habitualmente se basaba en lo que sucedía en los cortos de Mickey de ese tiempo. Cuando el Pato Donald ganó la suficiente popularidad como para tener su propia historieta, no se permitió que siguiese apareciendo en las tiras cómicas de Gottfredson. Por este motivo, Goofy se quedó como único compañero de Mickey.En las historietas Goofy posee una identidad secreta que es SupergoofyCuriosidadesAlgunos han puesto en duda que Goofy sea realmente un perro, ya que pese a que habla, va vestido y camina sobre dos piernas, no deja de resultar curioso el que el personaje tenga a su cuidado al perro Pluto que, éste sí, ladra y camina a cuatro patas.Goofy en cine y televisiónLa tropa goofy (Goof Troop) 1992Goofy, La película (A Goofy Movie) 1995Goofy e Hijo (Goofy & Son) 1995Mickey's Once upon a Christmas 1998Extremadamente Goofy (An Extremely Goofy Movie) 2000El show del ratón (House of mouse) 2001Mickey's Twice upon a Christmas 2004Goofy en otros idiomasIdiomaNombreAlemánGoofyEslovenoPepeEspañolGoofy o TribilínFrancésDingoIndonesoGufiInglésGoofyItalianoPippoNoruegoLangbeinPortuguésPatetaJapaneseグーフィー(Gû-Fî,Goofy)Categoría:Personajes clásicos de Disney Categoría:Perros de ficción Categoría:Perros famososda:Fedtmule de:Goofy en:Goofy fi:Hessu Hopo fr:Dingo (Disney) it:Pippo ja:グーフィー nds:Goofy nl:Goofy no:Langbein pl:Goofy pt:Pateta sv:Långben