El ácido ascórbico es un ácido orgánico y un antioxidante. En 1937, el premio Nobel de química fue concedido a Walter Haworth por su trabajo en la determinación de la estructura del ácido ascórbico, (compartido con Paul Karrer por su trabajo sobre las vitaminas) y el premio Nobel de medicina se otorgó a Albert von Szent-Gyorgyi Nagyrapolt, por sus estudios acerca de las funciones biológicas del ácido ascórbico. El ácido ascórbico es uno de los sabores fundamentales del chucrut debido a la fermentación controlada de la col.En el ser humano, en los primates y en los cobayos, entre otros, la vitamina C o ácido ascórbico no puede ser sintetizada, por lo cual debe ingerirse a través de los alimentos. Esto se debe a la ausencia de la enzima L-gulonolactona oxidasa, que participa en la vía del ácido urónico. Imagen:Ascorbin.gif  Fórmula estructural QuímicaFórmula: C6H8O6Formato de SMILES: C1(O)=C(O)C(=O)OC1(C(O)CO)Temperatura de fusión: 189-192 °CUsosEl enantiómero L (levógiro) del ácido ascórbico también se conoce como vitamina C (el nombre ascórbico procede de su propiedad de prevenir y curar el escorbuto).El ácido ascórbico y sus sales de sodio, potasio y calcio se utilizan de forma generalizada como antioxidantes y aditivos. Estos compuestos son solubles en agua, por lo que no protegen a las grasas de la oxidación. Para este propósito pueden utilizarse los ésteres del ácido ascórbico solubles en grasas con ácidos grasos de cadena larga (palmitato y estearato de ascorbilo).Enlaces externosAcidoAscorbico.com Web con información sobre el ácido ascórbicoCategoría:Código ATC A C Categoría:Ácidos orgánicosda:Askorbinsyre de:Ascorbinsäure en:Ascorbic acid eo:Askorbata acido fr:Acide ascorbique io:Askorbata acido it:Acido ascorbico ja:アスコルビン酸 lb:Ascorbinsaier lt:Askorbo rūgštis nl:Ascorbinezuur no:Askorbinsyre pl:Kwas askorbinowy pt:Ácido ascórbico ro:Acid ascorbic ru:Аскорбиновая кислота sk:Kyselina L-askorbová sv:Askorbinsyra ur:اسکوربک ترشہ