La propina (del latín propinare, "Dar de beber") es una recompensa generalmente económica que se otorga como agradecimiento por un buen servicio y por el producto consumido."Propina" en el diccionario de la RAE.En la mayoría de los sitios, el cliente decide si da o no una propina y el monto de ésta. En los últimos años en algunos países la propina se ha convertido en un pago obligatorio por algunos servicios, los restaurantes son el mejor ejemplo de esto. Sin embargo, al ser obligatoria haría que pierda el carácter de propina (aunque se conserve el nombre).A pesar de que la ley la contempla, nadie está obligado a dar propina en lagaceta.com.ar.[http://www.protocolo.org/gest_web/proto_Seccion.pl?rfID=218&amp;arefid=766 La propina. Cuándo darla. Cuánto dar. A quién dar la propina.] en protocolo.org.Por otra parte, hay empresas en las que los trabajadores no ganan más que lo que obtienen de propinas y en contraste algunas prohíben a sus clientes dejar propinas a los empleados. Las propinas se suele repartir entre todos los empleados, ya sea de forma monetaria o en cena de empresa.Estas situaciones han comenzado a polarizar a los consumidores, habiendo por un lado gente que piensa que la propina es algo prácticamente obligatorio para apoyar a la economía del trabajador, por otra parte hay quienes creen que dar propina sólo propicia que los salarios se mantengan a niveles denigrantes. Mientras que algunos otros sólo ven a la propina como una vieja costumbre.En países como Estados Unidos, la costumbre de dejar propina se ha expandido más allá de los restaurantes. Es así que es común entregar propina al chofer del taxi (15%), al botones del hotel y al peluquero.Etimología y sinónimosLa palabra propina puede provenir del latín propināre, que significa "propinar" en el sentido de "dar de beber".Etimología de &quot;propina&quot; en etimologias.dechile.net." propinar&quot; en el diccionario de la RAE. Aunque según la Real Academia Española, viene del latín bajo propina; aunque no indica si está relacionada con propināre ni su significado. A su vez, propināre vendría del griego προ (antes) y πίνω (beber).En francés se dice pourboire, que está compuesta por pour (para) y boire (beber). Y en ruso también se dice дать на чай (dar para el té). En Argentina en ocasiones se la llama yapa (aunque también puede ser otra cosa extra, por ejemplo un regalo para el comprador al realizar una compra)."yapa&quot; en el diccionario de la RAE.Propinas en restaurantes en el mundoPaísPropinaCarácter5% - 10%Voluntario---No es esperada3%Voluntario5% - 10%Voluntario10%Voluntario15% - 20%Obligatorio---No es esperada