BenzopirenoNombre químicoBenzoapiurenoFórmula químicaC20H12Masa molecular252,31 g/molNúmero CASCAS=50-32-8Densidad1,24 g/cm3Punto de fusión179 °CPunto de ebullición495 °CFórmula molecular simplificada 'SMILES'c1\cc2\cc/cc3ccc4cc5ccccc5c1c4c23El benzopireno es un hidrocarburo policíclico aromático potencialmente carcinógeno (a-benzopireno) y que contienen algunos alimentos, como las carnes y el pescado.El a-benzopireno pertenece a una clase de hidrocarburos aromáticos y que comparten una estructura química básica, el anillo de benceno. Son compuestos poco solubles en agua por tener propiedades hidrofóbicas consistentes en 2 o más anillos bencénicos, ya sea en forma simple o múltiple, formando cadenas o racimos. Ejemplos de hidrocarburo policíclico aromático son el naftaleno, el acenaftileno, el 1,8-Etilennafteno, el 2,3-Bencindeno, el Fenantreno, el Antraceno, el 1,2-Benzofenantreno y el antraceno.En especial, el a-benzopireno es uno de los derivados de mayor factor de riesgo, tras largos periodos de consumo, puede desencadenar desórdenes celulares produciendo cáncer.Esta considerada la novena sustancia más peligrosa debido a su potencial tóxico en la salud humana (CERCLA Priority List of Hazardous Substances de 2003).El a-benzopireno se produce por condensación de cinco anillos de benceno durante los procesos de combustión a temperaturas de 300 a 600 ºC (incendios forestales, carbón, petróleo, grasas), en especial cuando estos son parciales. El consumo de tabaco es una fuente de benzopireno, así como algunos procesos industriales y algunos alimentos.+Contenido de benzopireno en determinados alimentosALIMENTOMínimo µg/kgMáximo µg/kgCafé4,8401,00Carnes a la plancha4,459,00Frutos secos