John Wilkes Booth (10 de mayo de 1838 – 26 de abril de 1865) fue un actor estadounidense profesional y extremadamente popular en su día, pero más conocido por asesinar a Abraham Lincoln. Booth fue un simpatizante de los confederados que estuvo insatisfecho por cómo terminó la Guerra Civil EstadounidenseBooth y un grupo de co-conspiradores dirigido por él se prepararon para matar a Abraham Lincoln, Andrew Johnson, Vicepresidente, el Secretario de Estado William Seward, y el Secretario de Guerra Edwin Stanton, en un desesperado intento por ayudar a la causa de la Confederación bamboleándose. Aunque el Ejército del Norte de Virginia de Robert E. Lee se había entregado cuatro días antes, Booth consideraba que la guerra no se había terminado todavía. De los conspiradores, Booth sólo tuvo éxito en el cumplimiento de su parte de la trama. Aprovechando que el presidente Lincoln estaba presenciando una obra de teatro esa noche, se coló en el palco del presidente, y le descargó un disparo en la cabeza, que lo dejó herido de muerte, falleciendo horas después.El asesino, aprovechó la confusión y salto del palco, agarrandose de un telón, que al rajarse arrojó a John Wilkes Booth al suelo, hiriéndolo en la pierna.Mientras huía del escenario del crimen, dijo la famosa frase: "Sic semper tyrannis".Fue encontrado y ajusticiado días después.TriviaEn el episodio 1 de la temporada 2 del show televisivo Prison Break un agente del FBI llamado Alexander Mahone es elegido para dar caza a los presos que se escaparon de la ficticia cárcel llamada Fox River en Joliet, Illinois. En la primera rueda de prensa que da, menciona a John Wilkes Booth haciendo comparar su caso con el de los ocho presos fugados de Fox River, haciendo creer a la población que les dará caza.Enlaces externosThe Life and Plot of John Wilkes Booth (en) Categoría:Asesinos Categoría:Criminales de Estados Unidos bn:জন উইল্‌ক্‌স বুথ ca:John Wilkes Booth da:John Wilkes Booth de:John Wilkes Booth en:John Wilkes Booth eo:John Wilkes Booth et:John Wilkes Booth fi:John Wilkes Booth fr:John Wilkes Booth ga:John Wilkes Booth he:ג'ון וילקס בות' id:John Wilkes Booth io:John Wilkes Booth it:John Wilkes Booth ja:ジョン・ウィルクス・ブース ko:존 윌크스 부스 nl:John Wilkes Booth nn:John Wilkes Booth no:John Wilkes Booth pl:John Wilkes Booth pt:John Wilkes Booth ru:Бут, Джон Уилкс simple:John Wilkes Booth sv:John Wilkes Booth tr:John Wilkes Booth vi:John Wilkes Booth zh:约翰·威尔克斯·布斯