 Richard Freiherr von Weizsäcker (n. Stuttgart, 15 de abril de 1920), político demócrata cristiano (CDU) alemán. Presidente de Alemania desde 1984 hasta 1994. Es hijo del diplomático Ernst von Weizsäcker y hermano del físico y filósofo Carl Friedrich von Weizsäcker. Se trasladó a Inglaterra para estudiar Filosofía e Historia en Balliol College, en Oxford, luego continuó sus estudios en la Universidad de Grenoble Francia y en la Universidad de Göttingen, en donde también cursó estudios de Derecho, especializándose en asuntos financieros. En 1953 contrajo matrimonio con Marianne von Kretschmann, con la que ha tenido cuatro hijos.En 1955 se afilió al Partido Demócrata Cristiano Alemán, CDU. Alcanzó la vicepresidencia del grupo parlamentario cristianodemócrata del Bundestag en 1972, cargo que ocupó hasta el año 1979. Entre 1981 y 1984 fue alcalde de Berlín Oeste, año en que dimitió para presentarse como candidato a la presidencia de la República Federal de Alemania. El 23 de mayo de 1984 fue elegido para ocupar la jefatura de Estado. Ganó mucha reputación con su discurso con ocasión del 40 aniversario de la Segunda Guerra Mundial, el 8 de mayo de 1985, en el que dijo que el final de la guerra, para Alemania "no fue el día de una derrota, sino el día de la liberación". En 1990, fue uno de los protagonistas de la reunificación de las dos Alemanias y el primer presidente de la Alemania unificada. En 1994 abandonó la presidencia al concluir su segundo mandato y fue sustituido por Roman Herzog.Enlaces externos  Categoría:Presidentes de Alemania Categoría:Políticos demócrata-cristianos de Alemania Categoría:Nacidos en 1920ar:ريتشارد فون فايتسكر bg:Рихард фон Вайцзекер ca:Richard von Weizsäcker cs:Richard von Weizsäcker da:Richard von Weizsäcker de:Richard von Weizsäcker en:Richard von Weizsäcker eo:Richard von Weizsäcker et:Richard von Weizsäcker fi:Richard von Weizsäcker fr:Richard von Weizsäcker hr:Richard von Weizsäcker id:Richard von Weizsäcker it:Richard von Weizsäcker ja:リヒャルト・フォン・ヴァイツゼッカー ka:რიხარდ ფონ ვაიცზეკერი nds:Richard von Weizsäcker nl:Richard von Weizsäcker no:Richard von Weizsäcker pl:Richard von Weizsäcker pt:Richard von Weizsäcker ro:Richard von Weizsäcker ru:Вайцзеккер, Рихард фон simple:Richard von Weizsäcker sk:Richard von Weizsäcker sv:Richard von Weizsäcker zh:里夏德·馮·魏茨澤克