   [[San José, California]], [[Estados Unidos|EE. UU.]] (3 de septiembre de [[1995]]) |
 location_city    = San José, California |
 location_country = EE. UU. |
 key_people       = [[Meg Whitman]], [[director ejecutivo]] y presidente <br /> Pierre Omidyar, fundador <br /> John Donahoe, jefe de eBay |
 num_employees    = 15.500 (1<sup>er</sup> trimestre de 2008) |
 industry         = [[Subasta]]s|
 revenue          = Beneficio: $8.46 mil millones de [[Dólar estadounidense|dólares]] ([[2008]])|
 products         = Subastas en-línea, comercio electrónico, centro comercial<br />[[PayPal]], [[Skype]], Gumtree|
 homepage         = [http://www.ebay.com/ www.ebay.com]|eBay es un sitio destinado a la subasta de productos a través de internet. Es uno de los pioneros en este tipo de transacciones, puesto que su presencia en la comunidad en línea es de varios años.Actualmente es casi aplicable una cita, fácilmente visible en los enlaces a eBay:"¿No encuentra lo que busca? Búsquelo en eBay".En ebay practicamente puedes encontrar de todo excepto seres vivos, aunque en plantas tienes variedad de semillas, y en animales muchisimos complementos para tu mascota, ademas de infinidad de objetos. Incluso vehículos de cualquier tipo, (motos, coches, bicicletas,etc..). Las compras son fáciles y a menudo encuentras gangas, y el único requisito es estar registrado.¿Qué es eBay?eBay es una red de subastas por Internet, la mayor que existe por el momento y líder en este mercado. Cualquier persona puede registrarse en la página web de eBay y comprar o vender cualquier artículo (agrupados por categorías: Fotografía, Música, Deportes...) bajo distintas formas de compra-venta:Subasta: es la estrella del portal de eBay. El vendedor pone un precio de salida y una duración determinada para el anuncio y mientras dure ese período de tiempo, los compradores pujarán por ella. El pujador más alto se lleva el artículo, bajo las condiciones de entrega y devoluciones impuestas por el vendedor.¡Cómpralo ya!: el vendedor establece un precio fijo y, si el demandante está dispuesto a pagarlo, será suyo.Anuncio clasificado: venta de artículos bajo esta forma de anuncio, en el que se exponen las características del artículo en cuestión y su precio.El vendedor puede establecer su propia política de pagos: PayPal, tarjeta de crédito, transferencia bancaria o contra reembolso en el momento de la recepción del pedido y así se hace constar en el anuncio, junto a la descripción del mismo y la foto, si procede. A cambio de publicar su anuncio, eBay cobra una comisión al oferente en caso de venta, en proporción al precio final de la venta.Historiathumb|right|Sede de eBay en San José, California eBay fue fundada en 1995 por Pierre Omidyar en San José, California, con la idea de completar su colección de caramelos Pez, no obstante se dio cuenta de que podía usarlo para que otras personas vendieran cosas que ya no necesitaban; el primer artículo vendido fue un puntero láser inservible, por un precio de 14,83 dólares. Asombrado, Omidyar contactó con el ganador de la subasta con el fin de averiguar si, realmente, éste entendía lo que había comprado. La respuesta fue más asombrosa aún: "Me gusta coleccionar punteros láser inservibles."En el año 1999 comienza su transacción bursátil en el índice Nasdaq. En el año 2002 compra la empresa PayPal.En mayo de 2005 compra el portal de clasificados Loquo.Enlaces externoseBay España¿Cómo comprar en eBay?¿Cómo vender en eBay?Comunidad eBayBlog oficial de eBayCategoría:Sitios de Internet Categoría:Compañías de San José (California) Categoría:Empresas de Estados Unidos Categoría:Empresas de informáticaar:إيباي bg:EBay bs:EBay ca:EBay cs:EBay da:EBay de:EBay en:EBay eo:EBay fa:ای‌بی fi:EBay fr:EBay gl:EBay he:EBay hr:EBay hu:EBay id:EBay it:EBay ja:EBay kk:EBay ko:EBay lt:Ebay ml:ഈബേ ms:EBay nl:EBay no:EBay pl:EBay pt:EBay ro:EBay ru:EBay sco:EBay simple:EBay sk:EBay sl:EBay sq:EBay sr:EBay sv:EBay ta:ஈபே th:อีเบย์ tl:Ebay tr:EBay uk:EBay uz:EBay vi:EBay yi:איבעי zh:EBay