250px|thumb|Pieter Brueghel el joven, retrato de [[Anthony van Dyck.]] Pieter Brueghel el joven (1564 – 1638) fue un pintor flamenco del renacimiento, hijo del Pieter Brueghel el Viejo, conocido también como Höllenbrueghel o d'Enfer (“infierno Brueghel”).BiografíaPieter se crió en la ciudad de Bruselas. A la edad de cinco años Pieter Brueghel se quedó huérfano de padre, de esta forma Pieter Brueghel el joven heredó toda la tradición artística del padre. Pieter Brueghel recibió su entrenamiento artístico de pintor de paisajes flamenco Gilles van Coninxloo, cuando se hizo mayor Brueghel se casó con la hija del maestro. Viajó a Francia e Italia y pasó algún tiempo allí hasta que regresó a Amberes, lugar en el que finalmente murió.CarcaterísticasPieter Brueghel el joven logró su maestría en el año 1585. Por estas épocas comenzó a pintar paisajes, realizar temas religiosos y pinturas de fantasía. Para esta última categoría hizo uso a menudo del fuego y de figuras grotescas, llegándose a conoccer por estas características pictóricas se le asignó el apodo de Höllenbrueghel (“infierno Brueghel”).Aparte de estos trabajos pictóricos con características propias, Pieter Brueghel el joven realizó otras pinturas inspiradas en los trabajos de su padre usando una técnica que el mismo denominaba como pouncing. Fue conocido también por diferentes apelativos como Pieter el grande o Pieter de comisoma y frecuentemente en el mundo del arte como Peter la fotocopiadora (debido a la copia de cuadros que hizo de su padre).Árbol genealógicothumb|200 px|Danza de bodas, Pieter Brueghel el joven        LiteraturaKlaus Ertz: Pieter Brueghel der Jüngere (1564-1637/38). Die Gemälde mit kritischem Oeuvrekatalog. LUCA Verlag Dr. Ertz & Partner oHG, 2000, ISBN 3-923641-37-0.Enlace externoPieter Brueghel the Younger at Olga's Gallery Brueghel BB Brueghel BB Brueghelbg:Питер Брьогел Млади br:Pieter Brueghel yaouank de:Pieter Brueghel der Jüngere en:Pieter Brueghel the Younger fr:Pieter Bruegel le Jeune gl:Pieter Brueghel o Novo he:פיטר ברויגל הבן hr:Pieter Brueghel mlađi hu:Ifj. Pieter Brueghel hy:Պիտեր Բրեյգել Կրտսեր it:Pieter Brueghel il Giovane ja:ピーテル・ブリューゲル (子) la:Petrus Bruegel iunior nl:Pieter Brueghel de Jonge no:Pieter Brueghel den yngre pl:Pieter Brueghel (młodszy) pt:Pieter Bruegel o jovem ru:Брейгель, Питер Младший sv:Pieter Bruegel d.y.