thumb|Ubicación de Charlottenburg en Berlín thumb|[[Iglesia Memorial Kaiser-Wilhelm|Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche en 1900]]Charlottenburg es un área de Berlín, dentro del distrito de Charlottenburg-Wilmersdorf. Este artículo se refiere al antiguo barrio de Charlottenburg.HistoriaCharlottenburg fue una ciudad independiente fundada en 1705 que quedaba al oeste de Berlín, hasta que fue incorporado al "Groß-Berlin" (Gran Berlín) y transformado en un barrio. Tras la reforma administrativa de Berlin de 2001 fue unido a Wilmersdorf para hacer un distrito de un nuevo barrio llamado Charlottenburg-Wilmersdorf. Más tarde, en 2004, los distritos del nuevo barrio se reordenaron, dividiendo la antigua Charlottenburg en los distritos Westend, Charlottenburg-Nord y Charlottenburg.En 2005, Charlottenburg conmemoró su 300.º aniversario.Charlottenburg está hermanada con Linz, Trento, y Lewisham en el sureste de Londres, Inglaterra.GeografíaCharlottenburg queda al este del río Havel y al sur del río Spree con la excepción de Charlottenburg-Norte, que queda en la otra orilla del río Spree. La parte oriental de Charlottenburg forma parte del valle glacial Berlín-Varsovia mientras que la mayor parte del resto está sobre la meseta de Teltow.right|thumb|200px|El Theater des Westens right|thumb|150px|Busto de Nefertiti en el Museo Egipcio de CharlottenburgPalacio de CharlottenburgLa mención más antigua de la zona es la que consta en un documento de 1239 a Lietzow (también escrito Lietze, Lutze(n), Lütze, Lützow, Lusze y Lucene). Esta población se hallaba en lo que hoy es la calle Alt-Lietzow en la parte posterior del ayuntamiento de Charlottenburg.Charlottenburg es conocido, sobre todo, por el palacio que lleva su nombre. En 1695, Sofía Carlota recibió Lietzow de Federico de Prusia a cambio de sus estados en Caputh y Langerwisch (cerca de Potsdam). Allí se construyó ella una residencia de verano que se acabó en 1699. Después de la coronación de Federico I de Prusia, ella amplió la residencia para hacer de ella un palacio más representativo. Poco después de su muerte, el asentamiento que estaba frente al palacio y el propio palacio fueron llamados Charlottenburg y Schloss Charlottenburg respectivamente. El rey fye el alcalde de la ciudad hasta 1720, fecha en la que Lietzow fue incorporado a Charlottenburg.Los sucesores de Federico, Federico Guillermo raramente residieron en el palacio, lo que tuvo una influencia negativa en la pequeña ciudad de Charlottenburg. No fue hasta 1740 que, con la coronación de Federico II de Prusia, la importancia de la ciudad creció como consecuencia de las fiestas que regularmente se celebraban en el palacio. Más adelante, Federico II prefirió el palacio de Sanssouci, que en parte fue diseñado por él.Pero a finales del siglo XVIII, su desarrollo no dependía sólo de los monarcas. La ciudad pronto se convirtió en un área recreativa de la creciente ciudad de Berlín. Después de que se abriera una posada apropiada en los años 1770 en la calle 'Berliner Straße' (hoy Otto-Suhr-Allee), le siguieron otras, y cervecerías, atrayendo a los huéspedes especialmente en los fines de semana.Cuando murió en 1786, su sobrino Federico Guillermo II hizo del palacio su residencia favorita. Y lo mismo puede decirse respecto a su hijo y sucesor, Federico Guillermo III.Tras la derrota del ejército ruso en Jena and Auerstedt en 1806, Charlottenburg fue ocupada por los franceses. Napoleón residió en el palacio mientras sus tropas acampaban en las afueras de Charlottenburg.|right|thumb|350px|Palacio de CharlottenburgVéase tambiénHistoria de BerlínKurfürstendammDeutsche Oper BerlinRemodelación de BerlínEstadio Olímpico de BerlínCategoría:Distritos de Berlínbr:Charlottenburg da:Charlottenburg de:Berlin-Charlottenburg en:Charlottenburg eo:Charlottenburg fi:Charlottenburg fr:Charlottenburg it:Charlottenburg nl:Berlin-Charlottenburg pl:Charlottenburg ru:Шарлоттенбург simple:Charlottenburg sv:Charlottenburg zh:夏洛特堡