Saint-Louis es una región de Senegal en la frontera con Mauritania. Su capital es: Saint-Louis.La población de la región es de 571.885 habitantes, y su área de 19.044 km². Se divide en 3 departamentos (départements): Dagana, Podor y Saint-LouisGobernador: Ass SougoufaraEs famosa por su capital, la ciudad de Saint Louis, la segunda más importante de Senegal. La isla de Saint Louis está declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, por su arquitectura colonial; y es que Saint Louis fue capital de las colonias francesas en el Oeste de África. Se accede a la ciudad por un largo puente de hierro, construido por los franceses en el siglo XIX y diseñado por Eiffel.Cerca de la ciudad se encuentran el Parque Nacional de las Aves del Djoudj y el Parque de la Langue de Barberi.Categoría:Regiones de Senegalbg:Сен-Луи (област) de:Saint-Louis (Region) en:Saint-Louis Region fr:Saint-Louis (région) id:Region Saint-Louis ja:サンルイ州 lt:Sen Luji regionas nl:Saint-Louis (regio) pl:Saint Louis (region) pt:Saint-Louis (região) sv:Saint-Louis (region) wo:Diiwaanu Ndar