 thumb||200px|Reconstrucción facial. thumb|La [[grivnia ucraniana representa a Yaroslav.]] Yaroslav I el SabioА.Ф. Литвина, В.Б. Успенский. Выбор имени у русских князей X-XVI вв. [Elección de nombres para los Príncipes Rusos entre los siglos X y XVI.] Moscú: Indrik, 2006. ISBN 5-85759-339-5. Página 43. (Yaroslav Mudryi) (c. 978, Kiev - 20 de febrero de 1054, Kiev)Yaroslav the Wise - Encyclopedia of Ukraine (en inglés) (eslavo oriental: Ярослав Мудрый; nombre cristiano: Jorge; nórdico antiguo: Jarizleifr) fue tres veces Gran Príncipe de Nóvgorod y Kiev, uniendo temporalmente ambos principados. Durante su largo reinado, el Rus de Kiev alcanzó el apogeo de su florecimiento cultural y poder militar.Su camino al tronoLa vida temprana de Yaroslav está cubierta de misterio. Fue uno de los numerosos hijos de Vladimir el Grande, probablemente el segundo con Rogneda de Polotsk, aunque su edad real (según indica la Crónica de Néstor y lo corrobora la examinación de su esqueleto en los años 1930) lo ubicaría entre los hijos más jóvenes de Vladimir. Se sugirió que este era un hijo extramatrimonial tras el divorcio de Vladimir de Rogneda y su casamiento con Anna Porphyrogeneta, la hermana menor de Basilio II, o incluso que éste era hijo de la misma Anna Porphyrogeneta. Yaroslav aparece en la Saga nórdica con el nombre de Jarisleif el Cojo; su legendaria cojera (que provenía probablemente de un flechazo) fue corroborada por los científicos que examinaron sus restos.En su juventud, Yaroslav fue enviado por su padre para gobernar las tierras del norte de Rostov pero fue transferido a Nóvgorod, como heredero mayor del trono, en 1010. Mientras vivía allí, encontró la ciudad de Yaroslavl en el Volga. La relación con su padre era aparentemente tensa, por lo que Vladimir legó el trono de Kievan a su hijo menor, Boris. En 1014, Yaroslav se negó a pagar tributo a Kiev y sólo la muerte de Vladimir evitó la guerra.Durante los próximos cuatro años Yaroslav hizo una complicada y sangrienta guerra por Kiev contra su medio hermano Sviatopolk, que tenía el apoyo de su suegro, el duque Boleslao I el Bravo.Yaroslav Mudryi (1019-1054) - Ucrania.com (en español) Durante el curso de esta lucha varios de sus hermanos (Boris y Gleb, Svyatoslav) fueron brutalmente asesinados. La Crónica de Néstor acusa a Svyatopolk de haber planeado estos asesinatos, mientras que la Saga de Eymund es a menudo interpretada como una narración de la historia del asesinato de Boris por los Varegos a cargo de Yaroslav.Yaroslav derrotó a Svyatopolk en su primera batalla, en 1016, y este huyó a Polonia. Pero Svyatopolk regresó con tropas polacas, suministradas por su suegro, el duque Boleslao I el Bravo, tomó Kiev y repelió a Yaroslav a Nóvgorod. En 1019, Yaroslav eventualmente prevaleció sobre Svyatopolk y estableció su dominio en Kiev.Russians Adapt, Byzantine Culture - Conroe Independent School District (en español) Una de sus primeras acciones como Gran Príncipe fue otorgar a los novgorodenses leales (quienes lo ayudaron a recuperar el trono) varias libertades y privilegios. De esta manera se estableció la fundación de la República de Nóvgorod. Los novgorodenses respetaban a Yaroslav más que a otros príncipes kieveños y la espléndida residencia de la ciudad (donde a menudo se reunía el Veche), situada al lado del mercado, recibió el nombre de Yaroslavovo Dvorishche. Se piensa que en este período Yaroslav promulgó el primer código de leyes, la Justicia de Yaroslav o mejor conocida como Russkaya Pravda, en las tierras eslavas orientales.== Su reino == thumb|Una de muchas estatuas de Yaroslav sosteniendo el [[Russkaya Pravda en su mano.]] thumb|Monumento a Yaroslav en [[Yaroslavl representado en el billete de banco de 1000 rublos rusos.]] Dejando a un lado la legitimidad de los reclamos de Yaroslav al trono de Kiev en su acusación por el asesinato de sus hermanos, Néstor y posteriormente varios historiadores rusos a menudo lo representan como un modelo de Sabio. Un lado menos atractivo de su personalidad puede ser revelado a través del hecho de que encarceló de por vida a su hermano menor, Sudislav. Otro de sus hermanos, Mstislav de Tmutarakan, cuyo reino bordeaba el Cáucaso Norte y el Mar Negro, se apresuró a Kiev y venció a Yaroslav en 1024. Inmediatamente Yaroslav y Mstislav dividieron el Principado de Kiev: mientras que Yaroslav permaneció con la ribera oriental del Dniéper, cuya capital es Chernigov, la ribera occidental fue cedida a Mstislav, hasta su muerte en 1036, año en el que Yaroslav reunió nuevamente todo el territorio del Estado de Kiev bajo su mando.En su política exterior, Yaroslav contó con la alianza de Escandinavia e intentó debilitar la influencia del Imperio Bizantino en Kiev. En 1030 reconquistó Rutenia Rojo, y concluyó una alianza con el rey Casimiro I el Restaurador, cerrada con el posterior casamiento de la hermana de Yaroslav, María. En otro exitoso asalto militar, ese mismo año, conquistó el hipotético fuerte estoniano de Tarbatu, donde construyó su propio fuerte, que recibió el nombre de Yuriev (por San Jorge, o Yury, santo patrono de Yaroslav). Además forzó a la provincia circundante de Ungannians a pagar un tributo anual.En 1043 Yaroslav dirigió un asalto naval contra Constantinopla inducido por su hijo Vladimir Vyshata. Aunque el ejército Rus fue derrotado en la Guerra Rus-Byzantina (1043), Yaroslav decidió terminar la guerra con un tratado favorable y el casamiento prestigioso de su hijo Vsevolod con la hija del emperador. Se sugirió que la paz fue ventajosa debido a que los kieveños tomaron posesión del Imperio Bizantino en Crimea, Quersoneso.Para defender a su estado de los Pechenegos y de otras tribus nómadas amenazadoras del sur, Yaroslav construyó una línea de fuertes, que abarcaban Yuriev, Boguslav, Kanev, Korsun y Pereyaslav. Para celebrar su decisiva victoria sobre los Pechenegos en 1036 (quienes nunca trataron con Kiev),El avispero (VI) - El triunfo de Clío (en español) este patrocinó la construcción de la catedral de Santa Sofía de Kiev, que fue uno de los edificios más representativos del siglo XI, en 1037.Las 7 Maravillas Del Mundo Antiguo Y Moderno - Ciao (en español)La Catedral de Santa Sofía de Kyiv - Embajada de Ucrania en el Reino de España (en español)Kyiv (Kiev) La Capital de Ucrania - Russia.com.mx Ucrania (en español) Otros celebrados monumentos de su reino, tales como la Puerta de Oro de Kiev, sufrieron un grave deterioro.Yaroslav fue un destacado patrocinador de libros de cultura y del aprendizaje. En 1051 tuvo un monje ruso, Ilarion (Hilario), que proclamó a Kiev metropolitana, cambiando de esta manera la antigua tradición bizantina de ubicar a los griegos en sedes episcopales. El discurso de Ilarion sobre Yaroslav y su padre Vladimir es a menudo citado como el primer trabajo de la literatura rusa.Vida familiar y posteridadEn 1019, Yaroslav se casó con Ingegerd Olofsdotter, hija del rey de Suecia Olaf el Tesorero,Duques de Normandía - Bisabuelos (en español) y le dio la ciudad y condado de Ladoga como regalo de casamiento y parte del trato.The Agreement Broken by Olaf - Heimskringla - Norwegian Kings (en inglés) Se presume que Yaroslav había estado casado anteriormente con una mujer llamada Anna.En la catedral de Santa Sofía de Kiev uno puede ver un fresco que representa a la familia entera: Yaroslav, Irene (o Ingigerd, como era conocida en Rus) y sus cinco hijas y cinco hijos. Yaroslav casó a tres de sus hijas con príncipes extranjeros, exiliados, que vivieron en su palacio: Isabel (Elizaveta) con Harald III de Noruega (que obtuvo su mano por sus hazañas militares en el Imperio Bizantino); Anastasia (Agmunda) con el futuro Andrés I de Hungría y su hija menor, Ana de Kiev, se casó con Enrique I de Francia, que rigió en este país durante la minoría de edad de su hijo. Otra hija puede haber sido la Ágata que se casó con Eduardo el Exiliado, heredero del trono de Inglaterra, y que fue madre de Edgar Atheling y Santa Margarita. Su hija mayor Dobroniega o Dobroñeva (o según otros fuentes su hermana) se casó con Casimiro I el Restaurador, rey de Polonia. thumb|Sarcófago de Yaroslav I el Sabio.Yaroslav tuvo un hijo de su primer matrimonio con Anna, hija de Conrad de Swabia(?), (cuyo nombre cristiano era Ilya (1020†). Yaroslav le casó con Estrid-Margarita (?), hija de Svend I de Dinamarca), y seis hijos de su segundo matrimonio. Teniendo en cuenta el daño que podría sobrevenir de las divisiones entre hermanos, les recomendó enfáticamente vivir en paz entre ellos. El mayor de estos, Vladimir de Nóvgorod, más conocido por haber construido la catedral de Santa Sofía de Nóvgorod, falleció antes que su padre (1020-1052). Tres de sus otros hijos&mdash;Iziaslav, Sviatoslav (1027-1076) y Vsevold (1030-1093)&mdash;reinaron en Kiev uno tras otro. Los hijos más jóvenes de Yaroslav eran Igor de Volinia (1036-1060) y Vyacheslav de Smolensk (1036-1057).BibliografíaPolons’ka-Vasylenko, N. Kyïv chasiv Volodymyra ta Iaroslava (Prague 1944)Tolochko, Petro. Sviatyi Volodymyr; Iaroslav Mudryi (Kyiv 1996)ReferenciasEnlaces externosEnciclopedia de UcraniaGenealogía de Yaroslav I. (en inglés)Categoría:Príncipes de Kiev Categoría:Historia de Rusia Categoría:Gobernantes de Rusia Yaroslav I el Sabio Yaroslav I el Sabio Categoría:Dinastía Rúrikabe:Яраслаў Уладзіміравіч bg:Ярослав I cs:Jaroslav I. Moudrý de:Jaroslaw der Weise en:Yaroslav I the Wise et:Jaroslav Tark fi:Jaroslav I Viisas fr:Iaroslav le Sage hu:I. Jaroszláv kijevi nagyfejedelem it:Jaroslav I di Kiev ja:ヤロスラフ1世 ka:იაროსლავ ბრძენი nl:Jaroslav de Wijze no:Jaroslav I pl:Jarosław I Mądry ro:Iaroslav I cel Înţelept ru:Ярослав I Мудрый sk:Jaroslav I. (Kyjevská Rus) sr:Јарослав Мудри sv:Jaroslav I tr:Kiev Knezi I. Yaroslav uk:Ярослав Мудрий zh:雅罗斯拉夫 (智者)