thumb|San Blas Blas de Sebaste, venerado como san Blas, fue médico y obispo de Sebaste (actual Sivas), en Capadocia (actual Turquía).Hizo vida eremítica en una cueva en el bosque del monte Argeus, que convirtió en su sede episcopal.HagiografíaSegún la tradición, Blas de Sebaste era conocido por su don de curación milagrosa, que aplicaba tanto a personas como a animales. Salvó la vida de un niño que se ahogaba al trabársele en la garganta una espina de pescado. Este sería el origen de la costumbre de bendecir las gargantas el día de su fiesta el 3 de febrero.Se le acercaban también animales enfermos para que les curase, pero en cambio no le molestaban durante su tiempo de oración.Cuando llegó a Sebaste la persecución de Agrícola (gobernador de Capadocia) contra los cristianos (la última persecución romana), sus cazadores fueron a buscar animales para los juegos de la arena en el bosque de Argeus y encontraron muchos de ellos esperando fuera de la cueva de san Blas. Allí encontraron a Blas en oración y le detuvieron.Agrícola trató sin éxito de hacerle renegar de su fe. En la prisión, Blas sanó a algunos prisioneros. Entonces el gobernador le mandó matar y fue tirado a un lago. Pero Blas, de pie sobre la superficie (como el milagro atribuido también a Jesucristo), invitó a sus perseguidores a caminar sobre las aguas y así demostrar el poder de sus dioses. Pero todos se ahogaron. Cuando volvió a tierra (por orden de un ángel), fue torturado (colgado de un poste y lacerado con rastrillos de arar) y finalmente decapitado.Su culto se extendió pronto por toda la iglesia. Es costumbre popular invocarle particularmente para remediar afecciones de la garganta. IconografíaSe le representa con:un cerdo,cirios entrecruzados (su fiesta es justo el día después de la Candelaria),cuerno,mitrarastrillo de cardar.TradicionesSu santoral es el 3 de febrero.En EspañaEn Mogarraz (Salamanca, Castilla y León) son típicas las romerías por las bodegas particulares de muchas de las casas de pueblo en las que se brinda por el santo.En Almonacid del Marquesado (Cuenca, Castilla-La Mancha) las fiestas en honor de san Blas están declaradas de interés turístico nacional:fiestas de La Endiablada (con los conocidos diablos que llevan grandes cencerros colgados de la espalda) y fiesta de la Virgen de la Candelaria.En Bejis (Castellón) el 3 de febrero se bendicen los rollos de san Blas.En Robledo de Chavela (Madrid) el día de san Blas se realiza la Procesión de los Niños.En Abadiano (Vizcaya) se celebra una de las más importantes ferias agroganaderas del País Vasco. Se venden cordones de algodón de diferentes colores que, una vez bendecidos, aseguran al que lo lleva en el cuello que no enfermará de un catarro. El cordón hay que quemarlo 9 días después de san Blas.Esta tradición está extendida por toda Vizcaya, principalmente en Bilbao, donde los cordones se llevan a bendecir a la iglesia de San Nicolás.En toda la provincia de Salamanca (Castilla y León) se venden desde la víspera las gargantillas bendecidas, unas cintas de colores (con la imagen del santo grabada) que deben anudarse al cuello. Con ello se garantiza la ausencia de afecciones de garganta para lo que queda del invierno. La gargantilla se quita el Martes de Carnaval y se quema el Miércoles de Ceniza.Esta tradición tiene especial seguimiento en Marta de Tormes y Garcihernández, de las cuales es el Patrón, y en la comarca de Ciudad Rodrigo.En Zarratón (La Rioja) san Blas es patrón del municipio. En su honor se realiza una procesión con danzas por parte del grupo municipal de danzas La Morenita. Este día es típico degustar tortas y rosco.En Éibar (Guipúzcoa, País Vasco) se elabora una «torta de san Blas» de huevo relleno con azúcar glaseado y semillas de anís (componente utilizado en medicina como expectorante para el catarro). La tradición obliga a que previamente sea bendecida para que cure la garganta.En Entrena (La Rioja), misa y procesión con san Blas engalanado con cuatro roscos. Ese día no faltan ni las roscas ni los bollos bendecidos en las casas entreneras. Al final de la misa, en la iglesia se puede adorar un hueso, considerado la reliquia del brazo de san Blas. Las fiestas suelen durar dos o tres días y hay verbenas, teatro, degustaciones etc.En Montehermoso (Extremadura) se celebra cada año la fiesta de Los Negritos de San Blas, declarada Fiesta de Interés Turístico Regional.En Tarazona de la Mancha se danza un baile de palos llamado «los Matachines».En Caracuel de Calatrava (Ciudad Real) se celebran fiestas en honor al santo.En Serranillos (Ávila, Castilla y León) las fiestas del pueblo se celebran el día de san Blas y el 11 de septiembre.En Valdemorillo (Madrid) se celebran juntamente las fiestas de la Candelaria y san Blas.En Villalobón (provincia de Palencia), misa y procesión con san Blas engalanado con cuatro roscos. Ese día no faltan ni las roscas ni los bollos bendecidos en las casas entreneras.Al final de la misa se puede adorar la reliquia del brazo de Blas. Las fiestas suelen durar 2 o 3 días y hay verbenas, teatro, degustaciones etc.Otros díasEn Escucha (Teruel) se celebra el patrón san Blas el primer fin de semana de febrero y es típico hacer una hoguera.En Sax (Alicante), entre el 1 y el 5 de febrero se celebran las Fiestas de Moros y Cristianos (en honor a san Blas).En Bocairent (Valencia) del 1 al 6 de febrero se celebra la Fiesta de Moros y Cristianos (en honor a san Blas).Santo patronoSan Blas es el patrón de:República del ParaguayCiudad del Este, la segunda ciudad más importante del país.EspañaMogarraz (Salamanca, Castilla y León).Aracena (Huelva, Andalucía).Villarrobledo (Albacete, Castilla la Mancha).Tapiela (pueblo de la provincia de Soria (Castilla y León) en cuya misa se bendicen tortas y rosquillas.Los Yébenes (provincia de Toledo, Castilla la Mancha). Sobre la sierra de este pueblo se alza una ermita en honor de san Blas.Cádiar (Granada, Andalucía).Dúrcal (provincia de Granada).Fuensalida (provincia de Toledo, Castilla la Mancha)Palazuelo de Órbigo (provincia de León).Sax (provincia de Alicante), desde 1627.Villahermosa del Río ( provincia de Castellón) ( Comunidad Valenciana ) Fin de semana posterior al 3 de febrero con actos taurinos y berbena popular y bendicion de rollos de caridadCroaciaDubrovnikRefranero«Por san Blas la cigüeña verás, y si no la vieres: año de nieves». Hace referencia a la llegada de las cigüeñas a España a principios de febrero (excepto en años muy fríos).«Por san Blas, hora y media más». Se refiere a que por estas fechas, tras casi mes y medio de invierno, el día es ya algo más largo.Categoría:Mártires católicos Categoría:Santos de Turquía Categoría:Santos católicos Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Obispos de Turquíabr:Bleaz Sebasteia ca:Sant Blai cs:Svatý Blažej de:Blasius von Sebaste en:Saint Blaise fr:Blaise de Sébaste he:בלזיוס הקדוש hr:Sveti Blaž hu:Szent Balázs it:Biagio di Sebaste ja:ブラシウス ko:블라시우스 la:Sanctus Blasius lb:Blasius vu Sebaste li:Blasius nap:San Biagio (santo) nl:Blasius van Sebaste nrm:Blaise pl:Błażej z Sebasty pt:Brás de Sebaste ro:Blasiu de Sebastia ru:Власий Севастийский sr:Свети Власије sv:Blasius tr:Sebasteli Vlas uk:Святий Власій vec:San Biasio