 La República Democrática de Vietnam, también conocida como Vietnam del Norte, fue un Estado socialista fundado por Ho Chi Minh y reconocido por China y la URSS en 1950. En 1954, tras la derrota de Francia en la Batalla de Dien Bien Phu, Francia reconoció formalmente a esta nación y la Indochina Francesa se dividió en dos.Tras la división del país, siguió un éxodo masivo de los vietnamitas del Norte hacia el Sur, muchos de ellos católicos que señalaban que la política norvietnamita ejercía una persecución sobre ellos y otros tantos fueron vietcongs sucesores de los vietminhs promovidos por el gobierno del norte para liberar o desprender el sur del control de las potencias capitalistas. En sus primeros años, la nación fue empobrecida ya que perdió los campos agrícolas del Sur debido a los conflictos. Su gobierno fue descrito como un régimen represivo y totalitario principalmente por las potencias occidentales semicolonialistas en los territorios indochinos como Francia o los Estados Unidos de América. Entre 1955 y 1956, se llevaron a cabo reformas agrarias. En 1959, el Partido Comunista Vietnamita secretamente decidió llevar a cabo una guerra contra el Sur sin importar los enormes costos que implicaba.La capital de Vietman del Norte fue Hanoi y estaba gobernada por un gobierno comunista aliado con la Unión Soviética y la República Popular de China que luchó contra los Estados Unidos y Vietnam del Sur durante la Guerra de Vietnam. La República Popular de China apoyó al gobierno durante la guerra.Con la caída de Saigón ante las fuerzas Norvietnamitas el 30 de abril de 1975, la autoridad política en Vietnam del Sur fue asumida por la República de Vietnam del Sur. Este gobierno se fusionó con Vietnam del Norte el 2 de julio de 1976 y formaron una sola nación denominada la República Socialista de Vietnam.Véase también:Historia de VietnamGuerra de VietnamVietnam del SurCategoría:Historia de Vietnam Categoría:Estados desaparecidos en Asia Categoría:Guerra de Vietnam Categoría:Estados socialistasar:شمال فيتنام ca:República Democràtica de Vietnam cs:Severní Vietnam da:Nordvietnam de:Nordvietnam en:North Vietnam eo:Nord-Vjetnamio fa:ویتنام شمالی fr:République démocratique du Viêt Nam he:צפון וייטנאם id:Vietnam Utara it:Vietnam del Nord ja:ベトナム民主共和国 ko:북베트남 ms:Vietnam Utara nl:Noord-Vietnam no:Nord-Vietnam pl:Wietnam Północny pt:Vietname do Norte ru:Демократическая Республика Вьетнам simple:North Vietnam sl:Severni Vietnam sv:Nordvietnam sw:Vietnam Kaskazini ta:வடக்கு வியட்நாம் th:ประเทศเวียดนามเหนือ vi:Việt Nam Dân chủ Cộng hòa zh:越南民主共和国 zh-min-nan:Oa̍t-lâm Bîn-chú Kiōng-hô-kok