 |lugar de nacimiento =  Tilsit, Prusia Oriental, Alemania |premios óscar= 1 nominación por "Shine" |sitio web = |imdb = Armin Mueller-Stahl (nacido el 17 de diciembre de 1930) es un actor alemán.Mueller-Stahl nació en Tilsit, en Prusia Oriental, (ahora Sovetsk, Rusia), hijo de Editta y Alfred Mueller-Stahl, un cajero de banco. Aunque fue un notable violinista de concierto durante su adolescencia, dio un giro a su vida para dedicarse a la actuación en la ciudad de Berlin Este en 1950.A pesar de éxitos en esta primera etapa como actor en Alemania Oriental fue puesto en la lista negra por el gobierno, emigrando a Alemania Occidental en 1980. Gracias a su talento encontró trabajo en la industria cinematográfica de Alemania Occidental apareciendo en películas como Rainer Werner Fassbinder's Lola(1981), Veronika Voss (1982), A Love in Germany (1984) o Angry Harvest and Colonel Redl (ambas de 1985). Mueller-Stahl engrandeció su carrera con su trabajo en la película estadounidense, Music Box (1989) como el padre de Jessica Lange. Posteriormente aceptó papeles de carácter fuerte en Kafka de Steven Soderbergh y Night on Earth de Jim Jarmusch (ambas de 1991). También se le recuerda por su papel como el general soviético responsable de los Estados Unidos ocupados en la miniserie de televisión de la ABC Amerika (1987). Su papel protagonista en Avalon (1990) es también memorable.Consiguió el Oso de plata para el Mejor Actor de la Festival Internacional de Cine de Berlín de 1992 por su interpretación en Utz y fue nominado para el Oscar al Mejor Actor Secundario por Shine (1996), dirigida por Scott Hicks. Gespräch mit dem Biest – Conversation with the Beast (1996) era su primera película como director. Tras ello trabajó en la nueva versión de ''12 Angry Men (1997) o en The X-Files, como el científico alemán Conrad Strughold.A principios de los años 2000, Mueller-Stahl cosechó buenas críticas por su interpretación de Thomas Mann en una producción alemana histórica sobre la Familia Mann y en 2004 hizo otra incursión en la televisión americana, como estrellada invitada en cuatro episodios de The West Wing como primer ministro de Israel. En 2007 estrena Promesas del Este, cosechando de nuevo excelentes críticas por su papel de jefe mafioso.Premios[[Premios Óscar|Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1996Oscar al mejor actor de repartoShine]]CandidatoCategoría:Nacidos en 1930 Categoría:Actores de Alemaniaar:آرمن مولر-شتال bg:Армин Мюлер-Щал ca:Armin Mueller-Stahl de:Armin Mueller-Stahl en:Armin Mueller-Stahl eo:Armin Mueller-Stahl fi:Armin Mueller-Stahl fr:Armin Mueller-Stahl it:Armin Mueller-Stahl ja:アーミン・ミューラー＝スタール nl:Armin Mueller-Stahl pl:Armin Mueller-Stahl pt:Armin Mueller-Stahl ru:Мюллер-Шталь, Армин sh:Armin Mueller-Stahl sv:Armin Mueller-Stahl