thumb|right|200px|Una torre en Faisalabad Faisalabad (antes de 1979 llamado Lyallpur) es una ciudad y distrito de la provincia de Punjab en Pakistán. Tiene en el año 1998 una población aproximada de 2.000.000 de habitantes.Fundada en 1890, se convirtió en el centro operativo de la colonia del Lower Chenab y en 1898 fue incorporada como una municipalidad. Siendo un centro distribuidor ubicado en la llanura central de Punjab, sus industrias producen químicos y material sintético, textiles y productos alimenticios. Es la sede de la Universidad Agrícola del Pakistán Oeste fundada en 1961 y también de varios colegios afiliados con la Universidad del Punjab.Faisalabad Faisalabadar:فيصل آباد bg:Файсалабад da:Faisalabad de:Faisalabad en:Faisalabad et:Faisalabad fa:فیصل‌آباد fi:Faisalabad fr:Faisalabad hi:फैसलाबाद ja:ファイサラーバード lt:Feisalabadas lv:Feisalabada mr:फैसलाबाद nl:Faisalabad pl:Faisalabad pt:Faisalabad simple:Faisalabad sv:Faisalabad ur:فیصل آباد