, Veracruz, México.]] El descenso de ríos es una actividad deportiva y recreativa que consiste en recorrer el cauce de ríos en la dirección de la corriente (río abajo), por lo general sobre algún tipo de embarcación o balsa.Por lo común los ríos que se navegan tienen algún grado de turbulencia, éstos también son llamados ríos de "aguas blancas" debido a que este color es característico de la espuma que genera la turbulencia en los cuerpos de agua. Otra denominación común para este tipo de ríos es simplemente "rápidos".Las embarcaciones más comunes que se utilizan son la balsa, la canoa o el kayak, que puede ser rígido o inflable.Esta actividad se conoce también por la palabra en inglés rafting.Los rápidosEn el descenso de ríos existe una clasificación internacional ampliamente aceptada para clasificar los ríos según su grado de dificultad al navegarlos.Aguas planas. Se refiere a cuerpos de agua cuya superficie es prácticamente plana, sus remolinos, huecos y olas son despreciables.Clase I. Muy fácil. Aguas casi planas, muy poco turbulentas con olas pequeñas. Totalmente navegable.Clase II. Fácil. Aguas un poco turbulentas con huecos y hoyos de no más de 25 centímetros, remolinos pequeños sin peligro alguno para un nadador.''A partir de aquí se consideran ríos rápidos, de aguas blancas o de aguas bravas.Clase III. Intermedio. Aguas turbulentas con huecos y olas medianas de no más de 1 metro, remolinos de cuidado para un nadador y de alguna consideración para una embarcación. La navegación requiere buena técnica y conocimiento del río. Existen algunos pasos técnicos de atención.Clase IV. Difícil. Aguas blancas muy turbulentas pero predecibles. Huecos y olas de hasta dos metros, remolinos considerables para una embarcación. Pueden existir cascadas de consideración. La navegación requiere muy buena técnica y conocimiento del río. Existen pasos estrechos que requieren maniobras técnicas complicadas.Clase V. Experto. Aguas blancas muy turbulentas poco predecibles con olas y huecos de más de dos metros. Remolinos y cascadas de peligro. Requiere un grado de técnica experto y muy buen conocimiento del río. Necesidad de maniobras extremadamente técnicas.Clase VI. Extremadamente difícil o No navegable. Se considera muy difícil o imposible de navegar.Todo río rápido no tiene una misma clase en toda su extensión, sino que posee una sucesión de tramos de distintas clases. Un río o un tramo del mismo se considera de la misma clase que su rápido más difícil. La mayor parte de la actividad en descenso de ríos se realiza en las clases III y IV, quedando las clases II e inferiores en la categoría de navegación general en la que otras embarcaciones, técnicas y equipos son utilizados. Los ríos de clase V son abordados únicamente por expertos.HidrologíaLos ríos de aguas turbulentas o ríos rápidos tienen características peculiares que todo buen practicante del descenso de ríos debe conocer. Los más conocidos son: eddy, hoyo feliz, hoyo triste, hoyo en "V" y hoyo en "V" invertida.Seguridad y equipoPor la naturaleza de la actividad se requiere un estricto apego a la técnica, al equipo y a la seguridad. El adecuado uso del equipo y el conocimiento de las técnicas básicas de remado y rescate es indispensable aún cuando se va con un guía experto o con una compañía de descenso de ríos.Equipo[[Image:RaftingPersonalEquipment (numbered).jpg|thumb|150px|Equipo personal de guía. 1. Casco2. Chaleco salvavidas3. Calzado apropiado.4. traje de neopreno.5. Cabo extensible de emergencia.Cuchillo para río, no mostrado.]]Embarcación y remos especializados para descenso de ríos.Un guía, también llamado timonel, posee experiencia y conocimientos sólidos de los rápidos de acuerdo a la clase de río por recorrer.Equipo personal: chaleco, casco, ropa y calzado adecuados, en casos necesarios, un traje de neopreno.Equipo colectivo adicional: cuerdas de rescate, bolsas secas, alimentos y bebidas, bomba de aire, anillas y botiquín.Equipo adicional para timonel: silbato.Equipo personal adicional de seguridad y rescate: cuchillo para río, cinta extensible o cola de vaca y arnés.TécnicaToda persona que realiza descenso de ríos debe conocer como mínimo las siguientes técnicas:Voces básicas de remada y su ejecución: "adelante", "atrás", "derecha", "izquierda", "piso" y "alto"además es indispensable saber que hacer en caso de "lado alto" para evitar voltearse o evitar caídas.Uso correcto del equipo básico personal: casco, chaleco y remo.Que hacer en caso de caer al agua o cómo ayudar a un compañero que ha caído al agua para incorporarse a la embarcación.Todo guía de una embarcación para descenso de ríos domina los siguientes aspectos técnicos:Conocer muy bien el manejo de todo el equipo de descenso de ríos.Saber "leer el río", es decir interpretar adecuadamente sus turbulencias: olas, hoyos, remolinos, etc., para así dirigir la embarcación por los lugares adecuados.Conocer las señales básicas de comunicación.Saber las técnicas de rescate, tanto de personas como de embarcaciones.Al caer al agua, saber moverse dentro del rápido y autoreincorporarse a la embarcación.usar protección como....SeñalesExisten ciertas señales visuales indispensables para la comunicación en los rápidos, ya sea entre personas o entre embarcaciones. Las principales son:Hombre al agua.Alto.Adelante.Reunión. Se utiliza para dos o más embarcaciones.Peligro, se requiere orillarse o extremar precauciones.Una buena medida de seguridad adicional es no navegar solo, siempre es recomendable descender un río en grupos de dos o más embarcaciones.Ríos de clase III o superiorA continuación se listan los ríos navegables clase III o superior, que son los adecuados para el descenso de ríos.ArgentinaRío Juramento en salta argentina dike cabras corrales. Río de clase III.Río Atuel en San Rafael. Río de clase II.Río Manso Inferior en la Patagonia, 70 km al sur de San Carlos de Bariloche. Río de clase III y IV en el tramo que va a la frontera con Chile, y de clase II y III en el tramo anterior.Río Jáchal en Jáchal, San Juan. Río de clase IIRío Mendoza en Potrerillos. Río de clase III/IV.Río Grande en Malargüe, Mendoza. Río Clase II, III, IVRío Futaleufú Clase IV/V. Sede de campeonato mundial del año 2001.ChileRío Trancura Clase III/IVRio turbio Clase VIRio Maipo Clase III/IV a solo una hora de Santiago. Empresa CHILERAFTING ( www.chilerafting.cl )rio Futaleufu Clase IV/Vrio Fuy Clase IV/Vrio San Pedro Clase IIIrio Bio Bio Clase III/IVColombiaRío Suárez (Socorro, Santander) Clase III/VRío Fonce (San Gil, Santander) Clase III/IVRío Magdalena (San Agustín, Huila) Clase III/VRío Negro (Tobia, Cundinamarca) Clase III/VRío Guatape/San Rafael/Churimo (SAN RAFAEL, Colombia) Clase II/III/IV/VCosta RicaPacuare. Clase III y IV generalmente, a veces, clase V.Reventazón. Clase IV.Tenorio. Clase III y IV.Savegre. Clase IVNaranjo. Clase III y IVCorobicí. Clase I y IIGuatemalaCahabon. Clase III - IV generalmente, a veces, clase V.Nahualate. Clase III - IV.MéxicoVeracruz.Río Actopan. Clase III.Río Pescados. Clase IV y clase V en época de lluvias.Río Antigua. Clase IV.Río Filo-BobosChiapas.Usumacinta. Clase IV.Estado de MéxicoRío Lerma. Clase III.PueblaRío Necaxa. Clase III.San Luís Potosí.Santa María. Clase III.PanamáRío Mamoní. Clase III y IV.Río Pacora. Clase III.Río Chagres. Clase III.PerúRío Urubamba. Clase IV y V.Río Cañete - Lunahuaná. Clase I a IV.]río Mayo - Tarapoto clase I al V.VenezuelaGran Sabana, Salto Arapena (Yuruaní)Río Yuruaní. Clase III normalmente y en temporada de lluvia puede llegar a Clase VI.BarinasRío Acequias. Clase III a Clase V. (Recorrido de hasta 15 Km)Véase tambiénExcursionismoPiragüismoEnlaces externosCategoría:Deportes acuáticos Categoría:Deportes de aventura Categoría:Excursionismobg:Рафтинг bs:Rafting ca:Ràfting da:Rafting de:Rafting en:Rafting fr:Rafting gu:રીવર રાફ્ટિંગ he:רפטינג hi:राफ्टिंग hr:Rafting it:Rafting ja:ラフティング ko:래프팅 nl:Raften no:Rafting pl:Rafting pt:Rafting ru:Рафтинг sr:Splavarenje sv:Forsränning th:ล่องแก่ง tr:Rafting uk:Рафтінг zh:泛舟