right|thumb|200px|Emil Theodor KocherEmile Theodor Kocher (n. Burgdorf, (Cantón de Berna), 25 de agosto de 1841 - † Berna, 27 de julio de 1917). Médico suizo.Estudió en Berna, París, Berlín y Londres, obteniendo el doctorado en Berna en 1865. En 1872 sucedió a Georg Albert Lucke como profesor de cirugía de la Universidad de Berna y director de la Clínica Universitaria Quirúrgica de Berna, cargos que ocupó hasta 1911.Publicó trabajos relativos a la glándula tiroides (ideando un método para su trasplante), tratamientos antisépticos, infecciones quirúrgicas, heridas de bala y osteomielitis aguda. Descubrió un método para reducir la luxación del hombro e introdujo nuevas técnicas en las operaciones de hernia y de cáncer de estómago. Realizó mejoras técnicas a numerosos tipos de operaciones quirúrgicas del pulmón, el estómago y la vesícula biliar.En 1878 practicó con éxito la primera extirpación del bocio, operación que tuvo ocasión de repetir más de 2000 veces dado que vivía en una de las zonas más bociógenas del mundo. En 1912 preparó un coaguleno esterilizado que, inyectado, aumenta la coagulación de la sangre y sirve para prevenir y tratar hemorragias internas.Sus éxitos en el campo de la cirugía fueron debidos en buena parte por la mejora del instrumental y por la utilización sistemática de la asepsia. Se le debe la invención de las pinzas hemostáticas de grapas que llevan su nombre. Considerado como el mejor cirujano de su época, fue elegido presidente del Primer Congreso Internacional de Cirugía (1905)En 1909 se le otorga el Premio Nobel de Medicina por sus trabajos sobre la fisiología, patología y cirugía de la glándula tiroides. Con el importe del premio ayudó a fundar el Instituto Kocher en Berna, escuela de cirugía en la que se formaron grandes cirujanos.Véase tambiénSíndrome de KocherPágina oficila en Premios Nobel Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicina Categoría:Médicos de Suiza Categoría:Nacidos en 1841 Categoría:Fallecidos en 1917ar:تيودور كوخر ca:Emil Theodor Kocher cs:Emil Theodor Kocher de:Emil Theodor Kocher en:Emil Theodor Kocher eu:Emil Kocher fr:Emil Theodor Kocher hr:Emil Theodor Kocher id:Theodor Kocher it:Emil Theodor Kocher ja:エミール・テオドール・コッハー ko:에밀 테오도어 코허 nl:Emil Theodor Kocher pl:Emil Theodor Kocher pt:Emil Theodor Kocher ro:Emil Theodor Kocher ru:Кохер, Эмиль Теодор simple:Emil Theodor Kocher sv:Theodor Kocher zh:埃米爾·特奧多爾·科赫爾