Nimrud (conocida como Kalkhu por los asirios, y como Calah o Kalakh en la Biblia) fue una de las capitales de Asiria, junto con Assur, Nínive y Dur Sharrukin. Está situada junto al río Tigris, a unos 30 km al sudeste de Mosul en el actual Iraq.HistoriaLa ciudad fue fundada por el rey Salmanasar I en el siglo XIII&nbsp;a.&nbsp;C. como un pequeño centro administrativo sin gran importancia, hasta que el rey Asurnasirpal II decidió construir allí su nueva capital. La nueva ciudad se encuentra en la orilla este del Tigris, con lo que quedaba protegida de los ataques de los arameos procedentes del oeste, y al norte del Pequeño Zab, que la protegía por el sur.Para la construcción de la ciudad se utilizaron a millares de trabajadores que tuvieron que nivelar una extensión de 360 hectáreas, construir una muralla de 7,5 km de largo y una altura de unos 15 metros, y un canal (al que se llamó portador de la abundancia) procedente del río Zab, para irrigar la llanura de los alrededores. Según una célebre inscripción del rey hallada en las ruinas de la ciudad en 1951 conocida como la estela del banquete, cuando finalizó la construcción en el año 879&nbsp;a.&nbsp;C., se celebró un banquete que duró diez días y al que asistieron 16.000 habitantes, 47.000 invitados, 5.000 invitados extranjeros, y 1.500 dignatarios del estado.Salmanasar III, hijo de Asurnasirpal II, hizo construir el que se conoce como Gran Zigurat ubicado junto al río Tigris.La ciudad fue capital de Asiria hasta el año 710&nbsp;a.&nbsp;C. en que Sargón II trasladó la capital a Dur Sharrukin, y sus sucesores a Nínive.Se mantuvo como una de las principales ciudades asirias hasta el año 612&nbsp;a.&nbsp;C. en que fue completamente destruida cuando Asiria sucumbió a la invasión de babilonios y medos.Arqueologíathumb|Toro alado procedente de [[Dur Sharrukin.]] Los restos arqueológicos de Nimrud fueron excavados por Austen Henry Layard entre 1845 y 1851, quien identificó erróneamente la ciudad como la antigua Nínive. Las excavaciones fueron continuadas por Max Mallowan entre 1949 y 1957, y por David Oates entre 1958 y 1962. Layard extrajo una gran cantidad de esculturas de toros alados y relieves que hoy se encuentran en el Museo Británico, así como el obelisco negro de Salmanasar III, un bloque de alabastro oscuro terminado en escalones, como un Zigurat en miniatura, con relieves en sus lados que conmemoran las victorias del rey.La mayoría de las excavaciones se realizaron en el área de la ciudadela, una extensión de veinte hectáreas en el interior de la ciudad, rodeada de un muro de unos ocho metros de altura. Se ha identificado el palacio de Asurnasirpal II o palacio del noroeste para los arqueólogos, actualmente restaurado y convertido en museo con fines turísticos, el palacio de Samanasar III y el de Tiglath-Pileser III. Las muros de las habitaciones de estos palacios, realizados en piedra, estaban cubiertos por relieves pintados de colores, disponiéndose enormes toros o leones alados con cabeza humana a los lados de las puertas de acceso cuyo finalidad era impresionar a los dignatarios extranjeros mostrando el poder de los reyes de Asiria.También se han identificado templos dedicados a los dioses Ninurta, Enlil y Nabu.Véase tambiénLamasu del Palacio de Ashurnasirpal II, escultura hallada en Nimrud.Obelisco negro de Salmanasar III, hallado en Nimrud en 1846Enlaces externos En inglés:Imágenes de NimrudMás imágenes, Universidad de ChicagoImágenes de [[National Geographic].]Categoría:Asiria Categoría:Ciudades de Mesopotamiaals:Kalach ar:مدينة نمرود ca:Nimrud cy:Nimrud de:Nimrud en:Nimrud eo:Nimrud eu:Nimrud fr:Kalkhu he:כלח hr:Kalah hu:Kalhu it:Nimrud ko:님루드 nl:Kalhu no:Nimrud pl:Kalchu ru:Нимруд sr:Нимруд sv:Nimrud