   TV Tokyo, WOWOW, Animax |cadena_otros =        Animax Cartoon Network (Adult Swim)   Cuatro, Canal K3, Canal 2 Andalucía  MTV CCTV-6 Razer ABC2 SIC Radical |fecha_inicio =  3 de abril de 1998  28 de julio de 1999 |fecha_fin = 23 de abril de 1999 |num_episodios = 26 |ann_aop = 13  TokyopopEditora JBCEMA |revista = Asuka |demografía = Shōjo |fecha_inicio = abril de 1999 |fecha_fin = abril de 2000 |num_volumen = 3 |ann_m = 1555   1 de septiembre de 2001 |ann_aop = 353 |imdb = 0275277   , es una serie de animación japonesa de 26 episodios, dirigida por Shinichiro Watanabe. Comenzó a emitirse en 1998. El argumento principal de Cowboy Bebop versa sobre un equipo de cazarrecompensas del futuro y sus aventuras por capturar fugitivos. Sin embargo, el hilo argumental se desvía en cada episodio para desarrollar cada uno de los personajes: trasfondo, motivaciones, personalidad, ambiciones, etc.La ambientación futurista de la serie tiene toques cosmopolitas en sus escenarios aderezados por una banda sonora fuertemente inspirada en los movimientos de música jazz de los años 1940s, denominados bebop. Las escenas de acción son frecuentes, tanto en la forma de combates espaciales como en la forma de combates cuerpo a cuerpo. La coreografía y la animación de éstos últimos es un aspecto muy atractivo.ArgumentoTranscurre el año 2071. La tripulación del Bebop, inicialmente compuesta por Spike Spiegel y Jet Black viaja por todo el Sistema Solar en busca de recompensas. A lo largo de sus aventuras se incorporan tres nuevos personajes a su tripulación: Faye Valentine, Ed y, la mascota, Ein. Durante sus aventuras se desvela la tortuosa relación entre el protagonista, Spike y su viejo camarada Vicious lo que conduce al desenlace de la serie. La relación de Spike con los demás coprotagonistas, y sus trasfondos, se dejan entrever en los capítulos intermedios de la serie.TrasfondoEn el año 2071 se construyen una serie de puertas interestelares a lo largo del sistema solar, facilitando la creación de colonias en otros planetas y el comercio entre ellas. Una de estas puertas, muy cercana a la tierra, sufre cierta inestabilidad que deriva en una explosión de grandes proporciones. Esta explosión destroza literalmente la mitad de la luna y arrasa la superficie del planeta Tierra, matando a miles de millones de personas. La mayoría de la población opta por emigrar a colonias en otros planetas. Los habitantes que deciden permanecer en el planeta se ven obligados a vivir bajo tierra debido a la caída constante de fragmentos lunares en la superficie de la tierra. Las colonias son:Venus.Marte.Algunos asteroides habitables:tijuana etc.Lunas de Júpiter: Calisto, Ganímedes y EuropaUna de las lunas de Saturno, Titán. Esta última ha sido escenario de una guerra desde el 2060.Penitenciaría de Plutón.La moneda universal de la galaxia es el woolongPersonajes principalesNació en Marte. Spike es un ex-miembro del sindicato criminal Dragón Rojo que es perseguido por un antiguo triángulo amoroso entre su anterior compañero del sindicato, Vicious, y una misteriosa mujer llamada Julia. A pesar de su apariencia descreída e irónica es un experto en Jeet Kune Do.Es el más "serio" de la banda, el que tiene más experiencia, y es el dueño de la nave "Bebop". Jet es un ex-policía que perdió su brazo en una riña con un delincuente mientras ejercía su profesión. Dejó la organización por la cantidad de corrupción que en ella había. Sabe que Spike pertenecía a la mafia de los Dragones Rojos, pero nunca se mete en sus asuntos; sólo lo hace cuando piensa que está en peligro. Jet es el más demostrativo del grupo en cuanto a sus emociones.Una mujer amnésica que despertó de un letargo criogénico de 60 años luego de haber sido lastimada. Fue engañada y asume la deuda del hombre que la despertó, y constantemente intenta ganar el dinero en las apuestas para solucionar rápidamente su problema monetario. Su pasado y su nombre verdadero son un misterio incluso para ella misma (el nombre ‘Valentine’ le fue dado por un doctor), y se van descubriendo progresivamente a través de la serie.Chica terrestre bastante rara; parece un chico. Vive vagando sin rumbo a donde la vida la lleve. Ed no se preocupa por el futuro ni por nada que para cualquier persona tenga sentido, ella sólo vive la vida al día, por lo que es muy impulsiva. Además, es un hacker que siempre le está dando problemas a la policía gracias a todas sus travesuras. Su padre es igual que ella y se preocupa muy poco por el paradero de su hija, pese a que la quiere. Ed, de hecho, se crió en un orfanato terrestre organizado por una monja y su verdadero nombre es Françoise.Ein (Strout en el doblaje español) es un Pembroke Welsh Corgi y ex-animal de laboratorio identificado como "perro de datos" por los científicos que lo crearon. La terminología utilizada para este título nunca fue explicada; sin embargo, se sugirió que posee inteligencia superior (que supera incluso a la de los humanos), ya que en el último capítulo aparece "hackeando" una computadora con gran facilidad, mientras que los intentos previos de sus compañeros fracasaron. A pesar de su inteligencia superior, la tripulación del Bebop no capta estas cualidades. A menudo se lo muestra realizando hábitos propios de un perro normal, y generalmente se lo ve dando vueltas por la nave.NavesBebop: Nave, capitaneada por Jet, que da nombre a la serie y que sirve de centro neurálgico de las vidas de Spike, Faye, Ein, Ed y el propio Jet. Es bastante vieja y su vida ajetreada hace que este cada dos por tres averiada.Swordfish II Piloto: Spike Spiegel Ancho: 13.3 metros  Alto: 4.8 metros Largo: 13.8 metros Peso: 8.4 toneladas Armamento: Cañón de plasmaEl Swordfish II, nave pilotada por Spike, es una fusión de avión y de nave espacial de alta velocidad, ya que posee las características aerodinámicas lisas de un avión de alta velocidad en el frente, combinadas con una nave Sci-Fi. La nave posee el motor en la parte posterior y posee una cúpula de forma esférica muy interesante en el centro la cual es desprendible, se puede volver ahumada o en su defecto transparente depende del ambiente. La cúpula esta hecha de fibra de vidrio reforzada con tres capas de la misma, la primera es la capa transparente, la segunda es la ahumada y la tercera es una capa anti-balas (no muy efectiva). Las tres son total y absolutamente herméticas. El aspecto total está inspirado en un avión rojo Pointy aerodinámico con las alas largas las cuales se doblan por encima del fuselaje para ahorrar espacio, para hacer esto posible, cada ala se une al fuselaje con un empalme que resbala de modo que abisagre o encajen en el medio, para así poder doblar el ala cerca de 1/4 ", y después se dobla hacia arriba sobre el cuerpo del avión, estas son accionadas por un motor espacial que gira en la parte posterior delante del motor de la nave y se maneja manualmente desde afuera de la nave por un polea y automáticamente desde la cúpula por medio de un interruptor. Aunque las alas parezcan similares, de hecho son asimétricas en la base, una se dobla 45 grados hacia adelante mientras que la otra de dobla hacia atrás, cada extremo del ala está encapsulado con dos grandes timones que están conectados el uno al otro hacia un pilón fino anclado a un cubo, ahí se encuentran los lanzamisiles estilo alas de Gorrión y justo debajo de la misma una ametralladora con cañones cortos y balas de 110 mm. El timón más bajo en cada ala sostiene un tren de aterrizaje minúsculo encajable (una barra gris parecida a la goma fina moldeada en la rueda). Cada ala tiene una via de tren de aterrizaje en su cara interior. El tren de aterrizaje posee un pistón el cual mueve las ruedas. La alas son modelo Underwing de VTOL. Curiosamente el panel posee bastantes líneas y agujeros de remache, por debajo del fuselaje se encuentra un gran cañón de plasma, este, es capaz de disparar a varios metros de distancia y tarda en cargar 5.5 segundos. El Swordfish II posee como uno de sus frenos un "paracaídas" en la parte del propulsor posterior el cual se desencapsula por medio de un gancho en la parte superior de la cúpula central cuando es jalado hacia abajo, esto desactiva el seguro de la compuerta y el paracaídas se desprende y detiene lentamente la nave con la fuerza del viento. La nave es extremadamente ligera a tal grado que es posible modificar su trayectoria por medio de movimientos del piloto en la cabinaRed Tail Piloto: Faye Valentine Ancho: 7.2 metros Alto: 5.4 metros Largo: 8.6 metros Peso: 7.2 toneladas Armamento: 2 Ametralladoras de 30mm y múltiples cañones capaces de disparar una gran variedad de misiles y granadasLa Red Tail es un vehículo de ataque extremadamente maniobrable muy parecido a una de esas cápsulas submarinas con brazos robóticos, armada con dos lanzadores de misiles de alto calibre y dos cañones Vulcan, además de poseer equipos ECM y de supervivencia. Faye puede llamar al Red Tail cuando quiera usando un localizador y un radio control que lleva escondido en sus joyas.Hammerhead Piloto: Jet Black Ancho: 12.3 metros Alto: 7.7 metros Largo: 21.5 metros Peso: 15.3 toneladas Armamento: Brazo y garra mecánica; AnclaEl Hammerhead es una larga enorme y áspera nave de pescador. Armada con un arpón, esta nave no fue inventada para que pudiese ser usada en combate con otros peleadores- Los motores rotantes le permiten en sus trastos ir más rápido a través de las direccionales de enfrente y reversa. El vehículo de la elección de Jet es usualmente usado como de remolque o carga sobre todo en el agua en el aire y en la tierra y pocas veces en el espacio aunque no es aconsejable.Contenido de la obraAnimeVéase también: Episodios de Cowboy BepopLa serie ha sido creada por "Hajime Yatate", un pseudónimo colectivo que engloba a varios miembros de la compañía Sunrise Japón. Este estudio ha sido autor de otras series de renombre como Mobile Suit Gundam, Big O, Outlaw Star y La visión de Escaflowne. Shinichiro Watanabe se hizo cargo de la dirección, también experimentado en series como Macross Plus, Samurai Champloo y los dos cortos A Detective Story y Kid's Story (incluido en The Animatrix). La animación corrió a cargo de BONES, un nuevo estudio creado por antiguos empleados de Sunrise. Desde entonces, han desarrollado grandes éxitos como RahXephon, Wolf's Rain y Fullmetal AlchemistCowboy Bebop estuvo a punto de no ser emitida en la televisión japonesa. Su primera emisión fue cancelada, emitiendo únicamente los episodios 2,3,7–15 y 18 en abril de 1998. A finales de ese mismo año, la emisora vía satélite WOWOW emitió la serie al completo hasta abril de 1999. Resultó tan popular que se realizó un largometraje denominado Cowboy Bebop: Tengoku no Tobira (en inglés Knocking on Heaven's door, en castellano golpeando las puertas del cielo) en 2001. No obstante, la distribuidora Tristar Pictures acortó el título por Cowboy Bebop: la película debido a problemas legales con el título original.En 2001, Cowboy bebop se emitió en los Estados Unidos de América, a través de Cartoon Network, resultando en un completo éxito. La serie se estrenó en 2003 en el Reino Unido.La compañía Bandai lanzó un videojuego para PlayStation en 1998 en Japón.En 2005 el canal Cuatro la emite íntegramente y en abierto por primera vez en España a nivel nacional, después de haberlo hecho a nivel autonómico en Canal33 -Cataluña- y Canal2Andalucía, teniendo una notable acogida.MangaExiste la publicación de tres volúmenes (aproximadamente 186 páginas cada tomo) con historias que cuentan varias aventuras de los personajes. Estos tres tomos tienen un estilo bastante interesante ya que logra trasmitir el mismo ambiente que plasma el director en los episodios en vídeo. El primer y segundo tomo constan de cuatro historias cada uno, mientras que el tercero solamente de dos. Al final de cada tomo hay comentarios finales en los que participan el director, productor y gente que ayudó a la realización de los mangas. Fueron publicados en Japón en el año 2000 por Kadokawa Shoten publishing Co. Ltd. Tokio. Fueron trabajos originales de Yatate Haijme. Las historias de los tres tomos son de Dai Stou. Y contaron con la colaboración de Watanabe Shinichiro y Estudios Sunrise. Fueron publicados en España a mediados del 2004, y también en México a finales del 2005 y principios del 2006.VolumenISBNFecha de publicación en JapónFecha de publicación en MéxicoCapítulos01ISBN 4-04-853078-XAbril 1999Junio 200501 - 0402ISBN 4-04-853136-0Noviembre 1999Julio 200505 - 0803ISBN 4-04-853185-9Abril 2000Agosto 200508 - 11VideojuegosHay un videojuego llamado simplemente  publicado en Japón por la compañía Bandai para la consola Play Station el 15 de mayo de 1998.El segundo videojuego fue lanzado exclusivamente en Japón el 25 de agosto del 2005 con el nombre de . Fue publicado por Bandai para la consola Play Station 2. Este sigue la historia original del anime.Banda sonoraUno de los elementos más destacables de Cowboy Bebop es su banda sonora, compuesta por la artista Yoko Kanno e interpretada por la banda The Seatbelts y demás colaboradores, entre los que se destacan las voces de Mai Yamane, Ilaria Graziano, Steve Conte entre otros. La mayoría de las canciones son de estilo jazz bebop, aunque también es posible encontrar blues, pop, música clásica o heavy metal. Si bien muchas de las canciones son puramente instrumentales, una buena parte contiene letras en idiomas como el japonés, inglés y francés. Los contenidos son muy prolíficos. La serie consta de ocho álbumes:Cowboy bebop: OST 1 Original Soundtrack ICowboy bebop: VITAMINLESS.Cowboy bebop: NO DISC Original Soundtrack II.Cowboy bebop: BLUE Original Soundtrack III.Cowboy bebop: ASK DNACowboy bebop: FUTURE BLUESCowboy bebop: COWGIRL ED O.S.T. Limited Edition Mini-CDCowboy bebop: MUSIC FOR FREELANCE Remixes de las canciones de los discos anteriores.Además del CD-BOX el cual recopila las canciones más famosas del los discos en versiones ampliadas y mejoradas.Cabe destacar que el disco doble "Future Blues" compone la banda sonora de la película "Cowboy Bebop : Knockin' on Heaven's doorOpeningsEpisodios 1 al 25: "Tank!" por The SeatbeltsEndingsEpisodios 1 al 12 y 14 al 25: "The Real Folk Blues" por The Seatbelts feat. Mai YamaneEpisodio 13: "Space Lion" por The SeatbeltsEpisodio 26: "Blue" por The Seatbelts feat. Mai YamanePelículaCowboy Bebop (pelicula)El 22 julio de 2008 el IP Magazine publico un artículo en el que se preparaba una película de Cowboy Bebop y seria avalada por la 20th Century Fox, producida por Erwin Stoff y protagonizada por Keanu Reeves como el mercenario Spike Spiegel.Enlaces externosPágina oficial de la seriePágina oficial de la películaFicha artística en AnimeNfoCategoría:Manga Categoría:Series de anime Categoría:Seinen Categoría:Cowboy Bebop Categoría:Series transmitidas por TV Tokyoar:كاوبوي بيباب ca:Cowboy Bebop cs:Cowboy Bebop de:Cowboy Bebop en:Cowboy Bebop eo:Cowboy Bebop fa:کابوی بیباپ fi:Cowboy Bebop fr:Cowboy Bebop he:קאובוי ביבופ hr:Cowboy Bebop hu:Cowboy Bebop it:Cowboy Bebop ja:カウボーイビバップ ko:카우보이 비밥 nl:Cowboy Bebop no:Cowboy Bebop pl:Cowboy Bebop pt:Cowboy Bebop ro:Cowboy Bebop ru:Cowboy Bebop simple:Cowboy Bebop sv:Cowboy Bebop tr:Cowboy Bebop uk:Cowboy Bebop zh:星際牛仔