Vaiaku es una localidad de Tuvalu. Está situada en la costa meridional de la isla de Fongafale, perteneciente al atolón Funafuti. Todos los edificios administrativos y el único hotel del archipiélago, el hotel Vaiaku Langi, están situados en Vaiaku. Según el censo de 2002 Vaiaku tiene 516 habitantes (4.492 en todo el atolón).Con frecuencia se suele decir que Vaiaku es la capital del país, pero en realidad se trata del atolón entero.Categoría:Localidades de Tuvalude:Vaiaku en:Vaiaku eo:Vaiaku eu:Vaiaku fi:Vaiaku fr:Vaiaku he:ואיאקו hu:Vaiaku it:Vaiaku lt:Vajaku nl:Vaiaku pl:Vaiaku pt:Vaiaku ro:Vaiaku sk:Vaiaku