]]Leszek I el Blanco (del polaco: Leszek Biały; c. 1186 – 1227) fue príncipe de Sandomierz y (de 1202 hasta 1206) de Cracovia.]]En 1205 derrotó a la armada Ruteniana del Príncipe Roman el Grande en la Batalla de Zawichost en la Pequeña Polonia.En 1227, durante una reunión de barones polacos en Gąsawa, fue asesinado (probablemente por orden del Duque Świętopełk II de Pomerania).En una famosa anécdota Leszek explicó una vez al Papa que los caballeros polacos no podrían participar en su cruzada porque no había ningún oro por el que luchar en Palestina.Enlaces externosThe two cities, Malcolm Barber (en inglés)[http://books.google.com/books?id=PJA9AAAAIAAJ&pg=PA28&lpg=PA28&dq=Leszek+I+the+White&source=web&ots=0Jv1OntSC0&sig=gK1MnnZbUtCbFoyhaZAcHUAIhew&hl=en&sa=X&oi=book_result&resnum=5&ct=result Oskar Halecki and Antony Polonsky. A History of Poland pág. 28] (en inglés)Leszek the White (en inglés)History of mead (en inglés)Categoría:Piastas Categoría:Reyes de Poloniaca:Leszek I el Blanc de:Leszek I. en:Leszek I the White fr:Lech le Blanc hu:I. Leszek lengyel fejedelem it:Leszek I di Polonia ja:レシェック1世 ka:ლეშეკ I (პოლონეთი) lv:Lešeks I Baltais mk:Лешек Белиот nl:Leszek I van Polen pl:Leszek Biały ru:Лешек Белый uk:Лешко I Білий zh:莱谢克一世