[[Imagen:Evstafiev-spetsnaz-prepare-for-mission.jpg|right|thumb|Un grupo de spetsnaz se prepara para una misión de búsqueda de caravanas enemigas en Afganistán en 1988]] Spetsnaz (Войска специального назначения - спецназ/Voiska spets'ialnogo '''naz'nacheniya - spetsnaz,  en AFI) es la palabra rusa para referirse a fuerzas especiales militares y policiales. Su traducción literal sería "unidad de propósitos especiales". En occidente se usa la palabra '''Spetsnaz para referirse en concreto a las fuerzas especiales de Rusia y otros países ex miembros de la URSS.Spetsnaz GRULa Spetsnaz GRU es la unidad de operaciones especiales del Directorio Principal de Inteligencia, el servicio de inteligencia de las Fuerzas Armadas de la Federación Rusa. Formada el 24 de octubre de 1950,Спецназу ГРУ - 56 лет! (Spetsnaz GRU - ¡56 años!), en desantura.ru (en ruso) la Spetsnaz GRU fue la primera unidad que recibió el nombre de spetsnaz. No solamente es una de las mejores infanterías en el mundo, ellos también usan uno de los mejores métodos de combate en el mundo. Debido a su carácter secreto, las unidades de Spetsnaz GRU no tienen nombres como los spetsnaz del FSB o el MVD, sino que solamente tiene una numeración (como por ejemplo "18ª Brigada Spetsnaz"). La información que se conoce acerca de las operaciones de los Spetsnaz GRU es muy reducida, pero se sabe que han participado ampliamente en conflictos como los de Afganistán y Chechenia.Las unidades especiales dependientes de la inteligencia militar (GRU) se organizan en las siguientes brigadas independientes:2ª Brigada SpN GRU - Fundada en el distrito militar de Leningrado.3ª Brigada SpN GRU - Asignada en su fundación a Berlín - Alemania del Este. Distrito militar Volga-Ural.10ª Bridada (de montaña) SpN GRU. Región de Krasnodar. Distrito militar del Cáucaso Norte.12ª Brigada SpN GRU - Fundada en el distrito militar Transcáucasico (URSS). Situada inicialmente en Tiflis, capital de Georgia. Actualmente en el distrito militar Volga-Ural.14ª Brigada SpN GRU - Fundada en el distrito militar del Este. Situada en la ciudad de Ussuriysk.16ª Brigada SpN GRU - Fundada en el distrito militar de Moscú. Ryazán.22ª Brigada SpN GRU - Fundada inicialmente en Azerbaiján, actualmente situada entre repúblicas autonómas rusas de Osetia del Norte e Ingushetia. Cuenta actualmente con batallones formados por chechenos, como los batallones Vostok y Zapad. Distrito militar del Cáucaso Norte.24ª Brigada SpN GRU. Distrito militar de SiberiaA parte también existen varios batallones independientes, como el:216ª Batallón SpN GRU. Moscú. Distrito militar de Moscú.67ª Brigada Spn GRU.Spetsnaz del FSBEl FSB (antiguo KGB) tiene 2 grupos de fuerzas especiales, Grupo Alfa (A) y Grupo Vympel (B) llamado también "Vega". El equipo Alfa se especializa en contraterrorismo, y es uno de las unidades especiales más respetadas en el mundo. El equipo Vega es relativamente un nuevo escuadrón, hecho de miembros del escuadrón Vega original (que pertenecía a MVD, antes de que se deshiciera la URSS), y veteranos del "Vympel", uno de los más temidos grupos de sabotaje durante la guerra fría. El nuevo grupo Vega es el responsable para las operaciones previsivas, principalmente concerniente a las plantas atómicas y niveles nucleares en el mundoSpetsnaz del MVDEl MVD tiene algunos Spetsnaz de las unidades de las Tropas Interiores, como "Vityaz", "Rus", "Rosich", "Skif", "Grom", etc. Ellos están altamente entrenados, bien equipados soldados de las tropas de la armada spetsnaz. Por ejemplo, la unidad "Rus" ha participado en muchos combates en Chechenia, habiendo unos cuantos civiles muertos frente a cientos de rebeldes chechenos (aproximadamente, 1 a 200). Sus misiones varían desde misiones de reconocimiento, hasta asalto, pasando por apoyar durante operaciones antiterroristas al equipo Alfa.Spetsnaz en los videojuegosLos videojuegos de la serie Metal Gear contienen diversos personajes que pertenecen o han pertenecido a la Spetsnaz GRU, como por ejemplo Revolver Ocelot o Sergei Gurlukovich.En videojuegos como Counter Strike o Battlefield 2 se puede manejar unidades antiterroristas Spetsnaz.En videojuegos como Operation Flashpoint se pueden controlar unidades de la Spetznaz.Hay diversas referencias a los Spetsnaz en World in conflict.En Call of Duty 4: Modern Warfare la Spetznaz puede ser controlada en modo multijugador. Es uno de los cuatro equipos que se pueden elegir.En el primer juego de la saga Splinter Cell aparece un personaje llamado Vyacheslaf Grimko, un ex miembro de las Spetsnaz.En el FPS: Soldier Front o Special Force el Spetsnaz es uno de lo carácteres a usar.IMAGEN-&gt;SpetsNazEn S.T.A.L.K.E.R. - Shadow Of Chernobyl el ejército ruso que protege la Zona cuenta con unidades Spetnaz.En Tom Clancy´s End War La Union Europea y Estados Unidos luchan contra los rusos que tienen a los Spetsnaz que son los mas dificiles de combatir del juegoEn Syphon Filter Logan´s Shadow la mayor parte del juego estaras luchando contra los Spetsnaz que protejen a Grahham Al Bitar que contiene una bomba Z-X-2 que busca detonarlaSpetsnaz MúsicaGrupo sueco de música electro-berzerkers formado por Pontus Stålberg y Stephan Nilsson en el año 2001 su linea musical con una voz poderosa, líneas de bajo de palpitación frenéticas y el asalto implacable rítmico, Spetsnaz tienen la agresión y la melodía para ser el eslabón perdido entre la escena pesada y la escena de pequeña explosión.Referencias  Categoría:Terminología soviética Categoría:Fuerzas armadas de Rusia Categoría:Fuerzas armadas de la Unión Soviéticaast:Spetsnaz ca:Spetsnaz cs:Specnaz da:Russiske specialstyrker (Spetsnaz) de:Speznas en:Spetsnaz eo:Specnazo fi:Spetsnaz fr:Spetsnaz he:ספצנאז id:Spetsnaz it:Specnaz ja:スペツナズ lt:Specnaz nl:Spetsnaz no:Spetsnaz pl:Specnaz pt:Spetsnaz sk:Specnaz sl:Specnaz sv:Spetsnaz th:สเปซนาซ tr:Spetsnaz zh:俄罗斯特种部队