[[Image:Ismail Kadare.jpg|thumb|250px|'Ismael Kadaré', Zúrich, otoño de 2002.]]Ismail Kadaré (Gjirokaster, Albania, 28 de enero de 1936) es uno de los escritores albaneses más famosos. Estudió en la Universidad de Tirana y en el Instituto Gorky de literatura universal de Moscú hasta 1960.Ese mismo año, tras la ruptura de relaciones entre Albania y la Unión Soviética regresa a su país donde se dedica a escribir para distintas revistas de literatura y publica sus primeras poesías. Sin embargo es con su primera novela El General del Ejército Muerto, publicada en 1963, con la que consigue reconocimiento dentro y fuera de su país como uno de los escritores albaneses de mayor talento. Desde entonces ha publicado numerosas obras que lo han situado como uno de los escritores europeos más importantes del siglo XX, entre ellas destacan El Palacio de los Sueños, Abril quebrado, El Monstruo o Los Tambores de la Lluvia. Su obra ha sido traducida a más de 40 idiomas.En 1990, justo antes de la caída del comunismo en Albania, Kadaré solicitó asilo en Francia, afirmando que "Las dictaduras y la literatura auténtica son incompatibles... Un escritor es el enemigo natural de una dictadura." Kadare permaneció en Francia hasta 1999, momento en el que regresa a Albania.Kadaré es probablemente el intelectual más importante de Albania y uno de los más activos en Europa, donde su activo compromiso jugó un destacado papel en el esclarecimiento internacional del drama de los albaneses de Kosovo. Desde la estabilización parcial de la situación de los albanokosovares, Ismail Kadaré vuelve a pasar largas temporadas en Tirana tras casi nueve años de autoexilio en Francia.LibrosTres Cantos Fúnebres por Kosovo (Tri Kenge zie per Kosoven). 1998. (Edición española Madrid, Alianza, 1999) Traducida por Ramón Sánchez Lizarralde.El Concierto. (Edición española Madrid, Anaya & Mario Muchnik, 1992). Premio Nacional a la mejor traducción por Ramón Sánchez Lizarralde.La Pirámide, (Piramida), Tirana-París, 1988-1992. (Edición española Madrid, Anaya & Mario Muchnik, 1994) Traducida por Ramón Sánchez Lizarralde.El viaje nupcial, (Kush e solli Doruntinën), Tirana, 1979. (Edición española Barcelona, Ediciones B, 1990) Traducida por Ramón Sánchez Lizarralde.El puente de tres arcos, (Ura me tri harqe), Tirana, 1978. (Edición española Madrid, Ediciones Libertarias, 1989) Traducida por Jesús Hernández.Los tambores de la lluvia, (Kasnecet e shiut), Tirana, 1969-1970. Otra versión en París 1993-1994 (Edición española Barcelona, Destino, 1974) Traducida del francés por Juan José del Solar.El nicho de la vergüenza, (Pashallëqet të medha), Tirana, 1974-1976. (Edición española Barcelona, Muchnik Editores, 1989) Traducida por Ramón Sánchez Lizarralde.El firmán de la ceguera, (Qorrfermani), Tirana, 1984. (Edición española Madrid, Anaya & Mario Muchnik, 1994) Traducida por Ramón Sánchez Lizarralde.El Palacio de los Sueños (Nëpunësi i Pallati it të Endrrave), Tirana, 1976-1981. (Ediciones españolas: Madrid, Anaya & Mario Muchnik, 1994; Madrid, Cátedra 1999) Traducida por Ramón Sánchez Lizarralde.El año negro (Viti i mbrapshtë), Tirana, 1970. (Ediciones españolas: Madrid, Anaya & Mario Muchnik, 1994; Madrid, Alianza, 2001) Traducida por Ramón Sánchez Lizarralde.Abril quebrado (Prill i thyer), Tirana, 1978. (Ediciones españolas: Barcelona, Muchnik Editores, 1990; Madrid, Alianza, 2001) Traducida por Ramón Sánchez Lizarralde.El General del Ejército Muerto (Gjenerali i Ushtrisë së vdekur), Tirana, 1962-1966. (Ediciones españolas: Madrid, VOSA, 1987; Madrid, Anaya & Mario Muchnik, 1991) Traducida por Ramón Sánchez Lizarralde.Enlaces externos"La pasión compartida", entrevista con el traductor de Kadaré al español Ismail Kadare -- Photos by Mathieu Bourgois.Kadare Ismail Kadare Ismail Kadare Ismail Kadaré Ismailbe-x-old:Ісмаіль Кадарэ bg:Исмаил Кадаре bs:Ismail Kadare ca:Ismail Kadare cs:Ismail Kadare da:Ismail Kadaré de:Ismail Kadare el:Ισμαήλ Κανταρέ en:Ismail Kadare fa:اسماعیل کاداره fi:Ismail Kadare fr:Ismail Kadare gl:Ismail Kadaré hu:Ismail Kadare it:Ismail Kadare ja:イスマイル・カダレ nl:Ismail Kadare no:Ismail Kadaré pl:Ismail Kadare pt:Ismail Kadaré ro:Ismail Kadare ru:Кадаре, Исмаил sq:Ismail Kadare sv:Ismail Kadare tr:İsmail Kadare ur:اسمٰعیل کدارے vo:Ismail Kadare