thumb|[[Col verde con salchichas y filetes de Sajonia acompañado de beicon.]]La gastronomía de Alemania consiste en una variada mezcla de artes culinarias que no sólo se pueden encontrar en Alemania sino que pueden degustarse en cualquiera de los países de habla germana. La cocina alemana varía mucho de una región a otra del territorio y está muy influenciada por el entorno cultural y social, por ejemplo, las regiones del sur de Baviera y Suabia comparten mucho estilos y platos con los vecinos suizos y austriacos. En el oeste las influencias con la cocina francesa son bastante más pronunciados y tienen influencias vinícolas con este país, mientras que en las comarcas del este se encuentran influencias de los países del este de Europa y las del norte con la holandesa, sobre todo en las zonas costeras en la que se puede encontrar una abundancia de platos de pescado, existen no obstante muchos elementos en común con las recetas escandinavas. La cocina alemana es conocida más por las raciones abundantes en sus platos que por la diversidad de ingredientes en su preparación.Ingredientes básicosCarnes, pescados y marisco200px|thumb|[[Wurstebrot]] 200px|thumb|Plato de mejillones al estilo del [[Rin]]Las carnes más empleadas en la cocina alemana son la carne de cerdo (de la que Alemania es uno de los mayores consumidores de este tipo de carne en Europa«''Handelsblatt» — Die Welt in Zahlen (2005) (Véase carne de cerdo)) y la carne de ternera así como de aves de corral. Bajo esta última denominación encontramos las carnes de gallina, ganso, pavo, la oca de Pomerania (de la que se extrae la pechuga para posteriormente ahumarla), etc. La cocina tradicional alemana contiene carnes de caza tales como: jabalí, conejo y corzo y forma parte de platos muy típicos como el relleno del Rhin. La carne de cordero y de cabra no son muy populares y apenas puede encontrarse en los mercados. La carne de caballo no es una especialidad general de Alemania, y queda reducida sólo a algunas regiones (Baja Sajonia). La carne se puede encontrar en los mercados la mayoría de las veces procesada en forma de embutido (''Wurst) y puede decirse que es la forma típica de expresión en la cocina alemana, la mayoría de estos embutidos contiene carne picada con diversas especias y formas de preparación: crudas, escaldadas (Brühwurst), asadas, etc. En Westfalia, Suabia y Baviera se tiene predilección por el curado del jamón, generalmente fuertemente ahumado.Los pescados son corrientes en las zonas costeras del norte (Mar del Norte), donde abunda el arenque (uno de los platos más típicos es el Rollmops), el salmón y el carbonero, el Seelachs, muy similar al bacalao, la solla y rodaballo. En las zonas del norte, cercana a los ríos, se suele comer anguila (Aal) ahumada y trucha (la más famosa es la de la Selva Negra servida en papillot). Los pescados se pueden encontrar la mayoría de las veces ya preparados en escabeche, ahumados, en salazón o inmersos en salsas especiales así como envasados al vacío. En el sur, los grandes lagos como el de Constanza son fuente de diversas especies de pescado de agua dulce.En el terreno de los mariscos, estos pueden verse como una comida exclusiva del norte, por ejemplo en Helgoland hay tradición de servir algunos platos con bogavante, en el norte (islas frisias) es muy popular una especie de diminuta gamba (Krabben o Granat) muy similar al camarón que se toma en el desayuno.Verduras y hortalizas200px|thumb|Espárragos, un plato típico en la temporada Las verduras se emplean muy habitualmente en guisados aunque es frecuente servirlas aparte como un acompañamiento a los platos principales. Así se puede encontrar las zanahorias, los nabos (existen muchas variedades: los Steckrüben que forman parte del cocido denominado Steckrübeneintopf, los Teltower Rübchen típicos de la cocina de Brandenburgo), las espinacas, los rábanos picantes (aparecen frecuentemente como acompañamiento de carnes), los espárragos (es una verdura muy típica del norte en la primavera), el Kohlrabi y las judías, las lentejas, los tomates, etc. Algunas de ellas como la raíz del perejil que participa en las diversas sopas.De todas las verduras hay tres que acompañan en la mayoría de los platos a las diferentes especialidades, y proporcionan un sabor peculiar y característico, y son: la patata (abundante en muchas y muy diferentes variedades), la cebolla (cocinada por doquier en toda Alemania excepto en los platos bávaros que apenas la utilizan) siendo muy característica la gran variedad de coles empleadas en la cocina (la col verde, colirrábano, brócoli, etc.), una de las preparaciones alemanas con la col se ha hecho mundialmente conocida: el sauerkraut (col fermentada en barriles de madera) es un acompañamiento ya clásico de las carnes.AcompañamientosSe suelen emplear muchos acompañamientos en la cocina alemana. Entre ellos están las verduras y las hortalizas y también suele emplearse la pasta (Nudeln) que suele ser más gruesa que la italiana y contiene más huevo. En algunas partes del sur existe una pasta muy popular que acompaña a muchos platos y que se denomina Spätzle (donde el huevo tiene especial relevancia). Otros acompañamientos típicos son los Klöße también denominados Knödel que son una especie de pasta de harina con huevo, patata (o pan en su lugar) y harina, suelen tener forma esférica y forman parte de los acompañamientos de los potajes. En las Mensas universitarias existe con bastante frecuencia la posibilidad de poder comer patatas fritas como acompañamiento a algunos de los platos.Productos lácteosAlemania es uno de los países europeos con una mayor variedad de productos lácteos (se puede comprobar esto visitando simplemente un supermercado cualquiera). Entre ellos se puede encontrar un gran surtido de quesos, como por ejemplo el Harzer Käse (originario de la sierra del Harz, famoso por su fuerte olor) que está elaborado con leche agria, algunos de ellos son el Quark (empleado frecuentemente como ingrediente en muchos platos alemanes), el Yogurt, el Buttermilch (leche de mantequilla parecida al suero), el Kéfir y el Dickmilch (queso con leche cuajada), todos ellos son frecuentes en los diversos platos alemanes. Están protegidos con DOP los siguientes quesos:Allgäuer BergkäseAllgäuer EmmentalerAltenburger ZiegenkäseOdenwälder Frühstückskäse.Panthumb|''Körnerbrötchen''.La panadería alemana es conocida internacionalmente y existen muchas variedades de pan, como por ejemplo: el negro pumpernickel, mischbrot (mezcla de harinas de trigo y centeno), vollkornbrot (pan integral), etcétera. Generalmente tienen las semillas «clavadas» en su superficie. Los panes tradicionales alemanes son los que mezclan la harina de centeno y trigo así como los de pan negro o pan gris. En la actualidad existen más variedades de pan elaborado con harina de trigo (weißbrot, ‘pan blanco’) así como el pan de origen francés como la baguette.Los 10 panes más populares de la cocina alemana son:Pan de trigo y centeno (roggenmischbrot);Pan de tostadas (toastbrot);Pan integral (vollkornbrot);Pan de levadura (weizenmischbrot);Pan blanco (weißbrot);Multi-cereales (mehrkornbrot);Pan de centeno (roggenbrot);Con semillas de girasol (sonnenblumenkernbrot);Pan con semillas de calabaza (kürbiskernbrot);Pan de cebolla (zwiebelbrot).PostresExiste mucha tradición de elaboración de tartas y pasteles con frutas tales como cerezas, ruibarbo, fresa, manzana y ciruelas, se puede ver por las numerosas Pastelerías (Konditoreien) que se pueden ver en todas las ciudades alemanas. Algunos de las tartas más conocidas son el Käsekuchen y la tarta de la Selva Negra. Desde los años 20 existe en Alemania un conjunto, no pequeño, de heladerías italianas que elaboran helados con muchos estilos y variedades, pueden encontrarse estos establecimientos de helados en casi todas las ciudades, se puede decir que los alemanes son muy aficionados a los helados pudiéndose adquirir fácilmente helados incluso en invierno.BebidasEn Alemania se consume mucho café y no sólo para desayunar sino que también para merendar en lo que se denomina: café con pasteles (es una expresión fija: «''Kaffee und Kuchen''»). En el norte cercano a la costa del Mar del Norte, sobre todo al oeste de Frisia, se suele tomar mucho té (Ostfriesentee) y va acompañado de un ritual específico. En el caso de bebidas cotidianas se puede mencionar el uso de agua mineral con mucho gas (este tipo de agua es bastante frecuente), zumo de manzana, una mezcla de agua mineral con gas y zumo de manzana denominada Apfelschorle, Coca-Cola, limonada. Se toma mucho té helado.Vinos [[Imagen:Riesling grapes leaves.jpg|thumb|Aspecto de un racimo de la variedad Vitis vinifera de Riesling en el Rheingau, Alemania.]]Alemania es un productor de vino, posee cerca de 16 regiones vinícolas diferenciadas en Alemania, ubicadas al sur y al este del territorio. La producción de vino se remonta al 200&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. en el que los Romanos comenzaron a plantar vides en el Mosel. El vino alemán proviene de las riberas de los grandes ríos como el Rhein, Main, Mosel y en el este Saale y el Elbe. Suele ser en la mayoría de los casos blanco con tonalidades doradas. Las variedades de uva más típicas en los vinos alemanes (además de las más conocidas) son el Riesling y Silvaner. Suele tomarse el vino en locales denominados «''Weinstuben''» y en septiembre y octubre, meses típicos de recolección se suelen celebrar fiestas denominadas «''Weinfest''» dedicadas únicamente al consumo del vino nuevo (Federweißer) y de unos pasteles de cebolla típicos (Zwiebelkuchen).El vino puede tomarse sólo o mezclarse con agua mineral con gas y a dicha mezcla tan popular en los meses cálidos de verano se le denomina: Wein-Schorle. En algunas regiones del sur se bebe una especie de sidra de manzanas denominada Apfelwein (vino de manzana) que es una bebida altamente popular en la zona. En tales regiones como: Hessen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Baden-Württemberg se hacen vinos con diferentes frutas.Cervezas thumb|Weizenbier — Cerveza de trigo Los alemanes son amantes de la cerveza, puede encontrarse en todas partes (en las denominadas Bierstuben o en las Biergarten) y cada región tiene sus propias especialidades y recetas de elaboración, no obstante es más una costumbre del sur (y sobre todo de Baviera y Franconia). En Alemania se toma con mucha frecuencia la cerveza de tipo pils aunque hay tipos regionales como por ejemplo: Kölsch (procedente de Colonia), Altbier (cerveza oscura muy madurada), Weißbier (cerveza blanca), Berliner Weiße (cerveza de Berlin) y la Gose (cerveza ligada a la comarca del Harz), la Rauchbier (cerveza ahumada típica de Franconia) entre otras. Una de las marcas de cerveza más antiguas de Europa radica en la ciudad de Braunschweig y es Braunschweiger Mumme.Existen en los meses de octubre y septiembre fiestas dedicadas exclusivamente a la bebida de la cerveza a lo largo de todo el territorio alemán, una de las más conocidas internacionalmente es la Oktoberfest celebrada en la ciudad bávara de Múnich anualmente desde 1810 en el que se reúne la gente para beber cerveza en las grandes jarras (denominadas Humpen).La cerveza se puede mezclar con limonada y a esta mezcla se le suele denominar en el sur Radler o Gespritztes (muy similar a la clara en España) y en el norte Alster. En Berlin es muy conocida la Potsdamer, una mezcla de limonada de barril y cerveza; se toma también el diesel que es una mezcla de cerveza y Coca-Cola. Las mezclas con cerveza son muy habituales y a veces llegan a ser la expresión de una ciudad o comarca.SchnapsEl consumo de Schnaps (bebidas alcohólicas destiladas tal y como aguardientes) fue anteriormente importante; hoy en día su consumo se reduce a los conocidos Alcopops y Cocktails. Es ya poco tradicional tomar en la época de frío la cerveza acompañada con un schnaps y a esto se le denomina un Kurze ('cortito'). Es muy tradicional el Goldwasser de Danzig (aguardiente con panes de oro), el Jägermeister, etc. Algunas mezclas son conocidas tradicionalmente como el Pharisäer una mezcla de ron y café, el Feuerzangenbowle que es un ponche elaborado específicamente en Navidad, el Glühwein (vino y ron) que se sirve caliente y es muy frecuente en los Weihnachtsmärkte (mercados navideños en Alemania) .Platos típicos por regionesSuroeste de Alemaniathumb|''Schwarzwälder Kirschtorte'' — Tarta de la Selva Negra En la parte suroeste de Alemania (Baden, Palatinado —Pfalz—, Sarre —Saarland—) la cocina está influenciada por la cocina francesa alsaciana. Es típico el flammkuchen (similar a una pizza con jamón y queso) acompañado de un vino de Riesling. Las comidas de esta zona son más ligeras que las del resto de Alemania debido a la bondad del clima (casi mediterráneo), la excepción está en el nada ligero dibbelabbes (pastel hecho de patata, beicon, cebolla y huevo) típico de la comida de Sarre.En Sarre se toma también el schupfnudel denominado también buwespitzle, que se hace de patatas (similar a los ñoquis italianos) y se utiliza como acompañamiento de carnes. En el terreno de los postres se tiene el kirschenmichel elaborado con cerezas.Es muy típico de esta zona el sauerkraut, que se prepara con vino blanco y que es uno de los ingredientes del saumagen (tripa de cerdo rellena de diferentes carnes, patatas, verduras y especias). En la Selva Negra se prepara el Rehrücken Baden-Baden que es lomo de corzo asado con beicon (speck) y acompañado con nata agria, peras cocidas y mermelada; en esta región se come también caracoles en forma de sopa (Badischen Schneckensuppe). Son conocidos también en la zona los espárragos del Palatinado. En el terreno de postres está la afamada tarta de la Selva Negra (Schwarzwälder Kirschtorte).La gente de Suabia elabora una cocina fundamentada en sus gustos tradicionales. Se emplean los spätzle (pasta) como acompañamiento de numerosos platos, como por ejemplo el asado de carne con cebollas. Los spätzle pueden ser ellos mismos el plato principal, como ocurre en kässpätzle (‘pasta con queso’) o las linsen mit spätzle (‘lentejas con pasta’). Otra especialidad con pasta son los maultasche (‘bolsa para la boca’), que es pasta en forma de bolsitas rellenas de carne picada con cebolla, espinacas, pan, etcétera. El Gaisburger Marsch es un guiso con carne de buey y verduras. En el terreno de las ensaladas es mundialmente conocida la Schwäbische Wurstsalat que contiene salchichas y mahonesa. El Ochsenmaulsalat es una ensalada cuyo ingrediente principal es el labio del buey finamente cortado y servido con patatas fritas.En la parte norte de Alemania no se suele incluir en los platos las vísceras (asaduras) de los animales, pero en el suroeste si se aprecia incluyéndose además el estómago y el cerebro y mollejas. En el Lago de Constanza se comen la perca y el corégono.HessenSe puede considerar como típico de la cocina de Hessen el vino de manzanas (Apfelwein) que puede encontrarse en la comarca por doquier. Se sirve en abundancia en las tabernas especializadas de Fráncfort (Apfelweinkneipe). Existe un queso en la comarca que se pone a marinar en vinagre (Handkäse) y que se sirve con unas finas tiras de cebolla (Handkäs mit Musik) como acompañamiento del vino de manzana. La denominación de origen de este queso se llama Odenwälder Frühstückskäse. Se encuentra la salsa verde que se sirve con patatas cocidas, las «costillas al estilo de Fráncfort», que se sirven con sauerkraut y puré de patatas acompañadas de las pequeñas salchichas al estilo de Fráncfort. Se puede acompañar todas estas comidas con pedazos de pan cubierto con alguna pizca de mostaza o pasta de rábanos (ambos son muy picantes en esta zona).En la época de adviento (víspera de navidad) se cocinan en el horno los Bethmännchen (galletas con forma humana).Baviera y Franconiathumb|250px|Codillo asado con su típico acompañamientoLa cocina de Baviera por razones históricas está muy emparentada con la cocina de Austria y la de la República Checa, si bien existen costumbres específicas como el Brotzeit (intervalo para tomar aperitivos con pan).Existe no obstante una gran variedad de platos elaborados con harina (Mehlspeisen) y con pasta típica alemana denominada: Knödelgerichte como por ejemplo los: Dampfnudel ('pasta al vapor'), los Germknödel (bolas de pasta rellenos de compota de ciruela), los Zwetschgenknödel (similares a los Germknödel pero con otro tipo de ciruela empleada como relleno), los Semmelknödel (bolas de pasta con pan) y los Leberknödel (bolas de pasta con hígado de ternera) como algunos de los ejemplos de la inmensa variedad de pastas de Baviera. Es muy típico de la zona los platos con contenido cárnico, así como asados de cerdo con costra al estilo de Baviera (denominados Bayerischer Schweinsbraten), los Reiberknödel (knödel de patata) y las ensaladas de hierbas o Boeuf a la mode ('ternera a la moda').Algunos alimentos típicos se suelen denominar como «el segundo desayuno», algunos de ellos son las salchichas blancas (en alemán Weisswurst), el Leberkäse o el Kronfleisch (filete crudo de ternera). Es frecuente encontrarse en esta zona de Alemania la mostaza dulce (tradicionalmente elaborada con miel) y los Brezel como acompañamiento de los típicos platos de salchichas y los Leberkäse, Kronfleisch (pleura o diafragma de la ternera) que se sirve con pasta de rábanos y pan negro. Se suele tomar a menudo como acompañamiento unas cervezas de tipo Helles o una Weißbier ('cerveza blanca'). Este tipo de cervezas llega a estar permitida incluso en algunos puestos de trabajo.La cocina de Franconia es vecina y muy conocida, al igual que la de Baviera, por sus famosos Lebkuchen de Núremberg (pastel de mazapán muy típico de Navidad y se venden en el mercado de navidad populares de Núremberg) y las Salchichas. Los Francones comen una salchicha blanca pequeña conocida como Blaue Zipfel, una de las más apreciadas es la Nürnberger Gwärch, Schäufele con Kartoffelknödeln ('pasta de patatas') y las Bamberger Zwiebeln ('cebollas de Bamberg'), se suele tomar café Knieküchle.Norte de Alemania[[Imagen:Birnen, Bohnen und Speck.jpg|thumb|Una imagen de las peras, judías verdes y bacón (Birnen, Bohnen und Speck) acompañado de unas patatas cocidas.]] El norte de Alemania (Baja Sajonia, Bremen, Hamburgo, Schleswig-Holstein, Westfalia) se caracterizan por su cercanía al Mar del Norte y a las marismas del Mar Báltico y por contraposición a las mesetas del interior (con las influenciasen la cocina danesa. Los platos contienen patata y el característico Pan de centeno, platos con alforfón en Holstein o en Lüneburger Heide como por ejemplo Holsteiner Buchweizenklöße, los platos de pescado son Anguilas ahumadas (Räucheraal), arenque (Hering), salchichas con un sabor muy fuerte de carne de cerdo (Bregenwurst, Kohlwurst) y se suele emplear mucho la tocineta (Speck) acompañando en forma de salsa a los platos de pescado, la sabrosa Col verde (Grünkohl) y forman parte de los platos que suelen tomar algunas de las agrupaciones de personas aficionadas a la gastronomía de la tierra y a la socialización y mantenimiento de las tradiciones (denominados Grünkohlessen), la salchicha de la comarca que acompaña a la col verde es la Pinkelwurst.De esta regíón proviene la bebida denominada: Pharisäer elaborada con café y ron. Es muy típico el Dithmarscher Mehlbeutel (Especie de pasta), Birnen, Bohnen und Speck (peras, judías verdes y beicon), Hamburger Aalsuppe Se trata de una sopa de frutos secos y verduras (no contiene Anguila tal y como menciona su nombre), Franzbrötchen (bollos franceses), Labskaus (revuelto de arenque y remolacha) o el Lübecker National (Guisado con carne de cerdo y nabos). Platos típicos de Westfalia son por ejemplo el: Pfefferpotthast (carne asada con cebollas y alcaparras), Hasenpfeffer (ragout de conejo) y el Panhas (salsa espesa con restos de la matanza) así como el Pumpernickel que es un pan negro.Los postres tradicionales son Rote Grütze (compota de diferentes frutas del bosque), se sirve tradicionalmente con leche o con nata poco batida. Se tiene también el Braune Kuchen (Pastel marrón).Norte de RenaniaLa cocina del norte de Renania está muy influenciada por la cercanía de Bélgica y de Holanda así como de la costa del norte. Los habitantes de la región de colonia tienen una predilección por los platos que contiene carne de caballo (éste es el componente principal del Rheinischen Sauerbratens estofado ácido del Rin), es muy conocida por la comarca la cerveza Kölsch acompañado de Halve Hahn (no es una mitad de un pollo —tal y como indica el nombre del plato— se trata de un bocadillo de queso Gouda) y Kölsche Kaviar. Son muy apreciados los platos de mejillones en la zona (influencia de Bélgica), el muy famoso Bergische Kaffeetafel procedente de la comarca de Berg, Schnippelbohnensuppe (sopa de judías verdes), Pfannkuchen (Es una especie de crepe dulce o salado), Endivias dore-in (una mezcla de endivias en forma de ensalada) y el famoso Reibekuchen (patatas ralladas y fritas con huevo y harina).Noreste de AlemaniaLa cocina del noroeste de Alemania (que comprende Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Brandenburgo y Berlín) tiene los sabores fuertes de sus gastronomías de los países/regiones vecinas tales como la polaca, checa y rusa. En la ciudad de Berlin se tiene el Eisbein (codillo de cerdo cocido), el Kasseler (filetes de Sajonia), el Bockwurst (salchicha gruesa), y el Bulette (similar a una hamburguesa, de la que posiblemente fue su origen) así como la muy popular Currywurst (salchicha con curry y salsa de tomate) símbolo de una cultura popular originaria de esta ciudad. Se pueden probar además con facilidad que los platos del este y del sur de Europa suelen ser fáciles de encontrar como el Soljanka o el Letscho. Los platos con pescado son tradicionales en esta zona y provienen de las marismas del norte tales como el bacalao), algunos de ellos tienen su procedencia en los lagos del interior como son el lucio, la perca y la sardina). Además tienen un papel en la gastronomía de la zona las patatas, los nabos (son muy famosos los Teltower Rübchen de la comarca de Teltow), los pepinillos en vinagre, y los platos de carne de caza. Es especialmente conocido el estado federal de Brandeburgo por sus tartas y pasteles (por ejemplo Plinsen, Eierkuchen, Windbeutel —'buñuelo de viento'— y Klemmkuchen).Alemania centralSon muy conocidas las gastronomías procedentes de esta parte del país. (Sachsen-Anhalt, Thüringen y Sachsen) todas ellas acompañadas de la popular cerveza. También los platos del este y del sur de Europa como la Soljanka o el Letscho son muy populares. En la región de Magdeburgo, la de Leipzig, en Turingia y Sajonia-Anhalt la calidad del suelo de cultivo es bastante buena y el clima es benigno, y esta la razón por la que el cultivo y la agricultura de la zona influyan en la gastronomía de la zona apareciendo frecuentemente las verduras y las frutas como ingredientes de algunos platos locales.Se puede decir que la comarca de Sachsen-Anhalt es la patria de las salchichas Halberstädter Würstchen así como de diferentes tipos de pasteles como los Salzwedeler o los Baumkuchen. La Sierra de Harz es conocida por su variedad de animales de caza y por el queso Harzer Käse (Queso del Harz) que es bastante fuerte y oloroso. En el sur se encuentran diversas zonas viticultoras, en las que se centra la producción de vinos con carácter ácido y refrescante, se cultivan diferentes variedades de uva: así como por ejemplo la variedad del Weißburgunder. En la comarca vinícola de Freyburg/Unstrut hay la mayor zona de producción de cava de Alemania y existe un marca denominada Rotkäppchen ('caperucita roja') muy afamada en la región.En Thüringen la gastronomía está influenciada por la cocina de Baviera y de Franconia, la influencia se nota en laaparición de los Thüringer Klöße (albóndigas de pasta de Turingia) y de los famosas salchichas Thüringer Rostbratwürste. Esta comarca tiene la mayor producción de salchichas de Alemania, en lo que respecta a la calidad y a la cantidad.1. Deutsches Bratwurstmuseum - Freunde der Thüringer Bratwurst e.V&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Las pastas, los Knödel y los Klöße se emplean en esta cocina de forma similar a las patatas, aparecen como acompañamiento frecuentemente. En el valle de Saale cerca de Jena existe una buena producción de vino.La cocina sajona está también influenciada por la austriaca, la de Bohemia y la de Silesia — un ejemplo está en la Leipziger Allerlei (es una especia de menestra de verduras), así como en el Dresdner Stollen (pan dulce con frutos secos típico de navidad) típico de la ciudad de Dresden. La cercanía cultural con Austria se puede comprobar en su tendencia por la degustación de diferentes especialidades de café, galletas, etc. Sajonia es famosa por su producción de pasteles, galletas, pan, etc. así como la producción de cerveza. Las pastas, los Knödel, y los Klöße se emplean en esta cocina de forma similar a las patatas. Es conocido por la Quarkkeulchen (postre elaborado con queso Quark), Leipziger Lerchen, Eisbein (codillo de cerdo cocido), Kartoffelsuppe (sopa de patatas) y el delicioso Sauerbraten (asado ácido). Los vinos de Sajonia (Elbweine) son conocidos por su calidad y alto valor enológico.Gastronomía de Alemania (por Estados Federales)Gastronomía de BavieraGastronomía de BerlínGastronomía de BrandenburgoGastronomía de BremenGastronomía de HamburgoGastronomía de HesseGastronomía de Mecklemburgo-Pomerania OccidentalGastronomía de Baja SajoniaGastronomía de WestfaliaGastronomía del PalatinadoGastronomía del SarreGastronomía de SajoniaGastronomía de Sajonia-AnhaltGastronomía de Schleswig-HolsteinGastronomía de TuringiaCostumbresTradicionalmente el plato fuerte del día es la comida de mediodía (Mittagessen, comida de las 12:00). La cena o merienda (Abendessen, que significa 'comida del atardecer' o el Abendbrot que significa 'pan del atardecer') es una comida de pequeña cantidad que se hace a las 19:00 aproximadamente y que consiste en un par de bocadillos. No obstante, los hábitos de trabajo impuestos durante las recientes décadas han forzado a que estas costumbres hayan cambiado; hoy en día no resulta raro ver que la mayoría de los alemanes tienen su comida fuerte a última hora de la tarde.La comida del mediodía tradicional suele ser de un único plato principal (casi siempre de carne) junto con una variedad de acompañamientos que puede ir desde verduras u hortalizas a pasta. Al finalizar este plato, del que se puede repetir varias veces, suele venir el postre. Existe en el sur el Brotzeit que es una parada par tomar algún aperitivo, no obstante a mediodía en gran parte de las ciudades hay tiendas de salchichas (cercanas a los mercados de hortalizas) que sirven diversos aperitivo, la denominación Imbiss es frecuente y suele estar asociado a esta parada a mediodía, aunque con mayor frecuencia poco a poco se va asociando al fast food.El desayuno (Frühstück) suele ser una comida fuerte (sobre todo los días festivos) consiste generalmente de panecillos (Brötchen que en diferentes partes de Alemania se denominan como Semmeln, Schrippen, Wecken o Rundstücke), tostadas, con mermelada, miel, huevos, y café o té y cacao para los niños. Se suele acompañar de embutidos como jamón o salami que se suelen comer sobre el pan, todo ello acompañado de diferentes quesos. Se emplea también sobre el pan una variedad de foies (pasta de carne) de diferentes tipos tales como el Leberwurst, (literalmente salchicha de hígado, parecido al foie gras). Uno de los desayunos más tradicionales de la cocina alemana del norte es el Bauernfrühstück. Hoy en día los desayunos son muy ligeros y se puede encontrar Muesli y cereal, como copos de avena o de maíz mezclados con diferentes zumos.En las universidades hay una tradición de servir comidas denominada Mensa muy similar a la cantina española y que suele tener un precio económico para los estudiantes. Suele ser una especie de auto-servicio.Gastronomía alemana en la actualidadLa cocina tradicional alemana deja paso a inumerables fusiones con las cocinas de las poblaciones de inmigrantes que recientemente han vendió a poblar desde los años 1960, de esta forma es muy fácil encontrar muy buenos Döner Kebap en Berlin. La influencia de países vecinos como Italia marca la vida y las costumbres corriente de los alemanes en la que puede verse que existen numeros Restaurantes en la ciudades.CocinerosVincent Klink.Tim Mälzer. No se trata de un cocinero de la cocina clásica alemana, pero sus ingredientes y los platos que prepara (habitualmente en TV) rerpresentan los gustos y tendencias actuales existentes en Alemania.Eckhard Witzigmann.Véase tambiénReferencias  Véase también: http://www.mantequeria-alemana.es (gastronomía alemana) Referencias bibliográficas       Enlaces externosCategoría:Gastronomía de Alemaniacs:Německá kuchyně de:Deutsche Küche en:German cuisine fi:Saksalainen keittiö fr:Cuisine allemande he:המטבח הגרמני hu:Német konyha id:Masakan Jerman ja:ドイツ料理 ko:독일 요리 nl:Lijst van Duitse gerechten pl:Kuchnia niemiecka pt:Gastronomia da Alemanha ru:Немецкая кухня th:อาหารเยอรมัน uk:Німецька кухня