Pedro I de Hungría, ó Pedro Orseolo I, (en húngaro: Orseolo Péter), (Venecia, 1011 – Székesfehérvár, Hungría 1046).Una vez fallecido Esteban I de Hungría, el trono quedó vacío y puesto que Orseolo había desposado a una de las hermanas de Esteban, era uno de los herederos más cercanos al trono. Esto no fue aceptado por Vazul, otro noble que era primo de Esteban I, quién también pretendía el trono. Al poco tiempo fue arrestado por las tropas de Orseolo, y luego fue cegado y desterrado junto con sus tres hijos: Andrés I, Bela I y Levente.Pronto Orseolo tuvo que enfrentarse a las tropas rebeldes húngaras guiadas por Andrés I, y por Béla I, quienes junto con otros líderes como Vata, lograron recuperar la corona de Hungría. Cabe destacar que por el hecho de ser italiano, Pedro Orseolo no era totalmente aceptado en Hungría; e igualmente trajó mucha inestabilidad al tener las pretensiones de cambiar la fe católica apostólica y Romana, a fe Ortodoxa de Constantinopla.En 1046, fue apresado y antes de ser ejecutado, recibió el mismo castigo que el aplicó a Vazul, fue cegado.Tuvo una hija, Vitalia Orseolo, que se casó con el conde de Milán Alberto Azzo II.  Categoría:Nacidos en 999 Categoría:Historia de Hungría Categoría:Reyes de Hungríabg:Петер Орсеоло cs:Petr Orseolo de:Peter Orseolo en:Peter Urseolo of Hungary fr:Pierre de Hongrie hu:Péter magyar király it:Pietro Orseolo d'Ungheria ja:オルセオロ・ペーテル nl:Peter Orseolo pl:Piotr Orseolo ro:Petru Orseolo ru:Пётр Орсеоло sk:Peter Orseolo sv:Peter I av Ungern