thumb|Representación de la tensión en corriente continua. La corriente continua (CC en español, en inglés DC, de Direct Current) es el flujo continuo de electrones a través de un conductor entre dos puntos de distinto potencial. A diferencia de la corriente alterna (CA en español, AC en inglés), en la corriente continua las cargas eléctricas circulan siempre en la misma dirección (es decir, los terminales de mayor y de menor potencial son siempre los mismos). Aunque comúnmente se identifica la corriente continua con la corriente constante (por ejemplo la suministrada por una batería), es continua toda corriente que mantenga siempre la misma polaridad.UsosSu descubrimiento se remonta a la invención de la primera pila por parte del científico italiano Conde Alessandro Volta. No fue hasta los trabajos de Thomas Alva Edison sobre la generación de electricidad en las postrimerías del siglo XIX, cuando la corriente continua comenzó a emplearse para la transmisión de la energía eléctrica. Ya en el siglo XX este uso decayó en favor de la corriente alterna (propuesta por el inventor Nikola Tesla, sobre cuyos desarrollos se construyó la primera central hidroeléctrica en las Cataratas del Niágara) por sus menores pérdidas en la transmisión a largas distancias, si bien se conserva en la conexión de redes eléctricas de diferente frecuencia y en la transmisión a través de cables submarinos. Ver más en Corriente continua de alta tensión.También se está extendiendo el uso de generadores de corriente continua mediante células solares -buscando un menor impacto medioambiental del uso de la energía solar frente a las soluciones convencionales (combustible fósil y energía nuclear)-.Conversión de corriente alterna en continuaMuchos aparatos necesitan corriente continua para funcionar, sobre todos los que llevan electronica (equipos audiovisuales, ordenadores, etc. para ellos se utilizan fuentes de alimentación que rectifican y convierte la tensión a una adecuada. thumb|Rectificación de la tensión en corriente continua. Este proceso de rectificación, se realizaba antiguamente mediante dispositivos llamados rectificadores, basados en el empleo de tubos de vacío y actualmente, de forma casi general incluso en usos de alta potencia, mediante diodos semiconductores o tiristores.PolaridadGeneralmente los aparatos de corriente continua no suelen incorporar protecciones frente a un eventual cambio de polaridad, lo que puede acarrear daños irreversibles en el aparato. Para evitarlo, y dado que la causa del problema es la colocación inadecuada de las baterías, es común que los aparatos incorporen un diagrama que muestre cómo deben colocarse; así mismo, los contactos se distinguen empleándose convencionalmente un muelle metálico para el polo negativo y una placa para el polo positivo. En los aparatos con baterías recargables, el transformador - rectificador tiene una salida tal que la conexión con el aparato sólo puede hacerse de una manera, impidiendo así la inversión de la polaridad.En los casos de instalaciones de gran envergadura, tipo centrales telefónicas y otros equipos de telecomunicación, donde existe una distribución centralizada de corriente continua para toda la sala de equipos se emplean elementos de conexión y protección adecuados para evitar la conexión errónea de polaridad.La polaridad de la circulación de la corriente continua, se establece por convenio desde el polo positivo hacia el polo negativo. No obstante el movimiento de electrones (cargas negativas) se produce desde el polo negativo al positivo. Y cada vez que se mueve un electrón deja un hueco positivo, que atrae a otro electrón. Este flujo de huecos, es el que se produce en sentido positivo a negativo.Vease tambienGuerra de las corrientesCorriente continua de alta tensiónEnlaces externosNew York Times 14/11/2007 Desaparecen las últimas instalaciones de corriente continua en Nueva York.Categoría:Electricidadar:تيار مستمر bg:Постоянен ток ca:Corrent continu cs:Stejnosměrný proud da:Jævnstrøm de:Gleichstrom el:Συνεχές ρεύμα en:Direct current eo:Kontinua kurento et:Alalisvool fa:جریان مستقیم fi:Tasavirta fr:Courant continu gl:Corrente continua he:זרם ישר hr:Istosmjerna struja hu:Egyenáram id:Arus searah is:Jafnstraumur it:Corrente continua ja:直流 ko:직류 lv:Līdzstrāva ml:നേര്‍ധാരാ വൈദ്യുതി ms:Arus terus nl:Gelijkstroom no:Likestrøm pl:Prąd stały pt:Corrente contínua ru:Постоянный ток sh:Jednosmerna struja simple:Direct current sk:Jednosmerný prúd sr:Једносмерна струја sv:Likström ta:நேர் மின்னோட்டம் tr:Doğru akım uk:Постійний струм vi:Điện một chiều zh:直流電