 La Belle Époque fue el período que transcurre desde fines del siglo XIX, en adelante de la Guerra Franco-prusiana y la fundación Imperio Alemán, hasta la Primera Guerra Mundial, marcado por un estable bienestar económico y una gran euforia y optimismo en las clases altas y medias de los países industrializados de Europa y Estados Unidos . Esto era la consecuencia de los avances que la ciencia y la tecnología habían logrado en la época. Fue también un punto de inflexión entre la historia y la modernidad, coches de caballos chocaban con primitivos automóviles mientras los presidentes de Tercera República Francesa se aliaban con los autocráticos zares del Imperio Ruso.El comienzothumb|300px|Guillermo I es nombrado Káiser El 18 de enero de 1871, exactamente 170 años después de la fundación del reino de Prusia, con gran pompa y ceremonia el rey prusiano Guillermo I era coronado emperador de Alemania en el Salón de los Espejos del Palacio de Versalles, Otto von Bismarck, presenciaba contento el toque final de su obra de arte, hace pocos meses, el 1 de septiembre, había derrotado al Napoleón III, en Sedán y unificado a todos los estados alemanes bajo la aureola protestante de Prusia y de la casa de Hohenzollern. Con este hecho nacía la nueva Alemania, la versión moderna del histórico Sacro Imperio Romano Germánico, que con una increíble fuerza y versatilidad llegaría a convertirse de la nada en la 2° potencia mundial y a enfrentarse al resto del mundo en pos de las metas y los ideales que Nietzsche ya desde hace décadas había asignado al pueblo alemán .El 4 de septiembre, habiendo llegado la noticia de la derrota, Francia se convertía nuevamente en una república, y se esforzaba con sus pocos recursos para limitar lo más posible la victoria prusiana, pues aunque había sido toda Alemania la que venciese al Segundo Imperio Francés, era efectivamente Prusia quien hacía el papel de oficial en el enfrentamiento .Napoleón III se refugió en Inglaterra, donde murió un año después de su derrumbamiento.Poco faltaba para que en París el proletariado, cuyas desgracias había retratado tan fielmenteÉmile Zola en Germinal, estallase por primera vez, furioso por su miseria y su opresión, aprovechase la inestabilidad y derrocase al gobierno local para establecer el primer gobierno socialista del mundo, La Comuna de París, que sólo duro 10 días.Más tarde, la Primera crisis del capitalismo, producida por un sobreproducción de bienes produjo una terrible crisis en la economía europea, llevó a los gobiernos de los países industrializados europeos a buscar nuevos mercados en los que colocar sus manufacturas, que hallaron en África, que se convirtió en un remiendo de colonias y en Asia, en la que establecieron protectorados con sus pueblos .La sociedadEl crecimiento de las ciudades fue cambiando las costumbres de sus ciudadanos, incluyendo todas las clases sociales. El descanso dominical, la reducción de la jornada laboral, y el posterior establecimiento del Sábado Inglés (media jornada),crearon un tiempo libre difícil de ocupar. Miles de personas, gracias al ferrocarril, se trasladaban los fines de semana a otras ciudades, al campo o al mar. En los sectores populares el juego, el alcohol y las peleas eran los entretenimientos más difundido en los años de la Era victoriana ,entre la realidad en la que Charles Dickens situaba a Oliver Twist ,frente a esto ,los grupos religiosos ,los colegios y otras instituciones fomentaron la práctica de juegos en los que se hiciesen esfuerzos físicos y fuesen vistosos para el público :surgieron así los espectáculos deportivos ,el fútbol y el golf en Inglaterra e Irlanda ,o el básquet ,el béisbol y el fútbol americano en Estados Unidos .También fueron populares el box ,las carreras de caballos y el ciclismo .Todos estos deportes fueron rápidamente aceptados en todo el mundo .Por su parte ,los sectores medios y altos disfrutaban del teatro ,la música ,las grandes exposiciones o simplemente salían de compras para estar a la última moda .Otro cambio importante fue la valoración de la educación :ahora no solo era más accesible estudiar, sino que constituía una forma de ascenso social .Las exposiciones universales parisinas de 1889 y de 1900 son los símbolos de la Belle Époque.El arteAdemás, aparecieron las tres corrientes pictóricas que marcarían el siglo XX: el impresionismo, el fauvismo y el cubismo, también se desarrolló el modernismo. Aparecieron, a principios del siglo XX, nuevas corrientes de expresión, como el cubismo y el futurismoLa música, reflejó un momento de esplendor con las operas de Richard Wagner y Giuseppe Verdi. Apareció el psicoanálisis, como forma de tratar los problemas psicológicos. Nuevas costumbres ocuparon el interés del hombre común, como los deportes; los ingleses jugaban al fútbol, al cricket, golf, y tenis. Al igual que en Francia se popularizó el ciclismo.Véase tambiénFin de siècleEnlaces externosMa belle époque (en francés)[http://www.la-belle-epoque.de/ La Belle Epoque, de 1870 à 1914, imágenes de la arquitectura del Art Nouveau] (en francés)paris1900.lartnouveau.com La Belle Epoque en Paris a través de tarjetas y documentosBibliografíaLosada, Leandro, La alta sociedad en la Buenos Aires de la Belle Époque. Sociabilidad, estilos de vida e identidades, Colección Historia y Política dirigida por Juan Carlos Torre, Siglo XXI Iberoamericana, Buenos Aires, 2008, ISBN 978-987-1013-65-4 (445 pág)Verlichak, Carmen, ''Las diosas de la Belle Époque y de los 'años locos' '', Editorial Atlántida, Buenos Aires, 1996, ISBN 950-08-1599-0 (232 pág)Categoría:Idioma francés Categoría:Edad Contemporáneade:Belle Époque el:Μπελ επόκ en:Belle Époque fi:Belle Époque fr:Belle Époque he:בל אפוק hu:Századforduló it:Belle époque ja:ベル・エポック ka:მშვენიერი ეპოქა nl:Belle Époque no:Belle Époque pl:Belle époque pt:Belle Époque ru:Прекрасная эпоха sv:Belle époque vi:Belle Époque vls:Belle Epoque