Para ver el artículo del insecto del mismo nombre, ver Axayácatl (insecto)right|230px|thumb|Las campañas de Axayácatl registradas en el [[Códice Mendocino.]]Axayácatl  (1469-1481) tlatoani mexica, sucesor de Moctezuma I y padre de Moctezuma II.Bajo su mandato, en 1473 Moquihuix tlatoani de Tlatelolco fue acusado de dar malos tratos a una de sus esposas, proveniente de la nobleza mexica y además de haber usurpado el poder, por lo que los tenochca les declararon la guerra. El motivo real subyaciente detrás del conflicto con su vecino y más cercano aliado fue el comercio a distancia controlado por los tlaltelolcas. Moquihuix buscó infructuosamente el apoyo de los enemigos de los tenochcas. El hecho causó la pérdida de la autonomía de México-Tlaltelolco. Los tlaltelolcas pocos años después de la fundación de Tenochtitlan se separaron formando un altepetl autónomo en el islote de México-Tlaltelolco. Se desató una batalla sangrienta, probablemente provocada por los mexicas para tomar el control del importante mercado de esa ciudad. Los tlatelolcas se atrincheraron en su Templo Mayor, de donde Moquihuix, derrotado fue lanzado gradas abajo. Sobre los tlaltelolcas fueron altos tributos, se repartieron sus tierras y fue impuesto un gobernante mexica.En 1475 se revela la provincia de Cuetlaxtlan y Axayácatl tiene que volver a someterla.Logró nuevas conquistas aunque fracasó ante los organizados purépechas (los tarascos), la campaña militar comenzó bien conquistando varias ciudades del valle de Toluca, siendo la última ciudad la de Xiquipilco en 1477, pero los purépechas doblaban en guerreros a las tropas aztecas (40 000 soldados frente a cerca 20 000). Durante todo un día en Charo, estuvieron luchando, los purépechas no retrocedieron ni un centímetro, y en ella cayeron muchos nobles mexica así como guerreros águila de la Triple Alianza.La derrota mexica fue contundente y solamente consiguieron regresar a Tenochtitlan cerca de 1 000 soldados, escapando de manera vergonzosa y siendo perseguidos por los purépechas hasta Toluca. Axayácatl nunca pudo levantar la cabeza tras humillante derrota. Sólo logro conquistar las siete capitales de la provincia de Tochpan (hoy Tuxpan, Veracruz) en 1480.Mandó tallar la "Piedra del Sol".Fue sucedido por su hermano mayor Tizoc ChalchiuhtlatonaVéase tambiénMexicaHistoria mexicaTlatoaniHuey tlatoaniCategoría:Mexicas Categoría:Huey tlatoanis mexicas Categoría:Caudillos prehispánicos de Méxicocs:Axayacatl de:Axayacatl en:Axayacatl fr:Axayacatl it:Axayacatl ja:アシャヤカトル lb:Axayacatl nah:Āxāyacatl nl:Axayacatl no:Āxāyacatl pl:Axayacatl pt:Axayacatl sv:Axayacatl