Un demonio, daemon o dæmon (de sus siglas en inglés Disk And Execution Monitor), es un tipo especial de proceso informático que se ejecuta en segundo plano en vez de ser controlado directamente por el usuario (es un proceso no interactivo). Este tipo de programas se ejecutan de forma continua (infinita), vale decir, que aunque se intente cerrar o matar el proceso, este continuará en ejecución o se reiniciará automáticamente. Todo esto sin intervención de terceros y sin dependencia de consola alguna.El origen de la palabra daemon (demonio), se encuentra en la antigua Grecia, y la figura del daimon, un espíritu interior, equivalente a un "ángel protector" que guiaba y protegía a los hombres.Los programas demonios reciben este nombre en los sistemas UNIX. En otros sistemas existen procesos similares como los TSRs de MS-DOS o los servicios de Windows.CaracterísticasLos demonios suelen tener las siguientes características:No disponen de una interfaz directa con el usuario, ya sea gráfica o textual.No hacen uso de la entradas y salidas estándar para comunicar errores o registrar su funcionamiento, sino que usan archivos del sistema en zonas especiales (/var/log/ en los UNIX más modernos) o utilizan otros demonios especializados en dicho registro como el syslogd.Por ejemplo, una máquina que alberga un servidor web utilizará un demonio httpd (HTTP Daemon) para ofrecer el servicio y que los visitantes a dicha web puedan acceder. Otro ejemplo son los demonios "cronológicos" como cron, que realizan tareas programadas como mantenimiento del sistema en segundo plano.Véase tambiénBootstrapping (informática)ServidorCategoría:Software de sistema Categoría:Terminología informática Categoría:Acrónimos de informática Categoría:Linux Categoría:Unix Categoría:Debianar:عفريت (برمجيات) bs:Daemon ca:Dimoni (programa) cs:Démon (software) de:Daemon en:Daemon (computer software) fi:Daemon fr:Daemon hr:Daemon it:Demone (informatica) ja:デーモン (ソフトウェア) ko:데몬 lt:Daemon nl:Daemon (Unix) pl:Daemon pt:Daemon (aplicativo para computadores) ru:Демон (программа) sv:Daemon uk:Демон (програма) zh:守护进程