  Jensen Ross Ackles es un actor estadounidense nacido el 1 de marzo de 1978, en Dallas, Texas, aunque criado en Richardson.Primeros AñosAckles nació en Dallas, Texas, hijo de Doña Juana (de soltera Shaffer) y Alan Roger Ackles, actor . Ackles tiene un hermano mayor, Joshua, y una hermana menor, Mackenzie. Es Inglés, gaélico y de ascendencia escocesa. Él había planeado estudiar medicina deportiva en la Texas Tech University y convertirse en un terapeuta físico, pero que se mudó a Los Angeles para iniciar su carrera.BiografíaSus padres son Alan Roger Ackles, actor, y Donna Joan Shaffer. Ellos pensaron en llamarle Justin pero terminaron eligiendo el nombre de "Jensen" porque es poco común. Tiene un hermano mayor, Joshua, y una hermana pequeña Mackenzie, y sus raíces son irlandesas, inglesas y escocesas.No comienza su carrera de actor hasta que se gradúa en el Junior High School en Apollo Junior High y en LV Berkner High School en Richardson en los años 1993 y 1996 respectivamente.Tras ser modelo infantil, Jensen se centró en su carrera de actor desde 1996, cuando hizo pequeños papeles para series de televisión como "Seventh heaven", "Mr. Rhodes", "Sweet Valley High" o "Cybill"En 1997, se unió a la serie Days of Our Lives, en el personaje de "Eric Brady", con el que ganó el Soap Opera Digest Award en 1998 donde consiguió tres nominaciones a los Emmy (1998, 1999, 2000).Posteriormente Jensen, hizo una película para televisión , titulada "Blonde" basada en la vida de Marilyn Monroe, junto a Patrick Dempsey. Después, participó como estrella invitada en muchos de los capítulos de la 6º temporada de Dawson´s Creek interpretando el papel de "C.J.". Posteriormente rodó varios episodios para una serie nunca emitida de la Fox, Still life y tuvo un pequeño papel en el corto, The Plight of Clownana.En Dark Angel, comenzó como aparición especial en la primera temporada "Ben/X5-493", personaje que moría en ese mismo capítulo. Sin embargo, en la segunda temporada, entró como protagonista, interprentando el personaje de "Alec/X5-494", hermano gemelo del primero. Se mantuvo en esta serie, hasta que fue cancelada.Quedó segundo por detrás de Tom Welling en el casting de "Smallville", y apareció en la 4º temporada de la serie interpretando al misterioso "Jason Teague", el novio de "Lana Lang", para hacerlo tuvo que rechazar el papel que había obtenido en la serie "Tru Calling", en honor a él le pusieron a este personaje el nombre de Jensen.Justo después de haber participado en Smallville obtiene su primer protagonista como "Dean Winchester" junto a Jared Padalecki en otra exitosa serie de Warner, "Sobrenatural" Donde Ackles y Padalecki interpretan a dos hermanos, Dean y Sam Winchester quienes junto a su padre John (interpretado por Jeffrey Dean Morgan) se ven exterminando demonios varios y enfrentándose a situaciones aterradoras, basadas en leyendas y mitologías urbanas.Este año va a estrenar una nueva película titulada "Ten inch Hero" y anteriormente hizo "Devour", película en la que también participaba su padre. Durante los días 5-10 de junio de 2007, Jensen hizo su primera incursión en los escenarios, en el teatro Casa Mañana, Fort Worth, Texas , junto con Lou Diamond Phillip, con una nueva adaptación de la obra Algunos hombres buenos, como el teniente Daniel Kaffeecon. Durante el estreno estuvo arropado por su familia y no faltó Jared Padalecki . Actualmente se rumorea que pueda interpretar al agente de policía Leon S. Kennedy en una posible cuarta secuela de la serie de películas de Resident Evil.En el 2009 se estrenara su pelicula My Bloody Valentine que es el remake de la famosa pelicula slasher de los años 80's, y la cual le da la gran oportunidad a Jensen de ser la estrella de una pelicula. Como curiosidad a inicios del 2009 se enfrentara Jared Padalecki por ganar la taquilla cinematografica, pues ambos protagonizaran esperados remakes de clasicos del cine de terror de los 80's, en enero Jensen estrenara My Bloody Valentine y Jared estrenara en febrero la cinta Friday The 13th.En el verano de 2008, Ackles fue lanzado en el remake de la película de culto My Bloody Valentine , que se inauguró el 16 de enero de 2009 a nivel nacional.Filmografía1995 -- Wishbone -- Michael Duss1996 -- 7th Heaven -- Halloween # 9 chico1996 -- Sweet Valley High-- Brad1996 -- Mr. Rhodes -- Malcolm1997 -- Cybill -- David1997–2000 -- Days of our Lives Días de nuestras vidas -- Eric Roman Brady2001 -- Blonde Rubia -- Eddie G2001–2002 -- Dark Angel -- Ben/X5-493 y Alec/X5-4942002–2003 -- Dawson's Creek -- CJ2003 -- Still Life (unaired) Naturaleza muerta -- Max Morgan2004 -- The Plight of Clownana La difícil situación de Clownana -- Jensen2004–2005 -- Smallville -- Jason Teague2005 -- Devour Devorar -- Jake Gray2005–present -- Supernatural -- Dean Winchester2007 -- Ten Inch Hero Héroe diez pulgadas -- Priestly Sacerdotal2009 -- My Bloody Valentine sangriento san valentin -- Tom Hannigerbg:Дженсън Екълс bs:Jensen Ackles cs:Jensen Ackles da:Jensen Ross Ackles de:Jensen Ackles en:Jensen Ackles fi:Jensen Ackles fr:Jensen Ackles he:ג'נסן אקלס hr:Jensen Ackles hu:Jensen Ackles id:Jensen Ackles it:Jensen Ackles ja:ジェンセン・アクレス nl:Jensen Ackles no:Jensen Ackles pl:Jensen Ackles pt:Jensen Ackles ru:Эклс, Дженсен sv:Jensen Ackles th:เจนเซน แอคเคิลส์ tr:Jensen Ackles zh:詹森·艾克尔斯  Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1978