 | fossil_range = Cretácico inferior | image = Hypsilophodon.jpg | image_width = 200px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Ornithischia | subordo = Neornithischia | infraordo = Ornithopoda | familia = Hypsilophodontidae | genus = Hypsilophodon | binomial = Hypsilophodon foxii | binomial_authority = Huxley, 1869 Hypsilophodon ("dientes protuberantes") es un género representado por una única especie de dinosaurio ornitópodo hipsilofodóntido, que vivió en el Cretácico inferior, (hace aproximadamente 124, en el Barremiano), en lo que hoy es Inglaterra, Portugal, España y Norteamérica.DescripciónEl hypsilofodonte fue un dinosaurio pequeño de unos 2.3 m de longitud y unos 70 kg de peso. Su altura no superaría los 1.2 m. La forma del esqueleto indica una constitución liviana y ágil, diseñada para la velocidad y bípeda. Los restos fósiles de un nido cuidadosamente construido sugieren que este animal anidaba e incubaba sus huevos.Aspectos primitivosthumb|left|200px|Esqueleto de hipsilofodonte.A pesar de haber existido en el Cretácico (el último de los períodos en los que los dinosaurios dominaron la Tierra) el hipsilofodonte presenta una cierta cantidad de aspectos singularmente primitivos, tales como los dientes de la parte anterior de la mandíbula los cuales eran triangulares, en contraposición la mayoría de los herbívoros del período presentaba cierta especialización dental, que se manifestaba en la pérdida parcial o total de la dentadura frontal. Asimismo el hipsilofodonte poseía cinco dígitos en las extremidades superiores y cuatro en las inferiores. Otros dinosaurios más evolucionados habían ya perdido las falanges redundantes al comienzo del período.En efecto, la familia Hypsilophodontidae permaneció notablemente estático desde el Jurásico superior hasta el Cretácico superior, debido a que su estructura básica estaba perfectamente adaptada a su nicho vital en el cual, se supone, la presión selectiva era relativamente baja.Comparación y alimentaciónLa mayoría de los hipsilofodóntidos, como los valdosaurios, alcanzaron un tamaño reducido, aunque al menos uno (los tenontosaurios) creció hasta alcanzar los 6.5 m de largo. Con su pequeña talla, el hipsilofodonte se habría alimentado de la vegetación baja, haciendo uso de los entre 28 y 30 dientes, posiblemente autoafilados, en la sección anterior del cráneo y el pico especialmente apto para mordisquear raíces y retoños. Las bolsas de las mejillas habrían evitado la caída del alimento. Posiblemente habrían tenido también la función auxiliar de almacenar comida, tal y como los hamsters hacen hoy en día.Fue un bípedo, al igual que sus parientes el Othinelia, el Dryosaurus y el Nanosaurus, que vivieron en el jurásico. En el cretáceo estaba el Crylophosaurus y el Fabrosaurus, formaban la familia de los hypsilophodóntidos. Era rápido y es posible que emitiera sonidos para darse información socialmente. Vivían en manadas como una comunidad que se alertaba, y no se puede descartar la posibilidad de que se eligiera un líder de grupo. Eran bastante astutos y se asemejaban a un Iguanodon en miniatura. Su hocico era ovalado y con dientes pequeños. Fueron presa de animales como el Megalosaurus, el Neovenathor y el Albertosaurus.Teorías sobre la capacidad de trepar árbolesthumb|rigth|200px|Modelo del esqueleto de un hipsilofodonte.En 1882, algunos paleontólogos sugirieron que como un moderno canguro arborícola, el hypsilofodonte era capaz de trepar árboles para buscar refugio. Esta postura fue aceptada por casi un siglo, hasta que Peter M. Galton finalmente realizó en 1974 un análisis detallado de la estructura esqueleto-muscular y convenció a la mayoría de sus colegas de la imposibilidad de tal comportamiento.HistoriaLos primeros vestigios del hipsilofodonte fueron descubierto en los primeros días de la paleontología, en 1849. Sin embargo, originalmente se creyó que tal osamenta pertenecía a un ejemplar joven de iguanodonte. No fue sino hasta 1870 que el paleontólogo Thomas H. Huxley publicó la descripción completa del nuevo género tal y como lo conocemos hoy en día.YacimientosHuxley había obtenido un cierto número de restos fosilizados, facilitados por el Reverendo William Darwin Fox, en honor a quien se nombró la primera especie identificada del nuevo género. Desde entonces, se han encontrado tres ejemplares casi completos, además de unos veinte hallazgos en diferentes estados de conservación. La Isla de Wight en el Sur de Inglaterra es un yacimiento particularmente notable. En Portugal, España y Dakota del Sur se han producido también otras importantes exhumaciones.SistemáticaEspeciesExiste sólo una especie conocida de hypsilofodonte, el original H. foxii, clasificado por Huxley. Galton y Jensen nombraron otra, H. wielandi en 1979, pero estudios recientes indican que sólo se trataría de una variación de H. foxii.ReferenciasFuentes Vidarte, C. & Meijide Calvo, M. 2001. Presencia de un grupo de juveniles de Hypsilophodon cf. foxii (Dinosauria, Ornithopoda) en el weald de Salas de los Infantes (Burgos, España). En: Actas de las I Jornadas internacionales sobre Paleontología de Dinosaurios y su entorno.Fuentes Vidarte, C. & Meijide Calvo, M. 1999. Presencia de crías de Hypsilophodon foxii (Dinosauria, ornithopoda) en el weald de Salas de los Infantes (Burgos, España). I Jornadas internacionales sobre Paleontología de dinosaurios y su entorno. Salas de los Infantes, Burgos, 32-33.Enlaces externos [http://www.duiops.net/dinos/hypsilophodon.html Más datos sobre el Hypsilophodon][http://yahooligans.yahoo.com/content/science/dinosaurs/dino_card/369.html Excelente diseño e interesantes características del Hypsilophodon en Yahooligans!]Rendición de un artista (en inglés)Categoría:Ornithopoda Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios norteamericanos Categoría:Dinosaurios europeoscs:Hypsilophodon de:Hypsilophodon en:Hypsilophodon fa:هیپسیلوفدون fi:Hypsilophodon fr:Hypsilophodon he:היפסילופודון it:Hypsilophodon foxii ja:ヒプシロフォドン lt:Hipsilofodontas nl:Hypsilophodon pl:Hipsylofodon pt:Hipsilofodonte simple:Hypsilophodon sk:Hypsilophodon zh:棱齒龍