thumb|Achim von Arnim (1805).Ludwig Joachim von Arnim, más conocido por el nombre de Achim von Arnim (Berlín, 26 de enero de 1781 - Wiepersdorf, cerca de Jüterbog, 21 de enero de 1831), fue un novelista y poeta romántico alemán.Formó parte del Cenáculo romántico de Heidelberg, junto a Gorres, Creuzer y Clemens Brentano que pasó a ser primero amigo y luego cuñado, al casarse con Bettina Brentano con la que tuvo una hija, Gisella von Arnim. Publicó varias tragedias, relatos, novelas, poemas, y artículos de periódico, y se le considera uno de los escritores románticos alemanes más importantes.BiografíaAchim von Arnim pertenecía a una familia de la nobleza prusiana. Su infancia y adolescencia transcurrieron en Berlín y Zernikow y estudió Derecho y Ciencias Naturales en Halle y Gotinga entre 1798 y 1801. Participó de modo destacado en publicaciones de ciencias naturales y luego realizó un viaje de estudios por toda Europa entre 1801 y 1804.Junto a su amigo Clemens Brentano publicó Des Knaben Wunderhorn, una colección de Volkslieder (canciones populares) en tres tomos entre 1806 y 1808. Ese mismo año fundó el importante periódico romántico Diario para ermitaños (Zeitung für Einsiedler) en Heidelberg. A partir de 1809 se establece en Berlín y colaboró de modo especial en las Hojas berlinesas vespertinas (Berliner Abendblätter) y fundó en 1811 un partido político que se llamó "Salón alemán" (Deutsche Tischgesellschaft). Entre octubre de 1813 y febrero de 1814 fue editor del diario berlinés El Corresponsal Prusiano (Der Preußische Correspondent). Desde 1814 hasta su muerte vivió en su hacienda de Wiepersdorf y participó en la vida literaria berlinesa por medio de numerosos artículos y relatos en periódicos y almanaques, así como en sus propias publicaciones.ObrasAntologíaDes Knaben Wunderhorn (Volkslieder).Obras de teatro1811: Halle y Jerusalén (Halle und Jerusalem)1812: Isabel de Egipto (Isabella von Ägypten)1813: Schaubühne1819: Die GleichenNovelas1802: Hollin's Liebeleben1804: Ariel's Offenbarungen1810: Armut, Reichtum, Schuld und Buße der Gräfin Dolores1817: Die Kronenwächter. Bertholds erstes und zweites Leben1820: Los dueños del mayorazgo (Die Majoratsherren)Cuentos1809: El invernadero (Der Wintergarten)1818: Der tolle Invalide auf dem Fort RatonneauCategoría:Escritores de Alemania Categoría:Escritores en alemán Categoría:Nacidos en 1781 Categoría:Fallecidos en 1831bg:Ахим фон Арним cs:Achim von Arnim da:Ludwig Achim von Arnim de:Achim von Arnim en:Ludwig Achim von Arnim eo:Achim von Arnim fi:Achim von Arnim fr:Achim von Arnim gl:Achim von Arnim hr:Achim von Arnim it:Achim von Arnim ja:アヒム・フォン・アルニム ka:ლუდვიგ ახიმ ფონ არნიმი nl:Achim von Arnim (schrijver) no:Achim von Arnim pl:Ludwig Achim von Arnim pt:Achim von Arnim ru:Арним, Ахим фон sv:Achim von Arnim tr:Achim von Arnim uk:Арнім Людвіг-Іоахім фон