El síndrome premenstrual (SPM), conocido en el pasado como tensión premenstrual, es un grupo de síntomas variables que se presentan antes de la menstruación en el 40% de las mujeres, de las cuales en un 10% de ellas se consideran agudos. Fue definido como síndrome médico por primera vez en 1931, por el doctor Robert Frank. Cuando los síntomas son agudos, se habla de Trastorno Disfórico Premenstrual (TDPM).Los síntomas físicos pueden ser dolor de cabeza, calambres, distensión abdominal y estreñimiento o diarrea. Entre los síntomasemocionales se encuentran la irritabilidad, el letargo y labilidad emocional, manifestada como hostilidad, confusión y/o depresión. Con uno sólo de estos síntomas, ya se puede diagnosticar SPM (Hargrove y Abraham, 1982), sin embargo, hace falta al menos 5 de ellos para diagnosticar TDPM, durante un mínimo de 2 meses de seguimiento (APA 1987, APA 1994).El SPM afecta entre un 30% y 80% de mujeres en edad fértil, aunque se supone que sus síntomas son más molestos al envejecer, y más frecuentes al superar los 30 años. Sin embargo, algunos estudios afirman que las adolescentes sufren SPM similar al de las mujeres adultas (Fisher et al. 1989).Las teorías sobre la causa del padecimiento se centran en los cambios hormonales, la nutrición y el estrés. Dependiendo de los síntomas, puede recomendarse en su tratamiento el ejercicio, algunas técnicas para el manejo de la tensión, una adecuada terapia alimenticia o incluso medicamentos.Cuando se hace el tratamiento en base al régimen alimenticio, se reduce el consumo de sodio y se sugiere aumentar la ingesta de proteínas y polisacáridos, así como evitar el uso de xantinas como la cafeína. Se ha demostrado que ingerir calcio previene o reduce los calambres, que en su defecto son mejor tratados con ibuprofeno.Enlaces externosUna definición de las quejas premenstruales en adolescentes (un estudio preliminar Estambul/Turquía)Categoría:Menstruaciónbg:Предменструален синдром cs:Premenstruační syndrom da:Præmenstruelt syndrom de:Prämenstruelles Syndrom el:Προεμμηνορροϊκό σύνδρομο en:Premenstrual syndrome eo:Antaŭmenstrua simptomaro fi:Kuukautisia edeltävä oireyhtymä fr:Syndrome prémenstruel he:תסמונת קדם וסתית hr:Predmenstrualni sindrom id:Sindrom pramenstruasi it:Sindrome premestruale ja:月経前症候群 ms:Penyakit senggugut nl:Premenstrueel syndroom no:Premenstruelt syndrom pl:Zespół napięcia przedmiesiączkowego pt:Tensão pré-menstrual ru:Предменструальный синдром sv:Premenstruellt syndrom te:పి.ఎమ్.ఎస్