Los inhibidores de la bomba de protones son un grupo de medicamentos cuya acción principal es la reducción pronunciada y duradera de la producción de ácido en el jugo gástrico. Este grupo de fármacos ha sustituido a otros con efecto similar pero con un mecanismo de acción diferente llamados antagonistas de receptor de H&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;. Estos medicamentos están entre los más vendidos en el mundo debido a su eficacia y seguridad. Los inhibidores de la bomba de protones son bases débiles lipofílicos y, estructuralmente, todos estos fármacos son distintas variantes del benzimidazol.Uso clínicoEstos fármacos son utilizados en el tratamiento de enfermedades tales como:DispepsiaÚlcera pépticaSíndrome de Zollinger-EllisonReflujo gastroesofágicoEsófago de BarrettGastritisPrevención de gastropatía por el uso de AINEs.''Helicobacter pylori''Para las úlceras causadas por la bacteria Helicobacter pylori, existen dos objetivos terapéuticos, curar la úlcera y erradicar al microorganismo. La terapia más efectiva incluye la combinación de dos antibióticos y un inhibidor de la bomba de protones. La mejor combinación incluye la terapia triple de:Inhibidor de la bomba de protones 2 veces al día, claritromicina dos veces al día y amoxicilina una vez al día;Para pacientes con alergia a la penicilina, se usa metronidazol dos veces al día en vez de la amoxicilina.Después de completar la tripe terapia, que por lo general dura 10-14 días, se continúa el uso del inhibidor de la bomba de protones por unas 4 a 6 semanas para asegurar la cura completa de la úlcera.Mecanismo de acciónLos inhibidores de la bomba de protones actúan bloqueando irreversiblemente la ATPasa (H+/K+ ATPasa) de membrana, una enzima que intercambia hidrógeno por potasio a ambos lados de la bicapa lipídica, llamada también bomba de protones. Esta enzima participa en la etapa terminal de la secreción de protones en el estómago, y es directamente responsable de la secreción de iones H+ al lúmen del estómago, haciéndola una diana ideal para la inhibición de la secreción ácida.La utilización de esta etapa final como blanco, así como la naturaleza irreversible de la inhibición, hace de esta clase de fármacos que sean más efectivos que los antagonistas de H2. Reducen la secreción ácida entre un 90-99% por 24 horas.FarmacocinéticaGeneralmente, la absorción de estos inhibidores no se ve afectada por la co-administración con comida. El rango de absorción de omeprazol, no obstante disminuye concomitantemente con la entrada de comida. Adicionalmente, la absorción de lansoprazol o esomeprozol disminuye y se retrasa por comida. Estos efectos farmacocinéticos, no obstante, no tienen un impacto significativo en la eficacia. (Wyeth Australia, 2004; AstraZeneca, 2005).La vida media de estos inhibidores está entre las 0.5-2 horas; de cualquier forma, el efecto de una simple dosis sobre la secreción de ácidos persiste unos 2-3 días. Esto es debido a la acumulación del fármaco en las células parietales y a la naturaleza irreversible de la inhibición.Ejemplos de inhibidores de la bomba de protonesInhibidores de la bomba de protones utilizados clínicamente:Omeprazol (nombre comercial: INHIBITRON®, Losec®, Prilosec®)Lansoprazol (nombre comercial: Opiren Flas®, Zoton®, Inhibitol®)Esomeprazol (nombre comercial: Nexium®, ESOZ®)Pantoprazol (nombre comercial: PRAZOLAN®, Protonix®, Somac®, Pantoloc®)Rabeprazol (nombre comercial: Rabecid®, Aciphex®, Pariet®)Efectos secundariosEste tipo de inhibidores son por lo general bien tolerados y la aparición de efectos secundarios es relativamente poco común. El rango de aparición de efectos secundarios es similar a todos los inhibidores de la bomba de protones restantes. Si bien han sido descritos más frecuentemente con omeprazol. Esto puede ser debido a que este fármaco es el que más tiempo lleva utilizándose y del que más datos disponibles se tienen. Los efectos secundarios más frecuentes incluyen: dolor de cabeza, náuseas, diarreas, dolor abdominal, fatiga y vértigo. (Rossi, 2004)ReferenciasAstraZeneca Pty Ltd. Nexium (Australian approved prescribing information). North Ryde: AstraZeneca; 2005.Katzung, BG. Basic & clinical pharmacology, 9th edition. New York : Lange Medical Books; 2004. ISBN 0-07-141092-9Rossi S, editor. Australian Medicines Handbook 2006. Adelaide: Australian Medicines Handbook; 2006. ISBN 0-9757919-2-3Véase tambiénGastritisÚlceraHelicobacter pyloriBomba de protonesCategoría:Inhibidores de la bomba de protones Categoría:Gastroenterología Categoría:Estómagoar:مثبطات مضخة البروتون de:Protonenpumpenhemmer en:Proton pump inhibitor fr:Inhibiteur de la pompe à protons hr:Inhibitori protonske pumpe it:Inibitore della pompa protonica ja:プロトンポンプ阻害薬 nl:Protonpompremmer pl:Inhibitory pompy protonowej pt:Inibidor da bomba de protões ru:Ингибиторы протонного насоса sk:Inhibítor protónovej pumpy sv:Protonpumpshämmare th:โปรตอนปั๊มอินฮิบิเตอร์ tr:Proton pompa inhibitörü uk:Інгібітори протонного насосу