Offenbach tiene 119.000 habitantes (sept. 2004). Se halla en el Land alemán de Hesse, en la orilla sur del río Meno. Al oeste linda con Fráncfort del Meno. Datos geográficosSuperficie: 44,9 km²Habitantes: 119.000 (30 de septiembre de 2004)Altura: 97 - 166 mCoordenadas: 50° 06' altitud norte; 08° 46' latitud este.HistoriaLos restos de asentamientos más antiguos encontrados en Offenbach datan de la edad de piedra. Sin embargo se menciona el lugar por primera vez en el año 977. La zona cambió varias veces de dueño a lo largo de la historia. Los condes de Isenburg son unos de los primeros nobles que se asocian con la ciudad. Aún hoy el palacio de Isenburg porta su nombre.En 1815 y tras el congreso de Viena Offenbach es adjudicado a Austria para volver a manos de la casa de Hesse-Darmstadt poco después.Durante la segunda guerra mundial el 36 % de la ciudad es destruido. Con la reconstrucción durante la postguerra, Offenbach sobrepasa el umbral de los 100.000 habitantes en 1954.EconomíaAntiguamente Offenbach era un centro de elaboración de cuero aunque en la actualidad esta parte de la economía ha quedado casi abandonada. En la ciudad y sus alrededores hay importantes instalaciones de la industia química, industria de fabricación de imprentas, etc. Offenbach es sede del Servicio Alemán de Meteorología (Deutscher Wetterdienst) y de alguna administración federal.PersonajesEn 1800 Alois Senefelder descubre en Offenbach la litografía.En 1841 nace Philipp Mainländer, poeta y filósofo alemán.Lugares de interésIsenburger Schloss (Palacio de Isenburg)Deutsches Ledermuseum (Museo alemán del Cuero)Rumpenheimer Schloss (Palacio de Rumpenheim)Galeria de imágenes Image:Offenbach Rumpenheimer Schloss a.jpg|Château de Rumpenheim Image:Offenbach 1.jpg|Iglesia francesa y "City Tower" (120 m). Image:Offenbach Isenburger Schloss a.jpg|Château Isenburg. Image:Offenbach Bieberer Aussichtsturm.jpg|Torre de Bieber. Image:Diba stadion offenbach 06.JPG|El estadio "Bieberer Berg". Enlaces externosSitio oficial de la ciudad de Offenbach am MainCategoría:Localidades de Hesseaz:Offenbax am Main da:Offenbach am Main de:Offenbach am Main el:Όφενμπαχ en:Offenbach am Main eo:Offenbach et:Offenbach fi:Offenbach am Main fr:Offenbach-sur-le-Main hr:Offenbach hu:Offenbach am Main id:Offenbach am Main it:Offenbach am Main ja:オッフェンバッハ ku:Offenbach mk:Офенбах (Хесен) nl:Offenbach am Main nn:Offenbach am Main no:Offenbach am Main pl:Offenbach am Main pt:Offenbach am Main ro:Offenbach am Main ru:Оффенбах (город) sh:Offenbach simple:Offenbach sv:Offenbach am Main tr:Offenbach am Main vo:Offenbach am Main zh:美因河畔奥芬巴赫