thumb|right|Guglielmo MarconiGuglielmo Marconi, en español Guillermo Marconi (n. Bolonia, 25 de abril de 1874 - † Roma, 20 de julio de 1937) fue un ingeniero eléctrico italiano y ganador del Premio Nobel de Física en 1909, conocido por el desarrollo de un sistema de telegrafía sin hilos (T.S.H.) o radiotelegrafía.También fue presidente de la Accademia d'Italia.BiografíaSegundo hijo de Giuseppe Marconi, terrateniente italiano, y su esposa de origen irlandés Annie Jameson, estudió en la Universidad de Bolonia, en donde llevó a cabo los primeros experimentos acerca del empleo de ondas electromagnéticas para la comunicación telegráfica. En 1896 los resultados de estos experimentos fueron aplicados en Gran Bretaña, entre Penarth y Weston, y en 1898 en el arsenal naval italiano de La Spezia. A petición del gobierno de Francia, en 1899 hizo una demostración práctica de sus descubrimientos, estableciendo comunicaciones inalámbricas a través del canal de la Mancha, entre Dover y Wimereux.La patente de la radioAunque muchos inventores contribuyeron a la aparición de la telegrafía sin hilos tales como Ørsted, Faraday, Hertz, Tesla, Edison, Alejandro S. Popov, Cervera y otros, Marconi es considerado como la persona que consiguió la primera patente de la radio, aunque en un solo país - el 2 de julio de 1897 en el Reino Unido, lo que le ha acreditado habitualmente como el padre de la radio y de las telecomunicaciones inalámbricas. En años posteriores dicha paternidad fue disputada por varias personas. De hecho, otros países, tales como Francia o Rusia rechazaron reconocer su patente por dicha invención, refiriéndose a las publicaciones de Alexander Popov publicadas anteriormente. En todo caso, fue Marconi quien desarrolló comercialmente la radio.Atraído por la idea de transmitir ondas electromagnéticas a través del Atlántico, marchó a Saint John's (Terranova), donde, el 12 de diciembre de 1901, recibió la letra «S» en Código Morse, transmitida por encargo suyo desde Poldhu (Cornualles) por uno de sus ayudantes, a través de 3.360 km de océano. No obstante, la primera comunicación transatlántica completa no se hizo hasta 1907.En 1903 estableció en los Estados Unidos la estación WCC, para transmitir mensajes de este a oeste, en cuya inauguración cruzaron mensajes de salutación el presidente Theodore Roosevelt y el rey Eduardo VIII de Inglaterra. En 1904 llegó a un acuerdo con la Oficina de Correos británica para la transmisión comercial de mensajes por radio. Ese mismo año puso en marcha el primer periódico oceánico -a bordo de los buques de la línea Cunard-, que recibía las noticias por radio.Su nombre devino mundialmente famoso a consecuencia del papel que jugó la radio salvando de cientos de vidas con ocasión de los desastres del Republic (1909) y del Titanic (1912).El valor de la radio en la guerra se demostró por primera vez durante la Guerra Italo-Turca de 1911. Con la entrada de Italia en la I Guerra Mundial en 1915, fue designado responsable de las comunicaciones inalámbricas para todas las fuerzas armadas, visitando los Estados Unidos en 1917 como miembro de la delegación italiana.Tras la guerra pasó varios años trabajando en su yate, Elettra, preparado como laboratorio, en experimentos relativos a la conducción de onda corta y probando la transmisión inalámbrica dirigida.Obtuvo, en 1909, el premio Nobel de Física, que compartió con Karl Ferdinand Braun. Fue nombrado miembro vitalicio del Senado italiano en 1918 y en 1929 recibió el título de marqués.Aportes a la cienciaTelegrafía usando el código Morse (inventado por Samuel Morse) sin necesidad de cables conductores.Aunque se le atribuyó la invención de la radio, la patente regresó al verdadero inventor, el austro-húngaro Nikola Tesla, en 1943.La Antena MarconiVéase tambiénElectricidadHistoria de la electricidadEnlaces externosNobel : Guglielmo Marconi – BiographyMarconi Corporation's Marconi CallingGuglielmo MarconiComitato Guglielmo Marconi International, Bologna, ITALYCategoría:Premio Nobel de Física Categoría:Inventores de Italia Categoría:Ingenieros de Italia Categoría:Nacidos en 1874 Categoría:Fallecidos en 1937 Categoría:Autodidactas Categoría:Físicos de Italia Categoría:Personas relacionadas con la electricidad Categoría:Miembros de la Academia Pontificia de las Cienciasar:غولييلمو ماركوني ast:Guglielmo Marconi bg:Гулиелмо Маркони bn:গুলিয়েলমো মার্কোনি bs:Guglielmo Marconi ca:Guglielmo Marconi cs:Guglielmo Marconi da:Guglielmo Marconi de:Guglielmo Marconi el:Γουλιέλμο Μαρκόνι en:Guglielmo Marconi eo:Guglielmo Marconi et:Guglielmo Marconi eu:Guglielmo Marconi fa:گولیلمو مارکونی fi:Guglielmo Marconi fr:Guglielmo Marconi ga:Guglielmo Marconi gl:Guglielmo Marconi he:גוליילמו מרקוני hi:गुल्येल्मो मार्कोनी hr:Guglielmo Marconi ht:Guglielmo Marconi hu:Guglielmo Marconi id:Guglielmo Marconi io:Guglielmo Marconi is:Guglielmo Marconi it:Guglielmo Marconi ja:グリエルモ・マルコーニ kn:ಮಾರ್ಕೋನಿ ko:굴리엘모 마르코니 ku:Guglielmo Marconi la:Gulielmus Marconi lij:Guglielmo Marconi lt:Guglielmo Marconi mk:Гиљермо Маркони ml:ഗുഗ്ലിയെല്‍മോ മാര്‍ക്കോണി mr:गुलियेल्मो मार्कोनी nap:Gugliemo Marconi nl:Guglielmo Marconi nn:Guglielmo Marconi no:Guglielmo Marconi oc:Guglielmo Marconi pl:Guglielmo Marconi pt:Guglielmo Marconi ro:Guglielmo Marconi ru:Маркони, Гульельмо scn:Gugghiermu Marconi sh:Guglielmo Marconi sk:Guglielmo Marconi sl:Guglielmo Marconi sq:Guglielmo Marconi sr:Гуљелмо Маркони sv:Guglielmo Marconi sw:Guglielmo Marconi ta:மார்க்கோனி th:กูกลีเอลโม มาร์โคนี tr:Guglielmo Marconi uk:Гульєльмо Марконі ur:مارکونی vec:Guglielmo Marconi vi:Guglielmo Marconi zh:古列尔莫·马可尼