Bandera de Moldavia. Proporción: 1:2]] La bandera de Moldavia es una bandera tricolor de franjas verticales con los colores azul (junto al asta), amarillo (en el centro) y rojo (en el exterior). En el medio de la franja central, se sitúa el escudo nacional (un águila sujetando un escudo con la imagen de un Uro) para distinguirla de la bandera de Rumanía, que tiene los mismos colores. Hasta la Segunda Guerra Mundial, Moldavia formaba parte de Rumanía, y comparte con esta idioma y cultura, de ahí la similitud de las banderas.La bandera actual fue adoptada el 12 de mayo de 1990 (antes de proclamarse independiente el 27 de agosto de 1991).Diferencia anverso-reversoJunto a la bandera de Paraguay y a la de Arabia Saudí, la bandera de Moldavia es una de las pocas banderas nacionales con anverso y reverso diferentes.Drapelul de stat al Republicii Moldova Si bien la ley indica que el reverso de la bandera de Moldavia no debe contener el escudo de armas, es habitual encontrar banderas con el anverso y reverso iguales. image:Drapel fata.gif|Anverso de la bandera de Moldavia image:Drapel verso.gif|Reverso de la bandera de Moldavia Banderas históricasAntes de la bandera actual, durante la etapa de la República Socialista Soviética de Moldavia, se usaba una bandera roja con una hoz y un martillo dorados en la esquina superior de lado del asta, con una franja horizontal de color verde en el centro, que fue adoptada el 31 de enero de 1952.Antes de esta, la bandera era roja con la hoz y el martillo dorados, y con los caracteres РССМ (RSSM en cirílico) escritos también en dorado bajo estos. Imagen:Flag of Moldavian Autonomous Soviet Socialist Republic.svg|Bandera de la RSSA de Moldavia (1924-1952)]] Imagen:Flag-moldovian-ssr.png|Bandera de la RSS de Moldavia (1952-1990)]] ReferenciasCategoría:Banderas de Moldavia Moldovia, Bandera debe-x-old:Сьцяг Малдовы bg:Национално знаме на Молдова bpy:মোলদোভার ফিরালহান bs:Zastava Moldavije cs:Moldavská vlajka cv:Молдави ялавě cy:Baner Moldofa da:Moldovas flag de:Flagge Moldawiens el:Σημαία της Μολδαβίας en:Flag of Moldova eu:Moldaviako bandera fi:Moldovan lippu fr:Drapeau de la Moldavie he:דגל מולדובה hr:Zastava Moldove hu:Moldova zászlaja id:Bendera Moldova it:Bandiera moldava ja:モルドバの国旗 lt:Moldavijos vėliava mk:Знаме на Молдавија nl:Vlag van Moldavië no:Moldovas flagg pl:Flaga Mołdawii pt:Bandeira da Moldávia ro:Drapelul Republicii Moldova ru:Флаг Молдавии sh:Zastava Moldavije sk:Vlajka Moldavska sr:Застава Молдавије sv:Moldaviens flagga uk:Прапор Молдови zh:摩爾多瓦國旗