[[Imagen:Frederick Law Olmsted.jpg|thumb|225px|right|John Singer Sargent, Frederick Law Olmsted, óleo sobre lienzo, 1895.]] John Singer Sargent (12 de enero, 1856 – 14 de abril, 1925) fue el retratista con más éxito de su época, así como un pintor con talento en la la representación de paisajes y acuarela. Fue un expatriado de Estados Unidos que pasó gran parte de su vida en Europa. Sargent nació en Florencia, Italia de padres americanos. Estudió en Italia, en Alemania y en París con Emile Auguste Carolus-Duran.BiografíaRetratothumb|left|''Las hijas de la familia Boit'', [[1882, óleo sobre lienzo, 222,5 x 222,5 cm, Museo de Bellas Artes de Boston]] Los retratos de Sargent revelan la individualidad y la personalidad de los retratados. Sus más ardientes admiradores piensan que sólo es comparable con Diego Velázquez, uno de los pintores que más influyó en él. La influencia más clara del maestro español se encuentra en el cuadro Las hijas de la familia Boit (The Daughters of Edward Darley Boit), realizado en 1882. Intenta captar el aire velazqueño de los interiores de los edificios, tal y como lo representa Velázquez en sus Meninas. El retrato que hace Sargent de Madame X, en 1884, que fue uno de los favoritos del artista, es considerado actualmente uno de sus mejores trabajos. Sin embargo, al vetar sus obras en una exposición del Salón de París (1884) provocó que Sargent se fuera a vivir a Londres y, además, decidió retratar sólo a las bellezas exóticas de la época, como Rosina Ferrara de Capri o la modelo española expatriada Carmela Bertagna.Carmela BertagnaA pesar de que Sargent vivió en Estados Unidos menos de un año, allí se encuentran algunos de sus mejores trabajos, que incluyen decoraciones para la Biblioteca Pública de Boston.Existe una abundante cantidad de referencias acerca de los murales de Sargent en la página http://www.sargentmurals.bpl.org/</ref> Retrató a algunos de los presidentes de Estados Unidos: Theodore Roosevelt y Woodrow Wilson.Otros trabajosA lo largo de su carrera, Sargent creó más de 900 óleos y más de dos mil acuarelas, así como una cantidad inumerable de esbozos al carbón. Alrededor de 1910 Sargent se empezó a especializar en la pintura de paisajes. Como concesión a la insaciable demanda de retratos, siguió haciéndolos, en forma de rápidos esbozos al carboncillo, que él llamó "Mugs". Cuarenta y seis de estos esbozos fueron expuestos durante el período 1890-1916, en la Royal Society of Portrait Painters.Exhibitions - 1916, Royal Society of Portrait Painters, hosted at the Grafton Galleries<!-- Título generado por un bot -->AsociacionesEn los tiempos en los que el arte se divide en estilos bien característicos, como el Impresionismo, el Fauvismo y el Cubismo, Sargent practicaba el Realismo, que toma como referencia a Velázquez, Van Dyck, y Gainsborough. Tuvo gran éxito en la realización de retratos, como ocurrió con Mr. and Mrs. Isaac Newton Phelps-Stokes, 1897 (Museo Metropolitano de Arte, Nueva York). Por tanto, fue despreciado como un anacronismo en el momento de su muerte, pero el aprecio por su arte ha ido creciendo desde entonces, especialmente después de que se hiciera una exposición retrospectiva en el Museo Whitney de Arte Norteamericano en 1986.John Singer Sargent fue enterrado en el cementerio de Brookwood, cerca de Woking, Surrey.Ventas millonariasEl Retrato de Robert Louis Stevenson y su esposa (Portrait of Robert Louis Stevenson and his Wife) fue vendido en 2004 por 8,8 millones de dólares a un casino de Las Vegas.ReferenciasVéase tambiénEl retrato del retrato de Gabriel Fauré por John Singer Sargent.El retrato de John D. Rockefeller por John Singer Sargent.Enlaces externos[http://www.artmuseums.harvard.edu/sargent/ Sargent en Harvard][http://www.sargentmurals.bpl.org/ Los murales de Sargent en la Biblioteca Pública de Boston]Sargent en Museum Web ParisJohn Singer Sargent Noticias, biografía y obras[http://www.liverpoolmuseums.org.uk/picture-of-month/displaypicture.asp?venue=7&id=133 On his holidays (1901)] at the Lady Lever Art Gallery[http://www.nationalgalleries.org/collections/artist_search.php?objectId=5396 Lady Agnew of Lochnaw en la página web de la National Gallery de Escocia] Categoría:Retratistas Categoría:Pintores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1856 Categoría:Fallecidos en 1925ar:جون سنغر سارغنت cs:John Singer Sargent da:John Singer Sargent de:John Singer Sargent en:John Singer Sargent eo:John Singer Sargent fr:John Singer Sargent  it:John Singer Sargent ja:ジョン・シンガー・サージェント mr:जॉन सिंगर सार्जंट nl:John Singer Sargent pl:John Singer Sargent pt:John Singer Sargent ru:Сарджент, Джон Сингер sk:John Singer Sargent sv:John Singer Sargent