 |Instrumento = Voz, guitarra |Estilo = Ska, grime, pop |Tiempo = 2006−presente |Discográfica = Regal Records |URL = lilyallenmusic.com Lily Rose Beatrice Allen (2 de mayo de 1985), mejor conocida como Lily Allen, es una compositora y cantante inglesa. Es hija del actor y comediante Keith Allen y de la productora de cine Alison Owen. En 2006 lanzó a la venta su disco debut Alright, Still. A finales de 2008 estrenará su nuevo álbum. También es conductora de su propio programa de televisión Lily Allen and friends, de la cadena BBC de Londres.Primeros añosLily nació en Hammersmith, al oeste de Londres, hija del comediante Keith Allen y de la productora de cine Alison Owen. Tiene una hermana mayor, Sarah, de 28 años; y dos hermanos menores: Alfie Allen, actor británico de 21 años, y Rebeca. También tiene cuatro medios hermanos.En 1988, apareció en "The Yob" de "The Comic Strip Presents", co-escrito por su padre. Cuando tenía 4 años, su padre abandonó a la familia. Creció con su madre en distintos lugares con niños de su misma edad. Asistió a 13 escuelas distintas y fue expulsada de la mayoría de ellas por fumar, beber y practicarles felaciones a sus compañeros en los baños.Allen dijo a Loveline que a los 11 años estaba cantando una canción de Oasis en el patio del colegio cuando un profesor la escuchó y le dijo que tenía talento y le propuso hacer algo con él. Lily tomó lecciones de canto con el maestro y cantó en una obra escolar. Alegó que la audiencia se alegró ante la visión de una niña con problemas haciendo algo bueno. En ese momento ella supo que la música era algo que necesitaba hacer, ya sea como una vocación para toda la vida o para lo que fuera. Se convirtió en un miembro del Groucho Club a los 17 años y en su tiempo libre, escuchaba a artistas como The Specials, T. Rex, y Happy Mondays y también leía.Allen hizo una aparición en el film de 1998 Elizabeth, producido por su madre. Dejó la escuela a los 15 años, no quería "pasar un tercio de su vida trabajando para preparar el otro tercio". Después de que su familia se fue a Ibiza de vacaciones, donde le dijo a su madre que dormiría con amigos, pero permaneció en Sant Antoni de Portmany (San Antonio Abad), lugar donde ganó dinero trabajando en una tienda y en el comercio de éxtasis.MySpaceEn noviembre de 2005, Lily hizo una cuenta en MySpace para publicar algunas canciones y conseguir fans. Esto la hizo hacerse popular entre fanáticos del pop y bloggers de todo el mundo. Esto llamo la atención de medios como la Revista NME, la web MusicOMH.com, entre otros, dándole a sus demos muy buenas críticas. Luego de toda esta exposición, la publicación "The Observer" le dedicó una nota y un tiempo después su single "LDN" fue tocado en BBC Radio One por Jo Whiley. Esta canción fue lanzada en una edición limitada en vinilo como su primer single el 24 de abril de 2006.Publicidad y lanzamientosLuego del lanzamiento de su primer material, gracias a la enorme publicidad, se decidió que "Smile" sería el primer sencillo oficial para su álbum debut, que se titulará Alright, Still. La canción fue mandada a la radio en mayo de 2006 y fue inmediatamente programada en radios de todo el Reino Unido. Además, en mayo, le dedicaron una portada de Observer Music Monthly, y ofreció entrevistas a medios como The Guardian y NME. Actualmente ella escribe periódicamente en su blog de MySpace, contando anécdotas de su vida tanto profesional como personal. El single de Smile está a la venta desde el 3 de julio de 2006, con dos canciones, que no se hallan en el álbum, como Lado B. Su primer álbum (Alright, Still) apareció el 17 de julio de 2006. Desgraciadamente, debido a que se adelantó el lanzamiento del disco, su canción "Nan, you're a window shopper", una parodia de "Window shopper" de 50 Cent, no fue incluida ya que no se pudo producir a tiempo el material.En Julio de 2008 el segundo trabajo de Lily se encuentra ya producido. Se comenta también que pueda contener un Bonus Track llamado "Wherever You Go" en el que supuestamente participaría Lindsay Lohan.El nuevo disco de Lily Allen se llamará [[It's not me, it's you]]. Aunque anteriormente se había anunciado el posible nombre como Stuck on the naughty step.Vida privadathumb|right|190px Allen ha sido objeto de muchas controversias, principalmente a causa de sus opiniones expresadas de otros músicos. Fue a una escuela privada con Luke Pritchard de The Kooks, hizo algunos comentarios despectivos sobre ellos, y luego realizó un cover de su canción "Naive" en Jo Whiley's Live Lounge para mostrar que "no hay resentimientos". También ha afirmado que la actuación de Kylie Minogue en el Festival de Glastonbury sería el último insulto al evento, aunque en el contexto no se trataba de un insulto a Minogue.Cuando fue cuestionada por la ENM acerca de cómo celebraría si su single, "Smile", llegara a número 1 en el Reino Unido, ella respondió "gak" (un término de argot de la cocaína). Inmediatamente dijo que fue bromeando, pero la frase fue ampliamente citada en la prensa. Allen ha pedido disculpas por eso. Además admitió en una entrevista para la ENM que trabajó como distribuidora de éxtasis a los 15 años al tiempo que vivió en Sant Antoni de Portmany, aunque no era muy buena en ello.En agosto de 2007, durante su aparición en un festival, dijo que el Presidente Bush era "un sujeto jodido", e hizo burlas acerca de los problemas de la también cantante inglesa Amy Winehouse diciendo "Es el fin de semana, y tienes que beber. Por Amy Winehouse ... ja! ". También dijo cosas acerca de Winehouse y sus problemas de adicción a la heroína y sus trastornos alimenticios.También acusó a los tabloides ingleses de ser sexistas, y tener un doble estándar en la forma en que tratan a hombres y mujeres músicos. Ella dijo: "No creo que traten igual a las mujeres que se divierten. Quiero decir, James Blunt hace escándalos y nadie se preocupa. Nosotras hacemos algo, y está en primera plana. Es triste. Esas personas que escriben para las revistas de chismes, no son escritores. Ni siquiera pueden ser puntuados".A los 15 años, Allen pasó cuatro semanas en la clínica "The Priory", angustiada por una ruptura con un novio, tomó una sobredosis de drogas y trató de cortarse las venas. Allen dijo recientemente a la revista Sunday Times "En mi adolescencia experimenté las drogas" .En noviembre de 2007, reveló que había sido diagnosticada con un soplo en el corazón. La cantante se preocupó porque debía bajar 19 libras (8.6kg) y redujo de una talla 12 inglesa a una talla 8 en tan sólo seis semanas. Allen explicó que estaba tranquila acerca de la pérdida de peso y argumentó que comía normalmente e iba al gimnasio 3 veces por semana, de acuerdo al diagnóstico.En diciembre de 2007, se confirmó que Allen estaba embarazada. El padre era su novio, Ed Simons, de la banda Chemical Brothers, con quien salía desde septiembre del 2007. Sin embargo, el 17 de enero del 2008, se confirmó que Allen había perdido a su bebé. Posteriormente, y luego de unas vacaciones en las islas Maldivas para recuperarse de dicha pérdida, Simons decidió romper con Allen, en febrero de 2008. Lily Allen esta viviendo con su novio Robertson Furze, también músico. En Marzo, decidió teñirse el pelo de rubio y protagonizó escándalos amorosos publicados por la prensa británica.En junio de 2008 se la ha vuelto a ver con el cabello rosa. El 3 de Junio protagonizó un escándalo en una entrega de premios tras tener que ser llevada a su coche en brazos de su hermano por estar indispuesta al haber bebido más de lo debido. Al día siguiente se disculpo públicamente en su MySpace.Para gusto de la mayoría de sus fans, en Julio, ha vuelto a colgar otras canciones en su Myspace.Como trivialidad, Lily Allen ha vuelto a su color original de pelo tras haberla visto 3 meses con 4 colores distintos de pelo. Ahora se sabe que la cantante Lily Allen esta terminando su nuevo álbum llamado It`s not me it´s you que sera lanzado en febrero del año 2009, los fans esperan con ansias el nuevo cd y sus conciertos.DiscografíaTrack listBonus tracksChart mundial de &quot;Alright, Still&quot;Países donde Lily Allen ha tenido éxito: Reino Unido (UK), Irlanda (IRL), Australia (AUS), Nueva Zelanda (NZL), Alemania (ALE), Austria (AUT), Francia (FRA), Holanda (HOL), Italia (ITA), Israel (ISR), China(CHN), Japón (JPN), Portugal (POR), Suecia (SUE) , Noruega (NOR),Argentina (ARG), Chile(CHI), México (MX).AñoSingleChartUKIRLAUSNZLALEAUTFRAHOLSUIITAISRCHNJPNPORSUENORMXCHI2006"Alright, Still"26722--4712-5339'''137543--1Compañía: Regal/EMI. Copias Vendidas: 2,200,000.SencillosAñoSingleChartUKIRLAUSNZLALEAUTFRAHOLSUIITAISRCHNJPNPORSUENORMX'CHI2006Smile]]'''16146673916'''12123'''1'''127'''123031Album: Alright, Still2006LDN621-2361052453'''1'''1'''1238111Album: Alright, Still2006Littlest Things21402132292113948371262314158230Album: Alright, Still2007Shame for you / Alfie]]153112151925542111103271243124350-Album: Alright, StillDemos"Nan, You're A Window Shopper" (Satira de la canción de 50 Cent, "Window Shopper" - separación para el sencillo que no llego a tiempo para el lanzamiento del álbum)"Truth" (Puesta en "My Second Mixtape")"Blank Expression" (Puesta en "My Second Mixtape")"Oh My God" (Cover de la canción de Kaiser Chiefs, puesta en "My Second Mixtape")"You killed it" (Producido antes de su contrato de grabación con Regal, y subido a su MySpace, y se considero para el álbum, incluido en el sencillo "Littlest things". Conocida también como "Sunday Morning")."Naive" (Cover de la banda británica The Kooks, incluido en el sencillo "LDN")"Absolutely Nothing" (Demo incluida en el sencillo "Smile")."Everybody's Changing" (cover de Keane)Otros"Gangsters" The Specials cover, ft terry hall The Specials Lead vocal"Monster Hospital""Stop Shop" ( Ft Mark Ronson)"Wanna Be" ( ft Dizzee Rascal)"Let's Dance ( Ft The rakes)"Up the Juction" [ Squeeze Cover ]"Rawhide" ( Ft James T)"Drivin Me Wild [ Feat With Common "With Video Clip" ]"Heart Of Glass" (Cover de Blondie)"Mister Blue Sky [ Cover Electric Light Orchestra ] (Sencillo 2008)"GWH (Guess Who Batman o Get Wit the Brogram)""I Could Say""I Don't Know" (The Fear)"Who'd of Know""Naive" (The Kooks Cover)"Everyone's At it""Womanizer" (Britney Spears Cover)MixTapes (Producidas por Lily Allen)"My First Mixtape""My Second Mixtape"ReferenciasEnlaces externosHome PagePerfil de MySpaceVídeo de &quot;Smile&quot;Vídeo de &quot;LDN&quot;-Video de &quot;Alfie&quot;Video de &quot;Littlest thingsEntrevista con SquirrelFoodEntrevista con Slam x HypeLily Allen, el foro Foro de lily Allen en LilyAllenLive.comSitio oficial en españolLetra Lily AllenLilyAllen.tkRussian website about Lily Allenpágina web chilena dedicada a lilypágina española dedicada a lilyLily Allen Categoría:Cantantes del Reino Unido Categoría:Músicos de popbe-x-old:Лiлi Ален bg:Лили Алън cs:Lily Allen de:Lily Allen en:Lily Allen fi:Lily Allen fr:Lily Allen ga:Lily Allen hu:Lily Allen id:Lily Allen it:Lily Allen ja:リリー・アレン lt:Lily Allen nl:Lily Allen no:Lily Allen pl:Lily Allen pt:Lily Allen ru:Аллен, Лили sc:Lily Allen simple:Lily Allen sk:Lily Allen sv:Lily Allen th:ลิลี่ อัลเลน tr:Lily Allen vi:Lily Allen zh:莉莉·艾倫