Los jariyíes o jariyitas (en árabe خارجي plural خوارج, jāriyī, plural jawāriy) son una de las tres ramas principales del Islam, junto a la de los chiíes y los sunníes.La palabra jariyí significa "el que se sale", en referencia a la deserción que protagonizaron en el año 657 cuando abandonaron el bando de Ali Ibn Abi Talib al aceptar éste en el campo de batalla de Siffín un arbitraje entre él y su adversario, el omeya Muawiya.A diferencia de los sunníes, que consideraban que el califa debía ser un árabe miembro de la tribu de Quraish, y de los chiíes, que consideraban que debía ser Ali o un descendiente directo suyo, los jariyíes pensaban que la dignidad califal emana de la comunidad, que debe elegir libremente al más digno "aunque sea un esclavo negro".Defienden también que sin rectitud en el obrar no existe verdadera fe. El musulmán que se aparta de la ley deja de ser musulmán, y si es califa debe ser destituido. Los jariyíes provocaron grandes rebeliones contra los omeyas, debilitándoles y facilitando su sustitución por la dinastía de los abbasíes. Fue un jariyí quien asesinó a Ali en el año 661.Su rigor en lo que al cumplimiento de los preceptos del Islam se refiere tiene como contrapunto una gran tolerancia hacia las otras religiones.Los jariyíes fueron en su momento un grupo importante cualitativa y cuantitativamente. Después se dividieron en numerosas sectas. Hoy en día los pocos jariyíes que quedan pertenecen a la secta de los ibadíes y viven en el sultanato de Omán, en Zanzíbar y en algunos islotes del Magreb.Categoría:Ramas del Islam Categoría:Historia medieval de Españaan:Kharichismo ar:خوارج ca:Kharigisme cs:Cháridža de:Charidschiten el:Χαριζίτες en:Kharijites et:Haridžiidid fa:خوارج fr:Kharidjisme he:ח'וארג' id:Khawarij it:Kharigismo ja:ハワーリジュ派 ms:Khawarij nl:Kharidjieten no:Kharijite pl:Charydżyzm pt:Kharijitas ru:Хариджиты simple:Kharijite sk:Cháridža sv:Kharijiter tr:Hariciler