[[Imagen:Nicolas Poussin 070.jpg|thumb|Paisaje con Orfeo y Eurídice. Por Nicolas Poussin, 1650-1651.]]En la mitología griega, Eurídice (en griego Ευρυδίκη) era una ninfa auloníade de Tracia. Un día Orfeo la conoce y ambos se enamoran. El día de su boda Eurídice sufre un intento de rapto por parte de Aristeo, un pastor rival de Orfeo. Ella huye pero en la carrera pisa inadvertidamente una víbora que le muerde un pie causándole la muerte.Orfeo, desesperado, decide bajar al Hades a buscarla. Al llegar pide a Caronte que le lleve en su barca al otro lado de la laguna Estigia, a lo que Caronte se niega. Orfeo comienza a tocar su lira provocando el embelesamiento del barquero, quien accede a llevarle a la otra orilla. De la misma manera convence al can Cerbero, el guardián del infierno, para que le abra las puertas. Ya frente al dios Hades le suplica por su amada, y éste accede embelesado por la lira de Orfeo, pero poniendo como condición que Orfeo no debe contemplar el rostro de Eurídice hasta que hayan salido del infierno.Orfeo atraviesa todo el Hades en su camino de salida, pero antes de llegar a la última puerta no puede contener su impaciencia y se gira para ver el rostro de Eurídice. En ese momento ella le es arrebatada y convertida de nuevo en sombra, y él es expulsado del infierno quedando separado definitivamente de su amada.La historia de Orfeo y Eurídice es argumento de varias óperas, entre ellas Eurídice (1600), de Jacopo Peri, Orfeo (1609) de Claudio Monteverdi y Orfeo ed Eurídice (1762) de Christoph Willibald Gluck.Otros personajes del mismo nombreEurídice también era el nombre de la esposa de Ilo y madre de Laomedonte; ambos reyes de Troya.Eurídice también era el nombre de la esposa de Creonte, rey de Tebas. Se suicidó al conocer la noticia del suicidio de su hijo Hemón.En algunas fuentes también se da el nombre de Eurídice a la esposa de Eneas.Eurídice tambien es el nombre de la enamorada de Orfeo de Lira, caballero de Athena en el anime Saint Seiya.Enlaces externos Categoría:Ninfas Categoría:Dríades Categoría:Nereidasbg:Евридика ca:Eurídice (mitologia) cs:Eurydika de:Eurydike (Nymphe) el:Ευρυδίκη (μυθολογία) en:Eurydice fa:ائورودیکه fi:Eurydike (nymfi) fr:Eurydice (femme d'Orphée) hr:Euridika hu:Eurüdiké it:Euridice (ninfa) ja:エウリュディケー ko:에우리디케 la:Eurydice lt:Euridikė nl:Eurydice (mythologie) pl:Eurydyka (mitologia) pt:Eurídice ro:Euridice (nimfa) ru:Эвридика (жена Орфея) sh:Euridika sr:Еуридика sv:Eurydike tr:Evridiki (mitoloji)