 El AC Siena es un club de fútbol de Italia, de la ciudad de Siena en Toscana. Fue fundado en 1904 y juega en la Serie A de Italia.HistoriaLos Primeros AñosEn el año 1904, unos afiliados a la Sociedad Deportiva Cuerpo Sano en Mente Sana, se separan formando una nueva, la Sociedad de Estudio y Divertimento, adoptando los colores blanco y negro de el escudo de la ciudad. Esta nueva sociedad se dedicaba mayormente a actividades como el ciclismo, la caminata, el levantamiento de pesas, y no es hasta 1908 que empiezan a practicar el fútbol; este nuevo equipo de balompié adopta el nombre de Società Sportiva Robur (Robur es el nombre con que los senesis conocerán al equipo para distinguirlo de Mens Sana y Virtus, los grandes equipos de básquet de la ciudad).El primer campeonato en que participa la Robur, es el de 1920-21, en el torneo toscano, en el que lograrían un resonado éxito. Para el campeonato de Serie C de 1933-1934, se decide cambier el nombre al de Associazione Calcio Siena y en un partido contra la Reggiana que acabó 7-0, los senesi logran la promoción a la Serie B. Desde este momento se presentan múltiples cambios de categoría, descendiendo a la C y volviendo a la B.A partir de los '90, la meta del equipo era llegar a la máxima división a como dé lugar, en 1999, luego de casi 50 años, de la mano de los grandes ídolos de la robur, como Michele Mignani, Stéfano Argilli, Gil Voria, entre otros, logran el ascenso a la Serie B; la primera temporada de vuelta en la Serie B fue tranquila, pero en la temporada 2001-2002, el A.C.Siena sufrió un duro revés cuando estuvieron a punto de descender nuevamente, el Presidente Paolo de Luca y el entrenador Giuseppe Papadopulo fueron duramente cuestionados, pero milagrosamente, el técnico pisano logró salvar a la Robur en las jornadas finales.Serie ALa temporada 2002-2003 es de oro para el Siena. La Robur, con Papadopulo aún como Director Técnico, el valioso aporte del experimentado arquero Giuseppe Taglialatela, los zaguero Mignani, Davide Mandelli; en el centro del campo, con Vincenzo Riccio, el aún desconocido Rodrigo Taddei (hoy en la Roma); y un ataque conformado por Simone Tiribocchi, Pinga, Raffaele Rubino entre otros, lograron formar un grupo muy sólido que logró conseguir el ansiado sueño: La Clasificación a la Serie A.En agosto del 2003, contando con renombrados jugadores como Enrico Chiesa, el noruego Tore André Flo y Nicola Ventola, juega su primer partido en Serie A, ante el Perugia, obteniendo un empate 2-2 nada malo; convirtiéndose el tanto del defensor Andrea Ardito el primero de la Robur en la máxima categoría. Esta primera temporada, el Siena acabó tranquilo, sin preocuparse demasiado por el tema del descenso.Para la temporada 2004-2005, el Siena se salva de la baja por solo un punto gracias a su victoria en la última fecha ante el Atalanta, un final de infarto muy celebrado por los hinchas bianconeri.En la temporada 2005-2006, el Siena obtiene su salvación con 2 fechas de anterioridad, gracias a la extraordinaria labor del veterano Chiesa (actual máximo goleador en actividad de el calcio).UniformeUniforme titular: Camiseta blanqui-negra, pantalón negro, medias blancas.Uniforme alternativo: Camiseta amarilla, pantalón amarillo, medias amarillas.EstadioJugadoresPlantilla 2007/08Actualizado al 26 de enero de 2008.                                  ReferenciasEnlaces externosSitio web oficial (en italiano)Siena Categoría:Sienaar:نادي سيينا bg:АК Сиена ca:Associazione Calcio Siena cs:AC Siena de:AC Siena en:A.C. Siena et:AC Siena fi:AC Siena fr:AC Sienne he:סיינה (כדורגל) hr:A.C. Siena id:A.C. Siena it:Associazione Calcio Siena ja:ACシエナ ko:AC 시에나 lt:AC Siena mr:ए.सी. सियेना nl:AC Siena no:AC Siena oc:Associazione Calcio Siena pl:AC Siena pt:Associazione Calcio Siena ru:Сиена (футбольный клуб) scn:A.C. Siena sl:A.C. Siena sr:F. K. Sijena sv:AC Siena tr:A.C. Siena zh:錫耶納足球俱樂部