Donald Tusk (Gdańsk, Polonia, 22 de abril de 1957), político polaco líder de la Plataforma Cívica, y actual Primer Ministro de Polonia. En los tiempos de República Popular de Polonia fue el jefe de la NZS (Asociación Independiente de Estudiantes, en polaco: Niezależne Zrzeszenie Studentów). Luego en Solidaridad.En 1991 fundó (con Jan Krzysztof Bielecki) el Congreso Liberal Democrático (Kongres Liberalno-Demokratyczny). Luego en 1994 fue un vicepresidente de la Alianza de la Libertad (Unia Wolności). De 1997 a 2001 fue el vicepresidente del Senado (Senat), y de 2001 a 2005 fue el vicepresidente de Sejm. En 2001 fundó con Maciej Płażyński y Andrzej Olechowski nuevo partido: la Plataforma Cívica. Desde 2003 es el presidente de la Plataforma Cívica. En 2005 Donald Tusk perdió las elecciones presidenciales de Polonia. thumb|200px|left Después de que su partido ganara las elecciones legislativas de 2007, encabeza el nuevo ejecutivo en la función de Primer Ministro.Donald Tusk está casado, tiene un hijo, Michał, y una hija, Katarzyna.Enlaces externosPágina oficial de la Plataforma CívicaBiografía en español por la Fundación CIDOBTusk, Donald Tusk, Donaldbe-x-old:Дональд Туск br:Donald Tusk crh:Donald Tusk cs:Donald Tusk csb:Donald Tusk da:Donald Tusk de:Donald Tusk dsb:Donald Tusk el:Ντόναλντ Τουσκ en:Donald Tusk eo:Donald Tusk et:Donald Tusk fi:Donald Tusk fr:Donald Tusk he:דונלד טוסק hu:Donald Tusk id:Donald Tusk io:Donald Tusk is:Donald Tusk it:Donald Tusk ja:ドナルド・トゥスク ka:დონალდ ტუსკი ko:도날트 투스크 mr:डोनाल्ड टस्क nl:Donald Tusk nn:Donald Tusk no:Donald Tusk oc:Donald Tusk pl:Donald Tusk pt:Donald Tusk ro:Donald Tusk ru:Туск, Дональд sh:Donald Tusk simple:Donald Tusk sk:Donald Tusk sl:Donald Tusk sr:Доналд Туск sv:Donald Tusk tr:Donald Tusk uk:Туск Дональд uz:Donald Tusk zh:多納爾德·圖斯克