 |Imagen = Goldfrapp at the Wireless Festival 2006 (1).jpg |Subtítulo = Goldfrapp actuando en el Wireless Festival de Londres en 2006 |Fondo = grupo_o_banda |Origen = Inglaterra |Estilo = Música electrónica, Trip Hop, Electroclash |Tiempo = 1999–actualidad |Discográfica = Mute Records |Artistas_relacionados = |URL = www.goldfrapp.co.uk |Miembros = Alison GoldfrappWill GregoryGoldfrapp es un dúo inglés de música electrónica formado por Alison Goldfrapp y Will Gregory. Ambos se unieron en 1999 para formar Goldfrapp, cuya música se basa en melodías eclécticas y en la electrónica experimental.HistoriaAlison era estudiante de Arte en la Universidad de Middlessex, y había experimentado haciendo mezclas sonoras y visuales. Por aquel entonces colaboró con Tricky en su debut Maxinquaye (1995). De esta forma se dio conocer, y colaboró en álbums de artistas electrónicos más consolidados, como Orbital.Alison siguió perfeccionando sus propias composiciones audiovisuales, y gracias a un amigo una de sus maquetas llegó a manos de Gregory, quien se puso en contacto con ella viendo que sus gustos y tendencias musicales tenían mucho en común. El apellido de Alison sería el nombre escogido para el dúo: Goldfrapp.TrayectoriaEn 1999 la discográfica Mute Records les fichó y les concedió la libertad creativa necesaria para elaborar el que seria su primer álbum, Felt Mountain (2000). Tan sólo con su primer single, Lovely Head, la crítica y el público pronto se fijaron en su música. La revista musical inglesa NME les dio muy buenas críticas, creando una gran expectación. De hecho, Felt Mountain fue considerado como uno de los mejores discos del año.Su éxito traspasó Gran Bretaña, llegando hasta el resto de Europa y Estados Unidos, apareciendo en diversos festivales europeos y agotando localidades en ciudades como Nueva York y Los Ángeles. Rolling Stone dijo que el disco de Goldfrapp era simplemente "impresionante" http://www.mutelibtech.com/goldfrapp/feltmtn.html.Su disco de debut estaba inundado de una estética decadente y un aire cabaretesco y cinemático.Con su segundo trabajo, Black Cherry (2003) evolucionaron hacia otros sonidos. Si en su primer trabajo Goldfrapp apostaban por ambientes de soundtracks, melancólica poesía, ritmos aterciopelados y suaves experimentaciones, en su segundo álbum se volcaban en la espontaneidad de la música disco y la inmediatez de los ritmos ochenteros.Su tercer álbum, Supernature (2005), continúa en la estela rítmica y bailable de su predecesor. Encontramos épica bailable, música marcada por un componente sexual y elegante en un disco pensado tanto para escuchar en casa como para la pista de baile y en el que encontramos singles tan rotundos como Ooh La La, que fue remezclado, entre otros, por Tiefschwarz.Con su tercer álbum se apartaron del estilo discotequero de los dos anteriores, recuperando el sonido de su debut. Contaron, por primera vez, con un productor, Mark Ellis que ha trabajado con artistas de renombre como U2 o PJ harvey. Además, también se iniciaron con este largo en el uso de la guitarra como instrumento de apoyo, labor para la que acudieron a músico de estudio, ya que ninguno de los dos sabe tocarla.CaracterísticasAunque algunos critican la evolución de su sonido sobre todo con sus dos últimos discos, es indudable que Goldfrapp ha ido ganando cada vez más adeptos. El duo fue nominado com mejor grupo alternativo en los MTV Europe Music Awards.En sus conciertos, Goldfrapp extiende a la estética el ambiente que propagan en sus discos, con dramatismo, glamour, y sensualidad.Sin duda los dos elementos principales de Goldfrapp son la voz de su cantante y la música de su compañero. Alison tiene una voz magnética y envolvente, que se fusiona a la perfección con la orquestación electro-clash de Will Gregory.Todo esto desemboca en su característico sonido: música electrónica perfeccionista, hedonista y elegante.MisceláneaHan colaborado con Depeche Mode, haciendo un remix de su canción Halo, incluida en el recopilatorio de grandes éxitos Depeche Mode: Remixes 81-04.Madonna ha reconocido que Goldfrapp le sirvió de inspiración a la hora de grabar su disco dance Confessions on a Dance Floor http://es.wikipedia.org/wiki/Madonna.DiscografíaÁlbumesSinglesSingleUKU.S. Dance ClubU.S. Dance SalesIRLFRAALEITACHNJPNAUS"Train" (Abr 2003)23——7085——7087185"Strict Machine" (Jul 2003)25—————————"Twist" (Nov 2003)31131541——————"Black Cherry" (Mar 2004)28—————————"Strict Machine '04" (May 2004)201127586748394280"Ooh La La" (Ago 2005)41—16202730172340"Number 1" (Oct 2005)911293847694975107"Ride a White Horse" (Feb 2006)15——36——————"Fly Me Away" (May 2006)266—40——————ReferenciasEnlaces externosBiografía actualizadaCrítica de toda discografíaGoldfrapp Goldfrapp Categoría:Grupos de techno-popbg:Goldfrapp cs:Goldfrapp da:Goldfrapp de:Goldfrapp en:Goldfrapp fi:Goldfrapp fr:Goldfrapp ga:Goldfrapp gd:Goldfrapp id:Goldfrapp it:Goldfrapp ja:ゴールドフラップ lt:Goldfrapp nl:Goldfrapp pl:Goldfrapp pt:Goldfrapp ro:Goldfrapp ru:Goldfrapp sv:Goldfrapp