Los premios Golden Raspberry, ' Razzies' o Frambuesa de Oro fueron creados por el crítico y escritor de cine John Wilson en 1980, intentado complementar y criticar con un enfoque cómico los Premios de la Academia, premiando a los peores actores y actrices, guionistas, directores y películas de la industria cinematográfica estadounidense. Los premios son anuales y votados por los miembros de la fundación Golden Raspberry Award Foundation, la cual es de asociación abierta y da derecho a voto a cualquiera que pague su inscripción.Los premios son asignados únicamente a filmes del año de las votaciones, y entregados en una ceremonia realizada el día antes de los Premios Óscar, en un evento informal que ha atraído año con año desde su fundación, una atención creciente de los medios y de la prensa de espectáculos.El trofeo es una mora de plástico del tamaño de una pelota de golf, pegada encima de un carrete de celuloide, rociado con pintura en aerosol dorada y de un valor nominal de $4.89 dólares. Como es de esperarse, los "ganadores" rara vez se presentan a recibir su premio. Por supuesto, estos premios son considerados pocos serios y sin ningún tipo de valor, pero las películas ganadoras no suelen ser nada recomendables por la crítica ajena a los premios. Ello otorga veracidad y acierto a estas ceremonias.CategoríasPeor película.Peor actor.Peor actriz.Peor pareja en la pantalla.Peor actor de reparto.Peor actriz de reparto.Peor refrito o secuela.Peor director.Peor guión.Existen además categorías honorarias que son agregadas a las anteriores, en el caso de que los miembros de la fundación determinen que la producción cinematográfica del año lo amerite. Por ejemplo, la categoría "Most flatulent teen-targeted movie" (Película más flatulenta para adolescentes), con la cual condecoraron el largometraje Jackass (2002), basado en la serie homónima de la cadena MTV.Estrellas que han recogido el &quot;premio&quot;Algunos distinguidos actores, directores y productores han sido "reconocidos" con la Frambuesa de Oro. Sin embargo, debido a la naturaleza de este premio, normalmente no es recogido en persona por los galardonados. De hecho, sólo ha ocurrido en un puñado de ocasiones en la historia de los premios:1988: Bill Cosby "ganó" tres premios Razzie (Peor Película, Peor Actor y Peor Guión) por Leonard, Part 6, una torpe parodia de espías venida a menos de la que el propio Cosby ha renegado públicamente. Cosby se convirtió en la primera persona que aceptó en persona sus Razzies, cosa que hizo unas cuantas semanas después de la ceremonia en cuestión en el programa The Late Show en la Fox. Según una entrevista a Cosby en El Show de Johnny Carson, Cosby amenazó con denunciar a la organización Golden Rapsberry si no recibía sus premios en oro de verdad. La organización cumplió, y Cosby recibió las figuras en oro de 24 quilates y mármol italiano, que costaron 27.000 dólares, pagados por la cadena.1993: Tom Selleck recogió su Razzie al Peor Actor de Reparto por su interpretación del rey Fernando el Católico en Cristóbal Colón: El Descubrimiento. Lo hizo en un episodio de El show de Chevy Chase.1996: Paul Verhoeven se convirtió en la primera persona en aceptar un Razzie en persona en la gala de entrega de los premios. Recogió el premio al Peor Director por Showgirls.1998: El guionista Brian Helgeland se convirtió en la primera persona en recibir un Razzie y un oscar en el mismo año (de hecho, en el mismo fin de semana). Su Oscar al mejor guión adaptado por L.A. Confidential le fue entregado un día después de ganar el Razzie al Peor Guión por la película Mensajero del futuro de Kevin Costner. Aunque no asistió a la ceremonia de los Razzies, sí expresó su deseo de recibir el "deshonor" para ponerlo junto a su Oscar, para recordarle "la naturaleza quijotesca" de Hollywood. Poco después se le hizo entrega oficial de su Razzie en sus oficinas del edificio Warner Bros.2002: Tom Green recogió sus cinco premios Razzie, incluyendo Peor Película, por Freddy got fingered. Sus palabras fueron "Quiero decir que no soy merecedor de este premio... por Dios, quería decir eso". Se presentó en la ceremonia en un Cadillac blanco y con su propio trozo de alfombra roja. El discurso de Green incluía una interminable canción que tocaba con una armónica... por lo que al final tuvo que ser arrastrado fuera del escenario por los organizadores.2004: Ben Affleck, tras haber ganado el Razzie al Peor Actor por Gigli, Daredevil y Paycheck preguntó que por qué no había recibido el premio. Le fue entregado en directo en el programa Larry King Live una semana después, rompiéndolos en el acto. El Razzie roto fue vendido por eBay por una cantidad suficiente para pagar el alquiler del local para la ceremonia del año siguiente.2005: Halle Berry sorprendió a Hollywood dando un discurso paródico en la ceremonia de los Razzies, aferrando su Oscar a Mejor Actriz por Monster's Ball en una mano y su Razzie en la otra. Berry ganó por su actuación en Catwoman, película que ganó en otras tres categorías más. Poco después de este incidente, John Wilson emitió una nota de prensa alabando el resto de interpretaciones de Halle Berry e indicando que desea ver más interpretaciones dignas de un Oscar por parte de la actriz.CuriosidadesLos únicos dos actores que han sido nominados al Oscar y al Razzie por la misma interpretación son James Coco por Only when I Laugh de 1982 y Amy Irving por Yentl en 1984. Ninguno de los dos ganó ninguno de los premios.Los únicos actores que han ganado un Razzie y un Oscar por su actuación son Faye Dunaway, Marlon Brando, Charlton Heston, Laurence Olivier, Roberto Benigni, Halle Berry y Liza Minnelli. Sofia Coppola, Ben Affleck, Kevin Costner y Prince también han ganado un Oscar y un Razzie, pero no en ambas ocasiones fue por actuaciones.Muchos de las personas que son nominadas al razzie; pueden haber ganado otros premios antes, las nominaciones del razzie son generalmente criticadas por el público.Stanley Kubrick fue nominado como Peor director por su dirección en El resplandor, lo cual ha sido sumamente criticado, debido a que esa película está considerada como una de las mejores películas de terror, y la dirección de Kubrick en ese film como una de las mejores direcciones de la historia del cine.Enlaces relacionadosListado de Premios Razzies.Enlaces externosPágina web de los Razzies Categoría:Premios de cine Categoría:Premios de Estados Unidosbg:Златна малинка cs:Zlatá malina da:Golden Raspberry Award de:Goldene Himbeere el:Χρυσά Βατόμουρα en:Golden Raspberry Award eo:Premio Ora Frambo fa:تمشک طلایی fi:Golden Raspberry fr:Razzie Awards hu:Arany Málna-díj it:Razzie Awards ja:ゴールデンラズベリー賞 ka:ოქროს ჟოლოს დაჯილდოება ko:골든라즈베리상 lv:Zelta Avenes balva mr:गोल्डन रास्पबेरी पुरस्कार nl:Gouden Framboos no:Golden Raspberry Awards pl:Złota Malina pt:Framboesa de Ouro ro:Zmeura de Aur ru:Золотая малина simple:Golden Raspberry Awards sk:Zlatá malina sr:Награда Златна малина sv:Golden Raspberry Awards tr:Altın Ahududu Ödülleri uk:Золота малина vi:Giải Mâm xôi vàng wuu:金草莓奖 zh:金草莓奖