 Santander es uno de los 32 departamentos de Colombia, situado en el nororiente del país en la región Andina, su capital es Bucaramanga. Limita al norte con los departamentos de Norte de Santander, Cesar y Bolívar, al occidente con Antioquia, al sur con Boyacá y al oriente con Boyacá y Norte de Santander.El nombre oficial es Departamento de Santander y recibe su nombre en honor al héroe de la independencia de la Nueva Granada Francisco de Paula Santander.Santander se ubica en el sector noroccidental de los Andes colombianos. Está conformado por 87 municipios los cuales se agrupan en seis provincias reorganizadas en ocho nucleos de desarrollo provincial denominados Area Metropolitana con su capital en Bucaramanga, Comunero con su capital en Socorro, García Rovira con su capital en Málaga, Guanentá con su capital en San Gil, Mares con su capital en Barrancabermeja, Soto Norte con su capital en Matanza y Vélez con su capital en Vélez.En 2004 se institucionalizó el 13 de mayo como día de la santandereanidad.Historia Posiblemente una de las regiones de Colombia con mayor riqueza histórica es el Departamento de Santander. Cuando llegaron los conquistadores españoles la región estaba habitada por varios pueblos, destacando entre ellos el Guane. El municipio más antiguo de Santander es Chipatá, el cual fue fundado en 1537 por Gonzalo Jiménez de Quesada de donde partió y dos años después fundó a Bogotá, capital de Colombia. En Chipatá se oficializó la primera misa de toda la altiplanicie colombiana. Después los españoles se fundieron en una nueva raza que con el paso de los años fueron protagonistas de la Revolución de los Comuneros, origen de la independencia nacional del dominio español. Los santandereanos han estado en la totalidad de los pasajes históricos colombianos. Con la república vinieron las luchas intestinas colombianas en donde los santandereanos siempre estaban presentes. La industria y el comercio ha florecido por épocas. Hoy la recia estirpe del santandereano con algunas de sus costumbres debido al arribo de nuevas gentes tiende a desaparecer.El presidente Mariano Ospina Rodríguez sancionó, el 13 de mayo de 1857, la ley aprobada en el Congreso de la Nueva Granada para crear el Estado federal de Santander con el territorio jurisdiccional que hasta entonces habían tenido las provincias de Pamplona y Socorro. El 15 de junio siguiente, este presidente sancionó otra ley que creó otros cinco estados federales. Fue entonces cuando se agregaron al territorio del Estado de Santander los territorios del cantón de Vélez y los distritos de Ocaña. Con estas dos leyes comenzó la existencia de Santander como una de las entidades político-administrativas singulares de la nación colombiana. En 1862 se convirtió en estado soberano y en 1886 en departamento, condición que hasta hoy conserva. Su primera capital fue Bucaramanga, por disposición de la Asamblea constituyente reunida en 1857, pero en 1862 otra asamblea trasladó la capital al Socorro. Sin embargo, desde 1886 Bucaramanga se convirtió de nuevo en la capital del Departamento de Santander.Desde el 20 de julio de 1910, las provincias de Pamplona, Cúcuta y Ocaña integraron el Departamento de Norte de Santander, cuya capital es Cúcuta, de tal modo que el actual Departamento de Santander conserva apenas las antiguas jurisdicciones provinciales de Vélez, Socorro, San Gil, García Rovira y Soto. La provincia de Barrancabermeja (Mares) se conformó en el último cuarto del siglo XX, después de que la industria petrolera desarrolló el Magdalena Medio santandereano. Al comenzar el siglo XXI, los distritos de los ríos Opón y Carare se han desarrollado y reclaman su condición provincial, la cual no es posible otorgar pero que en un modelo legal pero innovador de organización territorial implementado por el ex-gobernador Hugo Aguilar Naranjo, recibió el carácter de Núcleo de Desarrollo Provincial.Las provincias son una reliquia identitaria sin existencia político-administrativa real, pues no existen funcionarios provinciales como en el siglo XIX (prefectos, gobernadores, cámaras provinciales), pero la Constitución de 1991 abrió la posibilidad de restaurarlas como entes de planeación regional y concertación de los municipios.Santander ha tenido en su historia 33 presidentes del Estado y 65 gobernadores titulares, los 6 últimos por elección popular. Ver Gobernadores de Santander. De igual manera, en territorio santandereano han nacido tres ciudadanos que ocuparon la presidencia del país, como fueron el general Custodio García Rovira en 1814, el coronel Manuel Serrano Uribe en 1816 y Aquileo Parra Gómez entre 1868 y 1870.EtnografíaMestizos & Blancos (96,72%)Negros o Afrocolombianos (3,15%)Amerindios o Indígenas (0,13%)Gitanos (0,01%)Geografía Santander ocupa en el país el cuarto lugar después de Valle por su importancia poblacional y económica. 87 municipios y 30.537 kilómetros cuadrados que significa el 2.7% del territorio nacional.HidrografíaLa mayor parte de los ríos y quebradas son afluentes del Río Magdalena. Este corre de sur a norte por el costado occidental de su geografía en una longitud de 289 km.La región el Magdalena Medio es rica en ciénagas en donde se explota pescado y son aptas para la práctica de deportes acuáticos. Las más importantes son; San Silvestre, Opón, El Tigre, y El Llanito y Chucurí en Barrancabermeja, la de Paredes, la Torcoroma, Yarirí y la Doncella en Puerto Wilches. Todas están ubicadas a una altura promedio de 200 msnm.TopografíaLas montañas más elevadas son: Alto de la Colorada 4.440 msnm; Páramo de la Rusia 4.320. Picacho del Ture 4.300. Páramo de Cachirí 4.220. Páramo Rico 4.200. Páramo del Almozadero 4.093. Peña de Saboyá 4.003. Menempa 3.750. Alto de Tisquizoque 3.700. Páramo de Santurbán 3.700. Alto de Tona 3.700. Páramo de Guaca 3.500. Cerro de Armas 3.400. Páramo de Encino 3.370. Páramo de Onzaga 3.361 Cerro de Tisquizoque 3.326. Mesa de Juan Rodríguez 3.050. Cerro de Peñablanca 3.002.Las mesetas, extensiones planas grandes dentro del sistema montañoso son: Bucaramanga, Ruitoque en Floridablanca, Berlín en Tona, Barichara, Plan de Armas en el municipio de Santa Helena del Opón y la Mesa de Jéridas o de Los Santos en los municipios de Piedecuesta y Los Santos.En jurisdicción de Rionegro, sitio Galápagos, a pocos kilómetros de Bucaramanga, se encuentra el volcán más grande que hay en Santander. Está apagado y se le conoce como "El León de América". En el pasado lejano fue uno de los más violentos de que se tenga historia. El Volcán de La Teta en Matanza, sigue en importancia.Separadas del cuerpo de la cordillera, al centro del departamento, está un conjunto de montañas de mediana elevación,la Serranía de los Yariguies. Comprende sectores de los municipios de Zapatoca, Betulia, Galán, El Hato, Palmar, Simacota, Palmas del Socorro, Chima, Contratación, Guacamayo, Guadalupe, San Vicente y El Carmen de Chucurí. La Cuchilla del Río Minero al sur del departamento corresponde a los municipios de La Belleza, Florián, Sucre y Bolívar.División territorialSantander está dividido en 87 municipios, organizados en 6 provincias regionales: Comunera, García-Rovira, Guanentá, Mares, Soto y Vélez. Para efectos gubernamentales está organizada en 8 Núcleos de Desarrollo Provincial: Guanentá, García Rovira, Comunero, Mares, Metropolitano, Vélez, Carare - Opón, Soto Norte.Listado municipios de SantanderListado corregimientos de SantanderPoblación y demografíaDe acuerdo al censo del 2005 (datos en proceso de consolidación), el departamento posee 1.958.000 habitantes, de los cuales 971.000 son hombres y 987.000 son mujeres, de ellos 752.000 menores de edad. El 75% vive en el Área Metropolitana, 550.000 en la miseria y 300.000 desplazados violencia. La dedicación básica del santandereano es la agricultura, ganadería, comercio, minería y servicios.El 63% de los municipios santandereanos tiene cada uno menos de 10 mil habitantes y su predominio es la economía campesina, topografía bastante quebrada ya que están ubicados en la zona cordillerana.27 municipios tienen entre mil y cuatro mil novecientos noventa y nueve y 29 entre esta cifra y 9.999 habitantes. Bucaramanga, Floridablanca, Barrancabermeja, Girón y Piedecuesta son los de mayor número de habitantes, en su mayoría de vocación urbana, el 80%.578.054 habitantes viven en la pobreza y 211.071 en la miseria, el resto tiene condiciones buenas o muy buenas.La más baja calidad de vida está en García Rovira donde impera el minifundio. Casi ninguna propiedad rural llega o pasa de 10 habitantes. La más alta en el Área Metropolitana.CulturaArtesanías: pauche, cerámica, madera, piedra, lana. etc.Culinaria Típica: hormigas culonas, mute, tamales, arepas, cabrito, pepitoria, chicha,Carne Oreada, etc.Música Autóctona: guabina, torbellino, bambuco, pasillo, etc.Instrumento Musical: tiple y requintoFestivales: festival de La Guabina y el Tiple en Vélez, ver: Folclore VeleñoEducaciónEl departamento en sus diversos municipios cuenta con acceso a educación en sus distintos niveles, siendo un característica no homogénea en la mayoría de ellos, dado que la centralización de la educación en el departamento se puede evidenciar en la ciudad capital, sin embargo procesos importantes de descentralización de los distintos niveles de formación se han adelantado en el departamento llevando algunas mejoras a municipios pequeños donde antes no existía tal opción.Educación Colegial (Secundaria)Instituto san jose de la salle.Colegio La SalleInstituto Tecnológico SalesianoInstituto Técnico Superior Damazo ZapataColegio Nuestra Señora Del PilarColegio de SantanderColegio La MercedEscuela Normal SuperiorColegio PanamericanoColegio La Quinta Del PuenteGimnasio CantillanaFundación Colegio UisColegio San Pedro ClaverColegio Nuestra Señora Del RosarioINEM Custodio Gracía RoviraColegio Integrado Jorge IsaacColegio parroquial santa luciaColegio El Rosario de EcopetrolColegio Luis Lopez de MesaColegio Seminario San Pedro ClaverColegio El NariñoColegio Diego Hernandez de GallegoColegio Instituto Tecnico Superior de ComercioEducación superiorLa educación superior en el departamento es un ascendente sector dentro de la economía regional, sin embargo una precaria descentralización de la educación superior, ha retrasado el desarrollo de otras zonas del departamento propiciando la concentración de las opciones de educación superior en bucaramanga, pese a ello se han desarrollado iniciativas para llevar la educación superior a los municipios diferentes al area metropolitana de Bucaramanga. La siguiente es la lista de Instituciones de Educación Superior en Santander:Universidad Industrial de Santander (UIS)Corporación Universitaria &quot;Uniciencia&quot;Universidad de la PazUniversidad Autónoma de Bucaramanga (UNAB)Universidad Santo Tomas (USTA)Universidad Antonio NariñoUniversidad Pontificia BolivarianaUniversidad Cooperativa de Colombia (UCC)Universidad de Santander (UDES)Universitaria de Investigación y Desarrollo (UDI)Fundación Universitaria de San Gil (UNISANGIL) (Ubicada en el Municipio de San Gil)Universidad Libre (ubicada en el municipio de Socorro)Formación Técnica y TecnológicaUnidades Tecnológicas de SantanderServicio Nacional de Aprendizaje SENAUniversidad Industrial De Santander (UIS)Fundación Autonoma de Santander FASEconomíaLa economía del departamento de Santander esta determinada por su vocación histórica a la producción de productos agrícolas, sin embargo con los procesos de desarrollo económicos desarrollados a partir del gobierno de Enrique Santos en los años treinta se intenta en Santander generar un procesos de industrialización.Su economía también se basa en el turismo.Minería y energíaPetróleo: Barrancabermeja es la ciudad que concentra la industria de refinación de petróleo y derivados en Colombia, ubicada en el Magdalena Medio.Oro: En el departamento existen varias zonas que cuentan con recursos auríferos, la explotación del oro en Santander está medida por la intervención de empresas extranjeras, para su extracción y explotación. Históricamente la explotación de oro en Santander ha conformado espectativas de riqueza para la región pero ésta nunca se ha traducido en beneficios reales y tangibles para la comunidad en general.Energía eléctrica: Santander cuenta con varias hidroeléctricas y con el proyecto energético de la Hidroeléctrica del Río Sogamoso, HidroSogamoso.IndustriasPetroquímicaMetalmecánicaAvícolaIgualmente se cuanta con un exelente desarrollo en lo que a salud compete con dos grandes centro médicos especializados como lo son la fundación cardiovascular del oriente colombiano la cual se encuantra entre las mejores del país y de latinoamerica en el dessarrollo de investigación, tratamientos y cirugías vasculares.AgriculturaCultivo de cacaoCultivo de caña de azúcarCultivo de caféPalma de aceiteTabacoCultivo de frutas: sandía, piña, mandarina, naranjaAgroindustrialAviculturaCapriculturaApiculturaCuniculturaGanaderíaPolíticathumb|right|200px|Gobernación de Santander, Bucaramanga.En el departamento las ideas políticas se ubican en distintas vertientes ideológicas. Históricamente han existido desde su origen como departamento los principales partidos políticos de Colombia, el partido conservador, el partido liberal. Teniendo actualmente como dignatarios del departamento a Horacio Serpa Uribe y como alcalde de la capital santandereana (Bucaramanga) a Fernando Vargas Mendoza.Transporte La red de carreteras de Santander está conformada por 1.200 kilómetros de Red Primaria, a cargo de la Nación y de los que 800 están pavimentadas. 3.469 kilómetros de Carreteras Secundarias, a cargo del departamento, de las cuales 436 pavimentadas. 6.181 kilómetros de Red Terciaria, a cargo de los municipios, atienden las necesidades de la región. En total hay disponibilidad de 10.850 kilómetros.El mayor y más importante campo aéreo esta en el municipio de Lebrija y se denomina "Palonegro". Sirve al Área Metropolitana y es de carácter Internacional, categoría B, o sea, que mueve entre 50 y 300 mil pasajeros. Muy buena dotación. Uno de los mejores del país a 30 minutos de Bucaramanga vía terrestre. Aeropuerto Yariguies, categoría C en Barrancabermeja, es internacional, de gran actividad en materia de carga y pasajeros. Prestan sus servicios varias empresas: (Avianca, Aces), Aerorepública, Intercontinental de Aviación, Satena, Aerotaca y Taxi Aéreo de Santander, Tas. Conexiones directas a Bogotá, Medellín, Cúcuta, Arauca, Málaga, Sabana de Torres, Yopal y otras ciudades de la Costa. El transporte urbano es bastante deficiente.Buses datan de tiempo y pequeños con lo cual son sobrepasados rápidamente en las horas pico.La mejor forma es transportarse en taxi.En poco tiempo estarían en funcionamiento la Metrolínea que es un sistema de transporte masivo similar al Transmilenio de Bogotá.TurismoEl departamento de Santander cuenta con diversos sitios para desarrollar el turismo, en cada uno de sus municipios se podría afirmar que existe un lugar turístico para visitar.San Gil: Municipio histórico en el que predomina el deporte de aventura, destacándose como práctica el canotaje por el río Fonce que termina en el malecón cacique Guanentá 1.Páramo: Municipio rico en atractivos turístico, entre los que sobresalen las Cascacadas de Juan Curí, la Virgen de la Salud y La Cueva del Indio. (http://www.cuevadelindio.com)Barichara: Municipio que conserva su arquitectura origial colonial, declarado patrimonio histórico y único lugar de Colombia que mantuvo la tradicional técnica de construcción en tierra.Cañón del chicamocha: es uno de los sitios atractivos de la región, el cual comprende una zona montañosa en donde pasan y se unen los ríos Fonce y Suárez y del cual se unen fallas geológicas que pasan por el Departamento.El cañón del chicamocha cuenta con un Parque turístico llamado Parque Nacional del Chicamocha construido e inaugurado en diciembre de 2006.Simacota: municipio situado a 14 km de Socorro, ubicado éste a su vez sobre la carretera Bogotá-Bucaramanga. Simacota está ubicado entre el Valle del Río Suárez y la Cordillera de los Cobardes lo que proporciona un paisaje privilegiado. Su Fundación data de hace 270 años. Las calles y su iglesia principal son de piedra, así como algunas casonas de arquitectura colonial. Existe un balneario de aguas naturales, cascadas para practicar escalada, cuevas y posibilidad de realizar canotaje en los rápidos del Rio Suárez. El Manifiesto de la Revolución Comunera fue escrito por Fray Ciriaco de Archila, oriundo de Simacota, en este municipio también se presenta la primera revuelta dentro del marco de la Revolución de Los Comuneros que se llamó Revolución de los magnates de la plazoleta.Suaita: cuna de la industria en Colombia y reserva ecológica del Sur de Santander. Ubicada a 14 km de Suaita, es dueña de las mejores vistas paisajistas del Departamento, en especial por la Cascada de Los Caballero.SímbolosLos símbolos de Santander incluyen su bandera, su escudo, su himno y la hormiga culona.Enlaces externosGobernación de Santander - Web oficialObservatorio de Salud Pública de SantanderBucaramanga - Web OficialTerrasua - Cueva del IndioYouTube - Video promocional del departamentoReferenciasCategoría:Departamentos de Colombiabg:Сантандер (департамент) ca:Departament de Santander de:Santander (Kolumbien) en:Santander Department eo:Santandero (Kolombio) fr:Santander (Colombie) gl:Santander, Colombia id:Departemen Santander it:Santander (Colombia) lt:Santandero departamentas nl:Santander (departement) no:Santander (provins) pl:Santander (Kolumbia) pt:Santander (departamento) ru:Сантандер (департамент) sv:Santander, Colombia uk:Сантандер