En la mitología griega, Argos (en griego Άργος, ‘brillante’) es el nombre de varios personajes: .]]Argos Panoptes (Άργος Πανοπτης, Argos ‘de todos los ojos’) era un gigante con cien ojos. Era por tanto un guardián muy efectivo, pues sólo algunos de sus ojos dormían en cada momento, habiendo siempre varios otros aún despiertos. Era un fiel sirviente de Hera. Su gran servicio al panteón olímpico fue matar al monstruo ctónico con cola de serpiente Equidna cuando ésta dormía en su cueva (Homero, La Ilíada ii.783; Hesíodo, Teogonía, 295ff; Apolodoro, ii.i.2).El último trabajo de Hera para Argos fue guardar de Zeus una ternera blanca. «Ata esta vaca con cuidado a un olivo en Nemea», le encargó. Hera sabía que la ternera era en realidad Ío, una de las muchas ninfas con las que Zeus se estaba apareando para establecer el nuevo orden. Para liberarla, Zeus mandó a Hermes que matase a Argos. Hermes lo logró disfrazándose de pastor y haciendo que todos los ojos de Argos cayesen dormidos con historias aburridas. Para conmemorar a su fiel guardián, Hera hizo que los cien ojos de Argos fuesen preservados para siempre en las colas de los pavos reales (Ovidio I, 625). Sobre la genealogía de Argos Panoptes hay varias versiones, que lo hacen hijo de Agenor, de Ínaco, de Arestor y Micene, del rey Argos e Ismene, o de la Tierra, engendrado por ella misma. Algunos autores le atribuyen la paternidad de Iaso, rey de Argos, con la ninfa Ismene, la hija de Asopo.Argos es también el nombre del perro cuyo dueño era Odiseo en La Odisea. Cuando Odiseo volvió de sus viajes llevando el disfraz de mendigo que Atenea le había puesto, sólo su viejo perro Argos le reconoció. Argos, que ya estaba moribundo, hizo un último esfuerzo y le meneó la cola, muriendo a continuación.Argos era un constructor de barcos, entre ellos el Argo, bautizado así por él. Este velero fue usado por Jasón en su búsqueda del vellocino de oro. Jasón y su tripulación se llamaban a sí mismos argonautas por el barco.Argos era el dios epónimo de la ciudad de Argos, en Grecia. Era hijo de Zeus y Níobe, hija de Foroneo. Sucedió a su tío Apis como rey de Foronea, país que renombró Argos en su propio honor. Según una versión, se casó con Evadne, la hija de Estrimón y Neaera, y fue padre de Ecbaso, Peiras, Epidauro y Críaso. Según otra, en la que se desconoce el nombre de sus esposa, sus hijos fueron Peiras, Forbas y Tirinto. Una tercera versión lo hace padre de Argos Panoptes con Ismene, la hija del oceánida Asopo.Argos era el hijo mayor de Frixo y Calcíope, hija de Eetes. Argos y sus hermanos marcharon a Orcomeno, el reino de su abuelo, pero naufragaron y fueron rescatados por los argonautas. Argos y sus hermanos ayudaron a Jasón y sus compañeros en su búsqueda, y posteriormente regresaron con ellos a Grecia.Argos era el nieto de Argo, rey de Argos.Argos era además un hijo de Jasón y Medea lapidado por el pueblo de Corinto bien en venganza por la muerte del rey Creonte, bien en respuesta a los ardides de su madre para asegurarles el trono de la ciudad.Argos era también el nombre de uno de los perros de Acteón que acabaron devorándolo cuando fue transformado en ciervo.Véase tambiénArgosArgoCategoría:Gigantes de la mitología griega Categoría:Personajes de la mitología griega Categoría:Perros famososbg:Аргус (великан) br:Argos Panoptes bs:Argus ca:Argos (fill d'Arèstor) cs:Argos da:Argus de:Argos (Riese) el:Άργος ο Πανόπτης en:Argus Panoptes fa:آرگوس fi:Argos (taruolento) fr:Argos (Panoptès) he:ארגוס (מיתולוגיה) hr:Arg (div) hu:Argosz (mitológia) it:Argo Panoptes ja:アルゴス lb:Argos Panoptes lt:Argas (mitologija) nl:Argus Panoptes no:Argus pl:Argos (mitologia) pt:Argos Panoptes ru:Аргус sh:Arg (div) sr:Аргус sv:Argos (jätte) tr:Argos Panoptis uk:Аргос zh:阿耳戈斯 (百眼巨人)