Thuggee (o tuggee) (del vocablo Hindi thag ladrón, de la expresión en sánscrito sthaga sinvergüenza, de la palabra sthagati encubrir) fue una red de fraternidades secretas de la India, algunas veces descrita como la primera mafia del mundo, que operó desde el siglo XVII hasta la década de 1830, cuyos miembros eran conocidos como "Thugs". Este es el origen del término inglés thug, como tantas palabras indias que pasaron a formar parte del idioma inglés durante el dominio británico de la India.Orígenes y forma de operaciónLa religión thuggee fue supuestamente un culto integrado por miembros hindués y musulmanesDash, Mike Thug: the true story of India's murderous cult ISBN 1-86207-604-9, 2005, page ?? (mentioned on several pages)  quienes practicaban robos y asesinatos a gran escala en contra de los viajeros. Su modus operandi consistía en trabar amistad con los peregrinos hasta ganarse su confianza. Cuando los viajantes permitían a los ladrones unírseles en su travesía, el grupo de thugs los mataba en un lugar adecuado para desvalijarlos.Dash, Mike Thug: the true story of India's murderous cult ISBN 1-86207-604-9, 2005, page ??  Su método para darles muerte fue muy a menudo la estrangulación.Dash, Mike Thug: the true story of India's murderous cult ISBN 1-86207-604-9, 2005, page ??  Los thugs escondían los cadáveres enterrándolos o algunas veces arrojándolos dentro de algún pozo.Dash, Mike Thug: the true story of India's murderous cult ISBN 1-86207-604-9, 2005, page ??  La inducción era transmitida de generación en generación y frecuentemente los líderes de los grupos criminales, obtenían la dirigencia como legado.Dash, Mike Thug: the true story of India's murderous cult ISBN 1-86207-604-9, 2005, page ??  Otra modalidad por la cual las personas se convertían en thugs, fue que algunas veces los truhanes no asesinaban a los niños de las víctimas, haciéndose cargo de ellos hasta volverlos consecuentemente en thugs.Dash, Mike Thug: the true story of India's murderous cult ISBN 1-86207-604-9, 2005, page ??  Algunos otros terminaban siendo thugs debido a la gran pobreza que padecían.Dash, Mike Thug: the true story of India's murderous cult ISBN 1-86207-604-9, 2005, page ?? La primer auténtica mención de los Thugs, se encuentra aproximadamente en el año 1356, en el pasaje escrito por Ziau-d din Barni en su Historia del Shah Firoz. Los Thugs por sí mismos ubican su origen entre siete tribus musulmanes, los adeptos hindués se relacionaron durante los primeros períodos del desarrollo islámico; su doctrina religiosa y culto inquebrantable a Kali, una de las diosas tántricas hindués, no mostraba influencias Islámicas. El asesinato premeditado para beneficiarse, fue un deber religioso para ellos y se le consideraba una sagrada y honorable profesión, en la cual la moral no entraba en juego. Las prácticas de la thuggee fueron categóricamente aplastadas por los británicos a principios del siglo XIX. Debe hacerse la observación de que una pequeña minoría devota de Kali, eran thuggees pero no compartían el mismo punto de vista.Creencias y prácticasLos Thugs fueron una confederación bien organizada de asesinos profesionales, quienes bajo distintas vestimentas se desplazaban a través de la India en grupos de 10 hasta 200 miembros, inmiscuyéndose con los caminantes de la clase acaudalada. Cuando surgía una oportunidad favorable, los pillos estrangulaban a sus víctimas usando una pañoleta amarilla o Rumal, (alegoría de Kal Bhairab, Dios de la destrucción) para después saquearlos y enterrarlos. Todo esto hecho de acuerdo a ciertos rituales establecidos antiguamente, en los cuales la consagración del pico y la ofrenda de azúcar, eran una parte prominente. Debido al hecho de que usaban el ahogamiento como método homicida, frecuentemente se les llamó "Phansigars", o "noose-operators."Creían que cada homicidio evitaba la llegada de Kali (su diosa) por 1000 años. La fraternidad usaba un argot propio (Ramasi), así como también ciertos símbolos por los cuales sus miembros se reconocían en los más remotos lugares de la India. Incluso aquellos que por edad o enfermedad no podían participar en el ritual homicida, continuaban colaborando con la causa como observadores o espías. A causa de su cuidadosa organización, la clandestinidad y cautela de sus maniobras y el pretexto religioso con el cual enfundaban sus crímenes, fueron reconocidos como una profesión tributante y continuaron por siglos en la práctica de su ocupación, libres de pesquisas por parte del gobierno hindú.Número de víctimasEstimar la totalidad de víctimas depende mucho de la duración de los thugs en activo, por lo cual no existen fuentes fidedignas. De acuerdo al Libro Guinness de los Récords el culto Thuggee fue responsable de aproximadamente 2,000,000 de muertes. El historiador británico Mike Dash calculó que asesinaron a 50,000 personas en total, basado en la suposición de que solamente existieron 150 años antes de su erradicación en el decenio de 1830.El líder Thug Behram (o Burham), a menudo ha sido considerado como el más prolífico asesino serial del mundo, con 931 asesinatos entre 1790 y 1830. En relación a fuentes contemporáneas, se evidencia que Behram realmente hizo declaraciones incongruentes sobre la cantidad de asesinatos que cometió, mientras declaraba que él había "estado presente" en más de 930 homicidios cometidos por su cuadrilla de 25 a 50 hombres, por otra parte admitía que personalmente estranguló alrededor de 125 personas.La Thuggee en la cultura popularLa historia de la Thuggee fue popularizada por libros como la novela de Philip Meadows Taylor, Confessions of a Thug de 1839. La novela The Deceivers de John Masters también trata el tema. Un libro más reciente es el de George Bruce llamado The Stranglers: The cult of Thuggee and its overthrow in British India (1968). Y tambien han sido nombrados como enemigos de Sandokan, un personaje que los habria exterminado en una serie de libros de Emilio Salgari.Las dos apariciones más populares del culto en filmes son la de 1939 en Gunga Din y en 1984 en la película Indiana Jones and the Temple of Doom.En 1965, los Thuggees fueron descritos con malevolencia en el filme de los Beatles "Help!".Referencias y glosas  Enlaces externosThe Cult of Thuggee, Amplio website acerca de la Thuggee.Thug: Or A Million Murders. Libro de la supresión de las Thuggees. Texto completo.Reseña de Krishna Dutta sobre Thug: the true story of India's murderous cultVéase tambiénGarrote vilAsesino en serieCategoría:Historia de la Indiacs:Thugové da:Thuggee de:Thuggee en:Thuggee fi:Tugeenit fr:Thug it:Thug nl:Thuggee pl:Thugowie pt:Thugs ru:Туги sv:Thagger tr:Thuggee