thumb|Sello de las SA. Las Sturmabteilung o «SA» (que se puede traducir por «tropas de asalto») funcionó como una organización paramilitar del NSDAP, el Partido Nazi alemán. A los hombres de las SA se les conocía como «camisas pardas», por el color de su uniforme y para distinguirlos de las «SS», que llevaban uniformes negros, al igual que los camisas negras italianos. Se eligieron las camisas pardas como uniforme para la SA porque un lote de ellas era mucho más barato que otros, ya que existían muchos rezagos proveninetes de la primera guerra mundial para las tropas alemanas estacionadas en África.Las SA fueron el primer grupo paramilitar nazi que desarrolló títulos y rangos pseudomilitares para sus miembros; posteriormente, los rangos de las SA fueron adoptados también por otros grupos del Partido Nazi. Las SA jugaron un importante papel en el ascenso al poder de Adolf Hitler en los primeros años de la década de 1930, hasta que fueron completamente desarticuladas en 1934 e integradas en las SS.HistoriaEl término Sturmabteilung viene originalmente de las tropas de asalto especializadas que utilizó el Imperio Alemán en 1918, durante la Primera Guerra Mundial, de acuerdo con las tácticas de infiltración desarrolladas por el general Hutier.En el otoño de 1920, Hitler creó el Ordnungsdienst («servicio de orden»), un cuerpo de ex soldados con una preparación física excelente a quienes se asignó la función de proteger las conferencias, discursos y reuniones del NSDAP de los socialdemócratas o de los comunistas y para mantener el orden en los mismos.El 4 de noviembre de 1921, el NSDAP realizó un mitin público en Munich al que asistió una gran cantidad de personas. Después de que Hitler hablase durante algún tiempo, la euforia de los presentes hizo necesaria la actuación de las "fuerzas de orden" creadas precedentemente. Después de este mitin el servicio pasó a llamarse oficialmente SA bajo las órdenes de Ernst Röhm. La importancia de las SA aumentó dentro de la estructura de poder nazi, llegando a estar integrada por cientos de miles de miembros. En 1922 el NSDAP fundó la Jugendbund, una sección para jóvenes de entre 14 y 18 años. La sucesora de esta sección, las Juventudes Hitlerianas, permaneció bajo el mandato de las SA hasta mayo de 1932.Desde abril de 1924 hasta febrero de 1925, las SA se ocultaron bajo el nombre de Frontbann para evitar la prohibición temporal del partido Nazi. Las SA llevaron a cabo numerosos actos de violencia contra varios grupos socialistas durante los años 20, normalmente en pequeñas peleas callejeras llamadas Zusammenstöße («colisiones»).Conflictos con otras organizacionesthumb|left|200px|Un set completo de soldaditos de las SA, de los años 40. Tras la llegada de Hitler al poder en 1933, los miembros de las SA comenzaron a estar ansiosos de poder y se vieron a sí mismos como los sustitutos del ejército alemán. Esto enfadó al ejército regular, la Reichswehr, que ya estaba resentido con el Partido Nazi y que consideraba a las SA como «la escoria parda». Esto también causó tensión entre algunos líderes del partido que veían el creciente poder de Röhm como una amenaza para sus ambiciones personales. Las SA comenzaron a ser consideradas como una organización radical y peligrosa desde que adoptaron como práctica jurar lealtad a los comandantes locales antes que a Hitler o al Partido Nazi. La principal causa de la creación de las SS fue restringir el poder de los camisas pardas y sus líderes.Algunos oficiales nazis, incluido el que fuera Comandante en Jefe (Reichsführer) de las SS, Heinrich Himmler, falsearon un dossier sugiriendo que los franceses habían pagado a Röhm una cierta cantidad de dinero para llevar a cabo un golpe de Estado contra Hitler. Primeramente Hitler no se lo creyó, pero era consciente de que las SA podrían eliminarle si quisieran. Röhm no era popular en el partido debido a su ambición y a su abierta homosexualidad.La mayoría de esos conflictos internos se basaban en rivalidades personales, pero existían también conflictos económicos entre la Gestapo (de '''Ge'heime 'Sta'ats'po'lizei''), o "policía secreta del Estado", y las SA. Los miembros de la Gestapo venían generalmente de la clase media, mientras que las SA estaban compuestas por desempleados y gente de la clase trabajadora. Por esta razón, las SA eran más radicales que la Gestapo y habían participado en huelgas y actividades anticapitalistas, colaborando ocasionalmente con los comunistas, para alarma de muchos partidarios nazis. Era más común, sin embargo, que estas dos facciones se enfrentasen en peleas callejeras. En estas reyertas ambos bandos llevaban armas fabricadas por ellos mismos.Finalmente, la presión existente hizo que Hitler ordenase la ejecución de los dirigentes de las SA, que tuvo lugar en la noche del 30 de junio al 1 de julio de 1934, conocida como la «noche de los cuchillos largos». Viktor Lutze pasó a ser el nuevo líder de las SA y la organización fue pronto marginada del poder nazi en favor de las SS. Esto hizo que las SA pasasen a ser insignificantes.Las SA permanecieron activas hasta el final de la guerra, pero lo único relevante llevado a cabo por la organización después de 1934 fue la Kristallnacht, o «Noche de los cristales rotos», en la que varias unidades de las SS y de las SA organizaron importantes revueltas contra los judíos, destruyendo comercios y sinagogas.Máximas de las SA«''Solo se puede acabar con el terror mediante el terror''»«''Toda oposición ha de ser aniquilada''»Líderes de las SAEmil Maurice (1920–1921) Hans Ulrich Klintzsche (1921–1923) Hermann Göring (1923) Ninguno (1923–1925) Franz Pfeffer von Salomon (1926–1930) Adolf Hitler (1930–1931) Ernst Röhm (1931–1934) Viktor Lutze (1934–1943) Wilhelm Scheppmann (1943–1945)CuriosidadesEsta organización de la Alemania nazi inspiró al productor y director de cine George Lucas a denominar a los soldados del "imperio galáctico" Stormtroopers en su saga de La guerra de las galaxias.Categoría:Organizaciones de la Alemania nazibg:Sturmabteilung ca:Sturmabteilung cs:Sturmabteilung da:Sturmabteilung de:Sturmabteilung en:Sturmabteilung et:Sturmabteilung fi:Sturmabteilung fr:Sturmabteilung gl:Sturmabteilung he:אס אה hr:Sturmabteilung hu:Sturmabteilung id:Sturmabteilung it:Sturmabteilung ja:突撃隊 ko:돌격대 lt:SA lv:Sturmabteilung mk:Штурмабтајлунг nl:Sturmabteilung nn:Sturmabteilung no:Sturmabteilung pl:Sturmabteilung pt:Sturmabteilung ro:Sturmabteilung ru:СА simple:Sturmabteilung sl:Sturmabteilung sr:Штурмабтајлунг sv:Sturmabteilung sw:Sturmabteilung tr:Sturmabteilung vi:SA zh:冲锋队