 Conradino de Hohenstaufen ( Conrado V ) también conocido como "Conrado el Joven", Duque de Suabia (Wolfstein, Baviera, 25 de marzo de 1252– Nápoles, 29 de octubre de 1268) rey de Sicilia desde 1254 a 1268 y de Jerusalén (nominal).Hijo del rey Conrado IV y de la princesa Isabel de Baviera, fue el último representante de la dinastía de los Hohenstaufen. Luchó para mantener el control sobre el Reino de Sicilia pero fue derrotado en el año 1268 en Tagliacozzo por Carlos de Anjou que ordenó su decapitación.Cuando Federico II murió en 1250, el Emperador alemán y Rey de Sicilia, su hijo, Conrado IV (padre de Conradino), hereda el Regnum Sicilie, pero no se llegó a la corona imperial. Durante los dos primeros años, que orientará su política hacia Alemania, donde fue Rey de los Romanos durante la vida de su padre. Su falta en el Regnum aventaja momentáneamente a un hijo bastardo de Federico II: Manfredo, que se unio a los barones régnicoles para su causa a fin de usurpar el título de Rey de Sicilia. Conrado sin embargo regresa, en 1252, en ese momento y prefiere a su ambicioso medio hermano. Pero él murió en 1254, dejando tras de sí a un muy joven heredero, Conradino, hijo de Isabel de Baviera, de sólo dos años. Después de ser nombrado regente de Conradino, Manfredo decidió usurpar el trono y fue coronado Rey de Sicilia. Despues de su derrota y muerte en la Batalla de Benevento en 1266, Conradino intento recuperar su herencia, pero Carlos de Anjou le derroto y capturo en la Batalla de Tagliacozzo, siendo poco despues decapitado en Napoles.   Categoría:Reyes de Jerusalén Categoría:Reyes de Sicilia Categoría:Duques de Suabiaca:Conradí de Sicília cs:Konradin de:Konradin en:Conradin et:Konradin fr:Conradin it:Corradino di Svevia ja:コッラディーノ ko:콘라딘 nl:Konradijn van Hohenstaufen pl:Konradyn (książę Szwabii) pt:Conradino da Germânia ru:Конрадин scn:Curradinu di Hohenstaufen sr:Конрадин sv:Konradin zh:康拉丁