thumb|Charles Herbert Lightoller Comandante Charles Herbert Lightoller (30 de marzo de 1874 - † 8 de diciembre de 1952) fue un marino británico, Segundo Oficial del RMS Titanic, y el oficial de mayor rango e importancia que sobrevivió al desastre.Lightoller tuvo una notable participación en la Segunda Guerra Mundial para su país, Reino Unido, en especial cuando comandó uno de los "Pequeños Barcos" de la Operación Dinamo.CarreraCharles Herbert Lightoller nació en Chorley, Lancashire, Inglaterra, el 30 de marzo de 1874. Su madre, Sarah Lightoller, murió poco después de darlo a luz. Charles, nació en una familia poderosa que tenía su propio molino en la ciudad de Chorley. Su padre, Fred Lightoller, lo abandonó a muy temprana edad y se fue a Nueva Zelanda. Tratando de alejarse de los trabajos de fábrica como la mayoría de los jóvenes británicos, Charles, a sus 13 años de edad, inició una carrera de cuatro años en el mar abordo del Primrose Hill. En su segundo viaje, Charles navegó con la tripulación del Holt Hill. Durante una tormenta en el Atlántico Sur, la nave fue devastada y tuvo que atracar en Río de Janeiro, -en medio de una epidemia de viruela y de una revolución-, donde las reparaciones fueron hechas. Otra tormenta el 13 de noviembre de 1889 en el Océano Índico hizo que el barco en el que viajaba Charles tuviera que atracar en una Isla inhabitada a unas cuatro millas. Esa isla es conocida hoy como la Isla de San Pablo. Luego, fueron rescatados por el Coorong y llevados a Adelaide, Australia. Luego, Lightoller ingresó en la tripulación de la embarcación clíper que lo llevó de vuelta a Gran Bretaña.Charles volvió al Primrose Hill para hacer su tercer viaje. Arrivaron en Calcuta, India donde Charles consiguió su certificado de Segundo Oficial. La carga de carbón hizo que el barco Knight of St. Michael en el que Lightoller viajaba se incendiara, cuando el servía como Tercer Oficial. Sus esfuerzos por apagar el fuego y salvar a la embarcación le sirvió para ser ascendido a Segundo Oficial.En 1895, cuando tenía 21 años y ya era un veterano de los peligrosos mares , obtuvo su ticket de Oficial, por lo que dejó los buques convencionales y entró a trabajar con los barcos de vapor. Después de servir tres años en el Elder Dempster's African Royal Mail Service en las costas de África occidental, Lightoller estuvo a punto de morir por un fuerte ataque de malaria.En 1898, Lightoller se fue al Yukón en Canadá, abandonando el mar, con perspectivas de encontrar oro en medio de una fiebre de este metal en el norte canadiense. Pese a su esfuerzo, abandona el Yukón y se convierte en un vaquero en Alberta, Canadá. Luego, Charles se convierte en un vagabundo atravesando Canadá en ferrocarriles. Trabajó también en una finca para conseguir su pasaje de regreso a Inglaterra. En 1899, arrivó en su casa, sin dinero. Luego, consiguió su certificado de Capitán e ingresó en la compañía Greenshields and Cowie donde hizo otro viaje, como Tercer Oficial en el Knight Companion.En enero del año siguiente (1900), Charles comenzó su carrera con la White Star Line como Cuarto Oficial de el barco Medic para ir a Sudáfrica y luego a Australia. Aún en el Medic, Lightoller fue reprendido por una broma que él y otro marinero habían hecho a algunos ciudadanos de la ciudad de Sydney en Fort Denison en la Bahía de Sydney. Luego ingresó en el Majestic bajo el mando del capitán Edward John Smith en el Atlántico. Desde ahí el fue ascendido a Tercer Oficial en el Oceanic, el buque insignia de la White Star. Luego volvió al Majestic como Primer Oficial, y luego al Oceanic como su Primer Oficial también.''Titanic''Dos semanas antes del viaje inaugural, Charles abordó el ''Titanic'' y trabajó como Primer Oficial para las pruebas en el mar. El capitán Edward John Smith colocó a Henry Wilde, del Olympic, como Jefe de Oficiales del Titanic haciendo que el original Jefe de Oficiales William Murdoch bajara a Primer Oficial consiguientemente con el descenso de Lightoller a Segundo Oficial. El original Segundo Oficial David Blair, también británico, fue liberado de la tripulación.La noche del 14 de abril de 1912 tuvo a cargo la última guardia en el puente de mandos antes de la guardia de Murdoch en la que el Titanic chocó al iceberg. Lightoller se había ido a su camarote y se preparaba para dormir cuando sintió la colisión. Vestido sólo en pijamas, Lightoller salió a la cubierta apresuradamente, al ver que nada ocurría, volvió a su camarote. Seguramente, el volvió a su camarote porque sabía que si lo necesitaban, los demás oficiales sabían que él estaba ahí. Permaneció despierto hasta que el Cuarto Oficial Boxhall lo convocó al puente de mando. Luego, Charles se vistió con pantalones, un sweater azul de la armada arriba de su pijama, calcetines y zapatillas además de su abrigo y sombrero de oficial. Una vez que el destino del barco estaba sellado, Lightoller ayudó asistiendo a evacuar a los pasajeros en los botes salvavidas. También, Lightoller fue el oficial más estricto a la hora de la ley de "mujeres y niños primero"; mucho más estricto que el resto de sus compañeros. La última acción de Charles, fue echar al agua al Desplegable B, el cuál era el bote más pequeño. Una vez que el barco se estaba hundiendo, el agua tocó y hundió la proa del Titanic produciendo desastres en una de las cubiertas. Luego de eso y de notar que la gente estaba enloquecida y que el bote salvavidas iba a darse vuelta, Lightoller decidió no prolongar más eso y se zambulló en el agua. Una vez en la superficie luego de su zambullida nadó en la superficie y nadó junto con otros, a un lugar seguro, lejos del lugar del naufragio. Luego, algo horrible, Lightoller fue succionado por un ventilador del Titanic, y fue arrastrado bajo el agua. Pasó segundos desesperantes pegado contra la rejilla del ventilador. Por suerte, una ráfaga de aire caliente desde el interior de la nave, sopló e hizo a Lightoller poder volver a la superficie. Luego, Lightoller vio al Desplegable B, al cual la tripulación no había podido enderezarlo y echarlo al agua derecho. El Desplegable estaba boca abajo y con muchos sobrevivientes intentando darlo vuelta. Lightoller intentó darlo vuelta con una soga atada al frente. Luego, uno de los grandes trozos del Titanic se rompió y cayó al mar, alejando al Desplegable y a varios pasajeros lejos del lugar del naufragio. Después de eso, el Segundo Oficial Lightoller intentó calmar a los sobrevivientes alrededor de él (alrededor de treinta) que estaba alrededor del buque dado vuelta. También, intentó alzar la voz y decir "Bote a la vista!" pero sin éxito. Durante la noche, el mar subió y Lightoller lideró a un grupo de hombres para subir al bote salvavidas; para que el bote soporte el peso propuso turnarse entre estar en el bote y el mar. Si ellos no hubieran hecho esto, hubieran sido arrojados a las heladas aguas de nuevo. Los hombres permanecieron en las aguas frías hasta ser rescatados por otro buque salvavidas. El Segundo Oficial Lightoller fue el último sobreviviente en subir al Carpathia.Como un sobreviviente de la tripulación, Lightoller sirvió como un testigo especial en las investigaciones estadounidenses y británicas sobre el hundimiento. El "culpó" del accidente, a la noche tan serena que hacía esa noche en el mar, según dijo, la más serena que el nunca había visto en su vida; los icebergs no podían ser prevenido debido a que no rompían las olas en sus bases. Lo que podría haber advertido a los vigías de la existencia de ellos. Lightoller defendió hábilmente a la White Star Line pese a las claras acusaciones de alta velocidad, falta de binoculares para los vigías y la imprudencia de viajar a alta velocidad en un mar repleto de hielos flotantes, cuando los demás buques habían decidido descansar hasta por la mañana. También, Lightoller ayudó a muchas naciones con sus recomendaciones para adoptar leyes de prevención marítima.Después del Titanicthumb|right|Lightoller, a la derecha, con el Tercer Oficial Herbert Pitman Lightoller retornó a trabajar con la White Star Line, sirviendo como oficial en el RMS Oceanic. Durante la Primera Guerra Mundial fue asignado como Comandante en la Marina Real Británica. También sirvió en dos barcos de pasajeros que habían sido convertidos en portaaviones. También ganó en la guerra un premio y condecoración.Después de la guerra, a pesar de su fiel servicio a la White Star Line y ser fiel a sus empleadores en las investigaciones sobre el Titanic, Lightoller pronto se encontró con que las oportunidades de ascenso en la línea ya no estaban disponibles. Todos los tripulantes sobrevivientes del Titanic eran una mancha negra para la compañía. Un desilusionado Lightoller dimitió poco después,y trabajó como agricultor e inmobiliario, en la que él y su esposa habían logrado algunos éxitos. Durante los primeros años de la década del treinta, él comenzó a escribir su autobiografía, "Titanic y otros buques", que dedicó a su "persistente esposa, que me hizo hacerlo". Este libro, después de algunos problemas, se hizo muy popular y se comenzó a vender muy bien. Sin embargo, se retiraron de los estantes cuando la Compañía Marconi amenazó con una demanda judicial, debido a un comentario de Lightoller respecto a la catástrofe del Titanic, y el papel de los operadores de Marconi. Después de la Segunda Guerra Mundial logró un pequeño astillero llamado Slipways Richmond, en Londres, que construyó lanchas de la policía fluvial.FamiliaLos padres de Charles Lightoller fueron Frederick James Lightoller y Sarah Jane Widdows. Sus hermanos fueron Richard Ashton y Caroline María Lightoller. Ambos, sin embargo, murieron en la primera infancia debido a la escarlatina. En un viaje a Australia a bordo de la Suevic en 1903, se conoció con Sylvia Hawley-Wilson en ecamino de regreso de ella a Sydney después de una estancia en Inglaterra. En el viaje de vuelta, ya acompañaba Lightoller como su esposa. Posteriormente tuvo cinco hijos; Roger T., Richard Trevor, Mavis, Clare, y Brian. Su hijo menor, Brian, un piloto de la Royal Air Force, murió en un bombardeo en Wilhelmshaven, Alemania, la primera noche de la entrada de Gran Bretaña en la guerra. Su hijo mayor, Roger, que prestaba servicios en el RN, falleció en Francia en el último mes de la guerra. Richard obtuvo el rango de teniente coronel de servicio en virtud de Bernard Montgomery por la duración de la guerra, mientras que Mavis sirvió en la First Aid Nurse Yeomanry y en la unidad Clare the Political Intelligence. Una parte de su familia lejana vive en Torquay, en Devon.Charles Herbert Lightoller : (2005) by Pat Winship - 13 June 2005&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;MuerteLightoller murió el 8 de diciembre de 1952 de una cardiopatía. Su cuerpo fue quemado y sus cenizas esparcidas en el Mortlake Crematorium en Richmond, Londres.ReferenciasEnlaces externosCharles Lightoller - InglésMás información de Lightoller - InglésBiografía en la Enciclopedia TitánicaCategoría:Nacidos en 1874 Categoría:Fallecidos en 1952 Categoría:Militares británicos de la Primera Guerra Mundial Categoría:Militares británicos de la Segunda Guerra Mundial Categoría:Militares del Reino Unido Categoría:Marinos del Reino Unido Categoría:RMS Titanicde:Charles Lightoller en:Charles Lightoller eo:Charles Herbert Lightoller fi:Charles Lightoller fr:Charles Lightoller nl:Charles Herbert Lightoller pl:Charles Lightoller