María de Hohenzollern-Sigmaringen, princesa de Bélgica (Sigmaringen 1845 - Bruselas 1912). Princesa de Hohenzollern-Sigmaringen con el tratamiento de alteza serenísima que contrajo matrimonio con el príncipe Felipe de Bélgica y que se convirtió en madre del rey Alberto I de Bélgica.Nacida en la localidad de Sigmaringen, en la actual tierra de Baden-Württemberg, el día 17 de noviembre de 1845, siendo hija del príncipe soberano Carlos Antonio de Hohenzollern-Sigmaringen y de la princesa Josefa de Baden. Era nieta por vía materna del gran duque soberano Carlos Luís de Baden y de la princesa Estefanía de Beauharnais.El año 1849 el príncipe Carlos Antonio cedió la soberanía del principado de Hohenzollern-Sigmaringen a sus primos, los reyes de Prusia, a cambio de un alquiler vitalicio para los miembros de la familia principesca. La familia de la princesa María se instaló en Berlín, donde el príncipe Carlos Antonio fue nombrado primer ministro el año 1858. El año 1869 los príncipes de Hohenzollern-Sigmaringen recogieron la soberanía de los príncipes de Hohenzollern-Hechingen y se convirtieron en príncipes de Hohenzollern.El año 1869 la princesa María se casó en Berlín con el príncipe Felipe de Bélgica, hijo del rey Leopoldo I de Bélgica y de la princesa Luisa de Orleans. La pareja tuvo cinco hijos:SAR el príncipe Balduino de Bélgica, nacido en Bruselas en 1869 y muerto en Bruselas en 1891.SAR la princesa Enriqueta de Bélgica, nacida en Bruselas en 1870 y muerta en Sierre, en el Valais, en 1948. Se casó con el príncipe Manuel de Orleans, duque de Vendôme.SAR la princesa Josefina de Bélgica, nacida en Bruselas en 1870 y muerta en 1871.SAR la princesa Josefina de Bélgica, nacida en Bruselas en 1872 y muerta en Namur en 1958. Se casó con el príncipe Carlos Antonio de Hohenzollern.SM el rey Alberto I de Bélgica, nacido en Bruselas en 1875 y muerto en las Ardenas en un accidente mientras practicaba montañismo en 1934. Se casó con la duquesa Elisabet de Baviera.Descendintes suyos son los reyes Alberto II de Bélgica, Balduino I de Bélgica, el gran duque Enrique I de Luxemburgo y el jefe de la casa real italiana, Víctor Manuel de Saboya.Categoría:Príncipes de Hohenzollern-Sigmaringen Categoría:Príncipes de Bélgicaca:Maria de Hohenzollern-Sigmaringen de:Maria Luise von Hohenzollern-Sigmaringen en:Princess Marie of Hohenzollern-Sigmaringen fr:Marie de Hohenzollern-Sigmaringen it:Maria di Hohenzollern-Sigmaringen ja:マリア・フォン・ホーエンツォレルン＝ジグマリンゲン ka:მარია ლუიზე ფონ ჰოენცოლერნ-ზიგმარინგენი nl:Maria van Hohenzollern-Sigmaringen pl:Maria Luiza Hohenzollern-Sigmaringen pt:Maria Luísa de Hohenzollern-Sigmaringen