 |lugar de nacimiento = Los Ángeles, California,  |nombre real = Cindy Renee Volk |cónyuge = |fecha de defunción = |medidas = 34D-25-35 |estatura = 1.68 m |peso = 56 kg |talla de zapato = |color de ojos = Cafés |color de cabello = Negro |busto natural = Si |orientación real = Heterosexual |orientación películas = Bisexual |grupo étnico = Caucásico |alias = |número de películas = 30 aprox. |sitio web = http://www.ariagiovanni.com/ |imdb = 1020082 |iafd = AriaGiovanni |afdb = 25322 |myspace = ariagiovanni  Cindy Renee Volk (nacio. 3 de noviembre de 1977) mejor conocida como Aria Giovanni es una modelo erótica estadounidense.BiografíaSu verdadero nombre es Cindy Renee Volk. Nació en Long Beach, California, EE.UU. Creció en la ciudad de Los Ángeles, California y estudió en una preparatoria del condado de Orange. Su padre era italo-yugoslavo y su madre era franco-germana-irlandesa-india. Acerca de sus primeros años de vida, Aria cuenta que era bastante tímida, teniendo un sólo amigo durante la secundaria, aunque le iba muy bien en clases. De acuerdo a su página web, le fue tan bien que pudo graduarse de secundaria a la edad de 16 años y entrar en la universidad.Cursó sus primeros años de la universidad en la carrera de Biología. Adicionalmente a sus estudios, recibió clases particulares de matemáticas y trabajó como mesera para pagar sus gastos. Fue durante esta época que decidió entrar al mundo del modelaje. Empezó a responder anuncios de periódico a finales de 1998 y pronto empezó a aparecer en varias páginas web porno de amateurs tales como BubbleGirls, Amateur Pink, Busty Amateurs y Seductive Amateurs.Fue para Busty Amateurs cuando logro sus primeros triunfos importantes, al darse a conocer como Kennedy entre las modelos famosas de la época, tales como Dazzie Kellog y Alissa Perry.En el 2000, Aimee Sweet presento a Giovanni con la fotógrafa Suze Randall, quién en mayo de ese año tomó unas fotografías de Giovanni que aparecieron en la revista Penthouse, siendo en septiembre de ese año la "Penthouse Pet" del mes en la revista. Al mismo tiempo, apareció en el sitio Web Bomis, posando sin ropa para un concurso de Ferrari.200px|thumb|left|Aria Giovanni Durante la misma época de las sesiones de foto para Penthouse, fue transferida a la Universidad de California, en San Diego, para obtener el título en Bioquímica y una diplomatura en Escritura Inglesa. Sin embargo, decidió dejar sus estudios ya que sentía que el volumen de trabajo para dichos estudios no le dejaría tiempo para el modelaje: "Sabía que podía siempre regresar a los estudios, pero probablemente no podría regresar al modelaje".Un importante suceso en su vida artística fue cuando al posar para la revista Penthouse fue contactada por el productor de películas softcore Andrew Blake, con quien protagonizó inicialmente Blondes and Brunettes en el 1999, luego su película Aria en el 2000, y Justine como co-protagonista de Aimee Stuart en el 2001. Fue en el 2004 cuando produjo su primera película, Meridians of Passion, que fue acogida con gran entusiasmo, más por la comunidad de admiradores de "La Diosa" que por el mercado internacional.Ha aparecido en varias películas de tipo softcore, sin embargo sus escenas son casi siempre de tipo lésbico, donde el contacto sexual ha sido de forma implícita. Sin embargo, existe un vídeo de Bubble Girls grabado en septiembre de 1998 en la que se le ve experimentando placeres con su cuerpo (masturbación con sus manos, introducción de toda la mano y de objetos diversos en su vagina, y una escena donde se acaricia el cuerpo mientras orina), a lo que en numerosas entrevistas ha afirmado con franqueza: "Fue un error, todos nos equivocamos y considero que ese vídeo no ayudó a obtener el lugar actual que tiene mi carrera, no me arrepiento, ya que debemos aprender de nuestros errores, pero sí considero fue un error". A pesar de haber recibido innumerables ofertas para su paso al hardcore, tan sólo ha realizado algunos trabajos softcore, lésbicos y solos de la mano de Andrew Blake, provocando con su negativa que el deseo de los aficionados crezca aún más.En el 2001 actuó con Monica Snatch en la película Survivors Exposed, una parodia de la serie de televisión Survivor. También apareció en el show de citas de TV Shipmates (episodio del 16 de noviembre del 2001).Giovanni ha aparecido también en bondage, fotografía de fetichismo y artística. Ha ganado particular respeto por pertenecer a las pocas modelos, de grandes pechos, trabajando en el campo sin someterse a cirugía estética.Actualmente está divorciada, después de haber estado casada algunos años con el guitarrista de rock John Lowery, mejor conocido como John 5, ex-guitarrista de la banda de Marilyn Manson y actualmente guitarrista de la banda de Rob ZombieEn 2008 participó en el primer episodio del proyecto PG Porn creado por James Gunn y definido, por él mismo, como porno "para la gente que le gusta todo del porno, excepto el sex".FilmografíaPG Porn - 1st episode: Nailing Your Wife (2008)''Virtual Lap Dancers (2005)''Meridians Of Passion (2004)''Naked (2003)''Justine (2002)''Aria Giovanni (2002)''Thrill Seekers (2002)''Adriana Studio (2002)''13 Erotic Ghosts (2002)''Girlfriends (2001)Blondes and Brunettes (2001)''Aria' (2001)Aria Giovanni Digital Desires (2000)Enlaces externosEntrevista en BadMouth. Categoría:Actores porno de Estados Unidos Categoría:Modelos eróticas Categoría:Penthouse Petsde:Aria Giovanni en:Aria Giovanni fi:Aria Giovanni fr:Aria Giovanni gl:Aria Giovanni it:Aria Giovanni ja:アリア・ジョヴァンニ nl:Aria Giovanni pl:Aria Giovanni pt:Aria Giovanni ru:Джиованни, Ария sr:Арија Ђовани sv:Aria Giovanni tr:Aria Giovanni