 Annie Hall conocida en castellano como Dos extraños amantes (Argentina / Venezuela), es una de las más célebres películas dirigidas por Woody Allen, por la que ganó el Oscar al mejor director en 1977. Se trata de una comedia romántica protagonizada por Diane Keaton y por el propio Woody Allen. Con un guión que ha sido imitado, parodiado y homenajeado a lo largo de los años, el cineasta se da el lujo de jugar con las reglas cinematográficas: sus personajes le hablan directamente a la cámara, hay regresiones en el tiempo, digresiones y hasta una secuencia de animación parodiando la cinta animada Blancanieves y los siete enanitos de Walt Disney.SinopsisLa cinta es un relato sobre un comediante neurótico neoyorquino, Alvy Singer (Allen), y su compañera sentimental, Annie Hall (Diane Keaton), tan neurótica como él. Comienza con su primer encuentro y nos cuenta la historia de su relación afectiva a lo largo de los años, a modo de documento sobre el amor en los años 1970. Se dice que la historia es el rompimiento real entre Allen y Keaton, quienes fueron pareja en la vida real.ComentariosLa película ganó cuatro Oscar, a la mejor película, al mejor director, a la mejor actriz principal (Keaton), y al mejor guión original, y obtuvo una nominación al mejor actor principal (Allen), premios que el cineasta no fue a recoger, ya que ni siquiera se presentó en la ceremonia (cosa que repitió todos los años, hasta el 2003 cuando pisó por primera vez la alfombra roja de este evento), aquella vez dijo que se le había olvidado, ese día se quedó tocando el clarinete.Destacan también las actuaciones de Paul Simon (músico, integrante del dueto vocal folk Simon & Garfunkel) y un joven Christopher Walken, quien un año después ganaría el Oscar por su papel en El cazador del Michael Cimino.Annie Hall es una cinta emblemática. Años después, Rob Reiner la homenajeó abiertamente en su película When Harry Met Sally.... Antes de adquirir el título por el que es conocida, Annie Hall llegó a llamarse Anhedonia (incapacidad de disfrutar la vida, es una enfermedad psicológica, la productora no permitió que se le colocase un nombre tan poco atractivo) o Una montaña rusa llamada deseo, referencia doble a la montaña rusa que aparece en la película y a la obra de Tennessee Williams (Un tranvía llamado deseo).Enlaces externosCategoría:Películas cómicas Categoría:Películas románticas Categoría:Películas ganadoras del premio Oscar a la mejor película Categoría:Comedias románticasarz:اني هول (فيلم) bg:Ани Хол ca:Annie Hall cs:Annie Hallová de:Der Stadtneurotiker en:Annie Hall eo:Annie Hall eu:Annie Hall fa:آنی هال fi:Annie Hall fr:Annie Hall he:הרומן שלי עם אנני hr:Annie Hall hu:Annie Hall id:Annie Hall it:Io e Annie ja:アニー・ホール nl:Annie Hall pl:Annie Hall pt:Annie Hall ru:Энни Холл simple:Annie Hall sv:Annie Hall tr:Annie Hall (film) zh:安妮·霍尔