 |bandera = Flag of France.svg |escudo = Armoiries république française.svg |mapa = LocationGuadeloupe.png |capital = Basse-Terre |ciudad grande = Basse-Terre |cantones = 40 |distritos = 2 |comunas = 32 |departamentos = Guadalupe (ver) |página web = www.cr-guadeloupe.fr |superficie = 1.628 km² |ISO 3166-2 = GP |nombre_título1 = Presidente regional |título1 = Victorin Lurel(PS) (desde 2004) |población = 408.000 hab.(estimada 2007, 23º) |densidad = 251 hab./km² (2007)  thumb|right|200px|[[Bandera de Guadalupe|Bandera no oficial de Guadalupe]] Guadalupe (Guadaloupe en francés) es un pequeño archipiélago de Las Antillas, en el Mar del Caribe y que actualmente es un departamento de ultramar de Francia. Se encuentra a 600 km al norte de las costas de América del Sur y al sureste de la República Dominicana. Antiguamente se llamaba Karukera, que significaba "la isla de las bellas aguas". Fue descubierta por Cristóbal Colón dándole su actual nombre en honor de la Virgen Santa Maria de Guadalupe, Extremadura, España. Popularmente, en la cultura creole se la llama Gwada.HistoriaCronología3000 adC, cierta presencia humana de la que se han encontrado vestigios arqueológicos.330, provenientes de la bahía del Orinoco, Venezuela, los amerindios Arawak colonizan las islas. Los Arawak eran un pueblo pacífico que vivía de la pesca y de la agricultura.Siglo VIII, los indios del caribe invaden la isla. Pueblo guerrero, diezman a los Arawak. Ellos rebautizaron la isla con el nombre de Karukera, la isla de las bellas aguas.1493, el 14 de noviembre, Guadalupe es descubierta por Cristóbal Colón en su segundo viaje a América.1635, los franceses desembarcan en la isla en Pointe Allègre e inician una guerra contra los indios Caribes, tomando posesión de la isla el 28 de junio. Los exploradores habían sido enviados por la Compañía de la Indias, organización mercantil creada por el Cardenal Richelieu. Se diezmaron a los indios caribeños después del fracaso de sus tentativas para explotarlos y llevaron a esclavos africanos introduciendo la caña de azúcar, principal recurso económico de Guadalupe.1643 - 1664, Charles Houël es nombrado gobernador de Guadalupe. Funda la villa de Basse-Terre y le compra la isla a la Compagnie des Iles d'Amérique. Luis XIV de Francia le concede el título de Marqués de Guadalupe. En esta época la economía se orienta hacia la cultura de la caña de azúcar y se traen los primeros esclavos africanos para satisfacer las necesidades de mano de obra ya que los indios Caribes fueron diezmados en un intento de esclavizarlos.1648, los franceses ocupan las islas de San Martín (Saint-Martin) y de San Bartolomé (Saint-Barthélémy).1674, la Compagnie se disuelve y la isla pasa al poder real y se convierte en colonia del reino.1685, se proclama el Code Noir que regirá la esclavitud en las colonias francesas.1717, los colonos se rebelaron contra el poder real.1725, sublevación de esclavos.1759 - 1763, durante la Guerra de los Siete Años contra Inglaterra, ésta ocupó la isla fundando el puerto de Pointe-à-Pitre.1763, se firma un acuerdo en París por medio del cual se puso fin a la guerra. Guadalupe y Martinica (Martinique) son devueltas a Francia.1775, la isla obtiene su autonomía junto con Martinica.1794, es abolida la esclavitud durante la Revolución Francesa.1802, el general Richepance restableció la esclavitud por orden de Napoleón Bonaparte y reprimió la sublevación de Delgrès.1848, el 27 de abril, la proposición de Victor Schoelcher para abolir la esclavitud es aceptada y firmada. A partir de este momento se traen a las islas trabajadores provenientes de India y de otras regiones de Asia.1871, Guadalupe comienza a estar representada en el Parlamento Francés y Hégésippe Légitimus fue su primer diputado.1946, El 19 de marzo, Guadalupe deja de ser una colonia y se convierte en departamento de ultramar de la República Francesa.2007, El 22 de febrero, Las islas de San Martín "Saint Martin" y la Isla de San Bartolomé "Saint-Barthélemy" se segregan de Guadalupe para convertirse en colectividad territorial de la República Francesa.Organización político-administrativaGuadalupe es al mismo tiempo una región administrativa y un departamento de ultramar de la República Francesa cuya prefectura es Basse-Terre y cuyas subprefecturas son Pointe-à-Pitre, Saint-Martin y Saint-Barthélemy. Como tal, es una región ultraperiférica de la Unión Europea. Está representada por cuatro diputados en la Asamblea Nacional de Francia, y tres senadores en el Senado.En 2003 se propuso la fusión de las instituciones regionales y departamentales en un nuevo modo de organización. Esta proposición ha sido rechazada por referéndum. Sin embargo, las islas de Saint-Barthélemy y de Saint-Martin aceptaron la reforma, que proponía hacer de cada una de ellas una colectividad territorial distinta de Guadalupe. Estas dos islas dejarán de estar unidas a Guadalupe cuando la reforma se ponga en funcionamiento, la cual se hizo efectiva el 22 de Febrero del 2007.Existen varios partidos políticos, Guadeloupe Unie Socialisme and Réalités, Federación Guadalupana del Partido Socialista, Federación Guadalupana por el encuentro de la República, Federación Guadalupana por la Unión por la Democracia Francesa, Partido Comunista Guadalupano, Partido Democrático Guadalupano, Unión Popular por la Liberación de la Guadalupe y la Alianza Revolucionaria Caribe, siendo los tres últimos mencionados los que claman por la independencia de la isla.GeografíaSituado a 16º 17' de latitud Norte y 61º 29' de longitud Oeste, el Departamento de Guadalupe es un grupo insular de las Pequeñas Antillas. Como ya se ha dicho, las islas reciben su nombre tras la llegada a ellas de Cristóbal Colón en su segundo viaje. Tras el largo viaje cruzando el océano Atlántico la expedición llegó a La Désirade dándole ese nombre debido al deseo por pisar tierra firme de los marineros.El archipiélago de Guadalupe está formado por las islas siguientes:Guadalupe propiamente dicha que está compuesta por dos islas distintas, separadas por un estrecho brazo de mar, llamado la Rivière Salée, pero conectados entre ellas por dos puentes. Estas dos islas son la Basse-Terre (848 km²), la más grande y montañosa de las dos que es de origen volcánico y cuyo punto más alto es el volcán en activo la Soufrière (1467 m) y la segunda, la Grande-Terre (588 km²), de sustrato calcáreo, compuesta por una llanura árida dentada de costas rocosas y salvajes. Es en la costa sur de la Grande-Terre donde se sitúa la mayoría de centros turísticos, con playas de arena blanca y arrecifes coralinos. Esta zona se conoce como la Riviera.La Désirade.Marie-Galante.Les Saintes : 9 islas e islotes, 2 de ellas habitadas, Terre-de-Haut y Terre-de-Bas.Petite Terre.La isla de San Bartolomé, además de la parte norte de la isla de Saint-Martin, dependía administrativamente de Guadalupe, la cual se separa para convertirse en Colectividad Territorial en Febrero del 2007. Están situadas más al noreste y separadas del resto de Guadalupe por San Cristóbal y Nevis, Montserrat y Antigua y Barbuda.  Imagen:Guadeloupe_16.1890N_6.5901W_Landsat7.jpg|Foto de satélite de la isla de Guadalupe y de Marie-Galante Imagen:Plage.Guadeloupe.jpg|Playa en Guadalupe Imagen:GuadeloupeVue.jpg|Las îles des Saintes vistas desde Guadalupe Imagen:Chutes du Carbet.Guadeloupe.jpg|Un salto de agua del río Carbet Demografíay 2003.]] La población de Guadalupe, ampliamente mestizada, es el producto del encuentro de los amerindios, europeos, africanos e indúes, que juntos elaboraron en el curso del tiempo una cultura llamada creole.EconomíaLa economía de Guadalupe depende del turismo y de la agricultura principalmente.Su Producto Interior Bruto por habitante equivale a la mitad del de Francia metropolitana. Por ello Guadalupe se beneficia de los fondos estructurales que otorga la Unión Europea a las zonas económicas menos favorecidas.GuadalupeVéase tambiénFrancia de UltramarIslas de BarloventoAntillas MenoresEntorno natural de la Unión EuropeaEnlaces externosInforme de la Organización Panamericana de la SaludFoto de la isla de GuadalupeGuadalupeVisitar Marie-galanta,isla de GuadalupeMarie-galanta, isla de Guadalupe2100 Fotos de la isla de GuadalupeInvitación a un viaje en Guadalupe« Voyages ... Visages»Categoría:Guadalupe Categoría:región de Franciaan:Guadalupe (Franzia) ar:جزر جوادلوب ast:Guadalupe (Francia) be-x-old:Ґвадэлюпа bg:Гваделупа bn:গুয়াদলুপ bpy:গুৱাডালুপে br:Gwadaloup bs:Gvadalupe ca:Guadalupe (Illa) ceb:Guadeloupe cs:Guadeloupe cy:Guadeloupe da:Guadeloupe de:Guadeloupe dsb:Guadelupa dv:ގޯޑިލޫޕު el:Γουαδελούπη en:Guadeloupe eo:Gvadelupo et:Guadeloupe eu:Guadalupe fa:جزیره گوادلوپ fi:Guadeloupe fr:Guadeloupe frp:Goadelope gd:Guadeloupe gl:Guadalupe - Guadeloupe he:גוואדלופ hi:गुआदेलूप hr:Gvadalupa ht:Gwadloup hu:Guadeloupe ia:Guadeloupe id:Guadeloupe io:Guadelupe is:Gvadelúpeyjar it:Guadalupa ja:グアドループ jv:Guadeloupe ko:과들루프 ku:Guadeloupe kw:Gwadeloup la:Guadalupa lb:Departement Guadeloupe lij:Guadaluppa lt:Gvadelupa lv:Gvadelupa mk:Гвадалупе ms:Guadeloupe nds:Guadeloupe nl:Guadeloupe nn:Guadeloupe no:Guadeloupe nov:Guadelupe oc:Guadalope pam:Guadeloupe pl:Gwadelupa pt:Guadalupe ro:Guadelupa ru:Гваделупа sh:Gvadalupa simple:Guadeloupe sk:Guadeloupe sl:Guadeloupe sq:Guadalupa sr:Гваделуп sv:Guadeloupe sw:Guadeloupe ta:குவாதலூப்பே th:กวาเดอลูป tr:Guadeloupe uk:Гваделупа vi:Guadeloupe wo:Guwaadalup zh:瓜德罗普 zh-min-nan:Guadeloupe