 thumb|Claudio IIClaudio Aurelio Marco Gótico (Claudius Aurelius Marcus Gothicus) (214-270) gobernó el Imperio Romano durante menos de dos años (268-270), pero tuvo tanto éxito en tan poco tiempo y fue tan querido por el pueblo que fue divinizado poco después de morir.Sus orígenes son poco claros. Se discute si provenía de la región de Sirmium (en Pannonia Inferior) o de Dardania (Moesia Superior). Alcanzó el trono en septiembre de 268, a pesar de las acusaciones, nunca probadas, de haber participado en el asesinato de su predecesor, Galieno. De hecho, demostró no ser ni vengativo ni sanguinario cuando solicitó al Senado perdonar las vidas de los familiares y seguidores de Galieno. Sin embargo fue menos magnánimo con los enemigos de Roma, que fue precisamente lo que acrecentó su popularidad.Antes de ser nombrado emperador del Imperio Romano ya éste estaba en serio peligro por diversas incursiones bárbaras, tanto dentro como fuera de sus fronteras. La más importante fue la invasión de Illyricum y Pannonia por los godos. No mucho antes de ser nombrado emperador (o justo antes de la muerte de Galieno, dependiendo de las fuentes), obtuvo su mayor victoria, una de las más grandes en la historia del ejército romano.En la batalla de Naissus, Claudio y sus legiones vencieron al numeroso ejército godo. Junto con su general de caballería, el futuro emperador Aureliano, los romanos tomaron miles de prisioneros y destruyeron la caballería goda. Esta victoria le hizo ganar el apelativo de Gótico, que es como se le conoce hasta nuestros días. Pero lo más importante de esta victoria fue que expulsó a los godos más allá del río Danubio, que tardaron más de un siglo en volver a cruzar y a convertirse de nuevo en una amenaza seria para el imperio.Mientras tanto, la tribu germánica de los alamanes habían cruzado los Alpes y atacado el Imperio. Claudio respondió rápidamente, derrotándolos en la batalla del lago Benacus (268), unos meses antes de la de Naissus. Se volvió contra el Imperio Galo, que desde hacía 15 años gobernaba un farsante ocupando parte de Britania, Galia e Hispania. Claudio II obtuvo varias victorias, y recuperó el control de Hispania y el valle del Ródano, en Galia. Esto sentó las bases para la destrucción final del Imperio Galo bajo Aureliano.A pesar de todo, Claudio no vivió lo bastante para conseguir su objetivo de reunificar los territorios perdidos del Imperio. A finales de 269 estaba preparándose para atacar a los vándalos, que estaban saqueando Pannonia, pero cayó víctima de una epidemia y murió en enero de 270. Antes de su muerte se dice que nombró a Aureliano como su sucesor, si bien su hermano Quintilo usurpó el poder poco después de morir Claudio.El Senado lo deificó inmediatamente como Divus Claudius Gothicus, siendo uno de los pocos emperadores romanos tan homenajeados por el pueblo.Claudio II Gótico es también conocido por ordenar la muerte de un monje cristiano hasta entonces poco conocido llamado Valentín, que casaba en secreto a los soldados de Claudio, desafiando la orden imperial que prohibía el matrimonio a los soldados profesionales. Esta ejecución se supone que tuvo lugar el 14 de febrero de 269, por lo que, cuando Valentín fue canonizado posteriormente, se le adjudicó este día en el santoral.Claudio II fue el primero de los emperadores de la segunda dinastía Flavia (casa de Constantino), siendo Constancio Cloro su nieto (o según otro sobrino).Enlaces externosCategoría:Emperadores romanos Categoría:Nacidos en los años 210 Categoría:Fallecidos en 270bg:Клавдий II Готски ca:Claudi II el Gòtic cs:Claudius II. cy:Claudius II da:Claudius II de:Claudius Gothicus en:Claudius Gothicus eo:Klaŭdio la Gota et:Claudius II Gothicus eu:Klaudio Gotiko fi:Claudius Gothicus fr:Claude II le Gothique fy:Klaudius Goatikus gl:Claudio II o Gótico he:קלאודיוס השני גותיקוס hr:Klaudije Gotski hu:II. Claudius it:Claudio il Gotico ja:クラウディウス・ゴティクス la:Claudius Gothicus nl:Claudius Gothicus no:Claudius II pl:Klaudiusz II Gocki pt:Cláudio II ro:Claudius II ru:Клавдий II scn:Claudiu lu Goticu sk:Claudius II. sq:Klaudi II sr:Клаудије II Готски sv:Claudius II Gothicus sw:Kaizari Claudius II tl:Claudius II tr:II. Claudius vi:Claudius II zh:克劳狄二世