Halimede (pronunciado ˈhælɨˈmiːdi, en griego: Αλιμήδη) es un satélite irregular con movimiento retrógrado de Neptuno. Fue descubierto por Matthew J. Holman el 14 de agosto de 2002.thumb | izquierda | 300px | Satélites irregulares de Neptuno. Halimede tiene la segunda mayor excéntricidad Orbital y el tercer lugar en la inclinación n orbital alrededor de Neptuno. Esto se ilustra en el diagrama en relación con los otros satélites irregulares del planeta. Los satélites por encima del eje horizontal son retrógrados. Los segmentos amarillos se extienden desde el pericentro al apocentro.Halimede tiene unos 62 km de diámetro y un albedo de 0'04. Y aparece gris ante la luz visible.Dado el similar color del satélite al de la luna Nereida junto con una alta probabilidad (41%) de colisión, se ha sugerido que el satélite podría ser un fragmento de Nereida.Halimede, o Neptuno IX, al igual que muchos de los satélites exteriores de Neptuno, debe su nombre a una de las Nereidas, hijas de Nereo y Doris. Antes del anuncio de su nombre el 3 de Febrero de 2007, Halimede era conocido por la designación provisional S/2002 N 1.Véase tambiénsatélite irregularReferenciasEfemérides de la UAIEl promedio de los parámetros orbitales de JPLHolman2004Enlaces externoshttp://cfa-www.harvard.edu/~ mholman/neptunians-prensa-release.html Matthew Holman - Datos de Neptunohttp://www.ifa.hawaii.edu/~jewitt/irregulars.html Página de David Hewitthttp://www.dtm.ciw.edu/sheppard/satellites/nepsatdata.html Satélites conocidos de Neptuno (por Scott S. Sheppard)http://luppas.homeip.net/astrotaller/novedades.htmCategoría:Lunas de Neptuno Categoría:Satélites irregularesca:Halimedes (satèl·lit) co:S/2002 N 1 cs:Halimede (měsíc) da:S/2002 N 1 de:Halimede (Mond) el:Αλιμήδη (δορυφόρος) en:Halimede (moon) fi:Halimede fr:Halimède (lune) hr:Halimede (mjesec) it:Alimede (astronomia) ja:ハリメデ (衛星) lt:Halimedė (palydovas) nl:Halimede (maan) no:S/2002 N 1 pl:Halimede (księżyc) ru:Галимеда (спутник) simple:Halimede (moon) sk:Halimede (mesiac) sl:Halimeda (luna) sv:Halimede zh:海卫九