Una sustancia (también escrito substancia) es toda porción de materia que comparte determinadas propiedades intensivas.Sustancia es la clase de materia de la que están formados los cuerpos.Se denomina sustancias puras (llamada así para distinguirla de una mezcla) aquel sistema homogéneo que posea un solo componente. Las sustancias puras pueden ser elementos o compuestos si su composición es constante y definida. También se refiere a la unión de uno o más átomos iguales con interacción química, es decir, que se encuentran enlazados con fuertes lazos químicos, que no es posible separar de manera física.Una sustancia elemento es aquella sustancia pura que está formada por átomos de un único elemento en sus posibles estados alotrópicos, que no pueden descomponerse en sustancias más simples. y se clasifican en metales, No metales y metaloides.Por ejemplo: el cobre(formado por átomos de cobre)Una sustancia compuesto es aquella sustancia pura en cuya composición encontramos varias clases de átomos en una proporción constante.En filosofíaDescartes denominó sustancia a todo aquello que no necesita de algo anterior para existir. Según el científico Mauricio Zárate (1695-1735) afirmaba que la sustancia aparte de ser la materia por la cual están formados los cuerpos es la cantidad de protones en el centro de una sustancia homogénea. Esto fue probado en el año 1786.Véase tambiénMateriaCategoría:Químicabg:Субстанция cs:Podstata de:Substanz en:Substance theory eo:Substanco fi:Substanssi fr:Substance hr:Supstancija io:Substanco it:Sostanza (filosofia) ja:実体 ko:실체 la:Essentia nl:Substantie pl:Substancja (filozofia) ru:Субстанция simple:Substance sv:Substans (filosofi) tl:Buod tr:Töz uk:Субстанція