La Internet Movie Database (IMDb) (en español: Base de Datos de Películas en Internet) es una base de datos en línea con información sobre directores, productores, actores, películas, programas de televisión, videojuegos y casi todo lo relacionado con la industria fílmica privada e independiente. Propiedad de Amazon desde 1998, IMDb celebró su decimoséptimo aniversario el 17 de octubre de 2007.Breve descripción de la IMDbLa IMDb contiene una exhaustiva lista de películas, cortos, documentales, videojuegos y programas de televisión de todo el mundo, incluyendo resúmenes, cuestionarios, errores y datos comerciales.Los foros de la IMDb son comentarios del público y preguntas sobre películas, sus gustos o desagrados. Por políticas explícitas de contenido los moderadores eliminan los mensajes que se consideran ofensivos. Desde abril de 2005, el uso del foro está restringido a los usuarios registrados.Aproximadamente el día 20 de febrero de 2007 se cambia el diseño de portadas para las películas. http://www.imdb.com/help/show_leaf?redesignfaqLa IMDb tiene una página hermana llamada IMDb Pro, una base de datos más compleja que la básica que necesita una suscripción de pago. IMDb Pro se diferencia en que dispone de miles de contactos de personas y empresas ligadas a la industria cinematográfica norteamericana, así como información de casting. A diferencia de la IMDb tradicional, en IMDb Pro las películas de habla no-inglesa aparecen con sus respectivos títulos traducidos. No obstante, es posible consultar películas por sus títulos traducidos sin utilizar la versión de pago mediante esta página.HistoriaEn el año 1990 Col Needham diseñó un arcaico sistema de búsqueda para los ingentes listados que se estaban elaborando en el grupo de Usenet “rec.arts.movies.” Así, el 17 de octubre de 1990 marca el principio de la historia de la Internet Movie Database, aunque el sitio web tardaría aún tres años en llegar y seis en adoptar su nombre definitivo. Col Needham vio en 1995 que tras aquel sitio, el primero de la red dedicado al cine, había mucho futuro; así que dejó su trabajo y convirtió la IMDb en empresa.Sólo habrían de pasar tres años para que Jeff Bezos, fundador de Amazon.com, viera en la base de datos cinéfila por excelencia la posibilidad de expandir su negocio hacia el séptimo arte. Desde entonces la IMDb vivió como mera espectadora, bajo el paraguas de Amazon.com, una fuerte crisis económica del sector durante los primeros años después del 2000. En la actualidad la IMDb es un punto de referencia para todos los internautas en términos de cine (y televisión) y un lugar obligado para promocionar los grandes estrenos de Hollywood.Algunos erroresEstos son algunos de los errores que a fecha de julio de 2008 presenta la base de datos, aunque, al estar continuamente actualizándose a partir de sus propios usuarios y de la labor de sus administradores, es probable que en el futuro desaparezcan.La filmografía del actor español Ángel de Andrés López es confundida con la de su tío Ángel de Andrés.En la filmografía de Jennifer Lopez fue agregada la película de 1990 Lambada, filme que no hizo ella.De la serie de televisión The Little Vampire de 1986, dirigida por René Bonnière, sólo se listan los dos primeros episodios de los 13 que en total tuvo. Probablemente se trata de una confusión con la serie alemana Der Kleine Vampir de 1993, que está basada en la misma serie de novelas Der kleine VampirCasos especiales que fueron corregidosErrores en calificaciones de edades en programas infantiles:Mansión Foster para Amigos Imaginarios un programa de dibujos animados para niños del Cartoon Network figura con la calificación rara de programa para adultos y con extrema censura (fecha del 12 de Noviembre 2006) obviamente producto de calificaciones vandálicas o un error del sistema, antiguamente era calificada entre TV-PG (Parental Guidance, equivalente a Mayores de 12) y TV-PG13 (Equivalente a Mayores de 16), y Banned (Censurado) en varios países:"Certification: USA:TV-MA" (heavily cut) (Mayores de 21, severamente editado)Enlaces externosSitio de la IMDb (en inglés)IMDb Pro (en inglés, sólo para suscriptores que paguen una cuota)Categoría:InternetCategoría:Bases de datos cinematográficos en Internet Categoría:Webs de cineaf:Internet Rolprent Databasis als:Internet Movie Database ar:إنترنت موفي داتابيز arz:إنترنت موفي داتابيز ast:Internet Movie Database az:IMDb be-x-old:IMDb bg:Internet Movie Database bn:ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ bs:Internet Movie Database ca:Internet Movie Database cs:Internet Movie Database da:Internet Movie Database de:Internet Movie Database el:Internet Movie Database en:Internet Movie Database eo:Interreta filma datenbazo et:Internet Movie Database fa:بانک اطلاعات اینترنتی فیلم‌ها fi:Internet Movie Database fr:Internet Movie Database gl:Internet Movie Database he:IMDb hr:Internet Movie Database hu:Internet Movie Database hy:Internet Movie Database id:Internet Movie Database is:Internet Movie Database it:Internet Movie Database ja:Internet Movie Database ka:კინოფილმების ინტერნეტ მონაცემთა ბაზა ko:인터넷 영화 데이터베이스 lt:The Internet Movie Database lv:Internet Movie Database mk:Интернет Филмска База на податоци ms:Internet Movie Database nds:Internet Movie Database nl:Internet Movie Database nn:Internet Movie Database no:Internet Movie Database pl:The Internet Movie Database pt:Internet Movie Database ro:Internet Movie Database ru:Internet Movie Database sah:Internet Movie Database scn:Internet Movie Database sh:Internet Movie Database simple:Internet Movie Database sk:Internet Movie Database sl:Internet Movie Database sq:Internet Movie Database sr:IMDb sv:Internet Movie Database ta:ஐ.எம்.டி.பி இணையத்தளம் th:IMDb tl:Internet Movie Database tr:Internet Movie Database uk:Internet Movie Database vi:Internet Movie Database zh:互联网电影数据库