El actual''' escudo de Sudáfrica''' ha sustituido desde el 27 de abril de 2000 al que fue aprobado el 17 de septiembre de 1910. La modificación en el escudo sudafricano responde al deseo de simbolizar en él los cambios democráticos y un nuevo sentido de patriotismo.left|thumb|En 2006, el Heraldo Estatal de Sudáfrica, Themba Mabaso, y el Heraldo anterior, Marcel van Rossum, donaron un [[tabardo con las nuevas armas de la República Sudafricana en el XXVII Congreso Internacional de Ciencias Genealogicas y Herádicas en St. Andrews, Escocia.]]El escudo está compuesto por un conjunto de elementos organizados en dos círculos colocados uno sobre otro. El contorno de todo el escudo en su conjunto integra los círculos inferior y superior como símbolo de infinitud. En la parte inferior aparece el lema nacional: "Ike e: /xarra //ke" que significa en el idioma khoisan "Pueblos diversos, uníos". La forma del escudo queda definida por los colmillos de elefante para cerrarse en la parte superior con una representación del horizonte, en donde aparece situado el sol naciente, conformando la figura del huevo cósmico que representa el renacimiento espiritual de la nación sudafricana. En este espacio superior, sale el pájaro serpentario que simboliza la protección del país. En el interior del escudo aparecen dos figuras humanas que se han tomado del arte rupestre khoisan. Ambas figuras se encuentran de frente en posición de saludo y señal de unidad. En la parte superior del escudo aparecen cruzadas una lanza y un knobkierie o maza primitiva.Escudo 1910-2000right|220px La primera versión del escudo de armas sudafricano, era una combinación de símbolos tomados de los escudos heráldicos de los antiguos cuatro estados.El Escudo es cuartelado, en el primer cuartel en campo de gules, la figura de la Esperanza con un ancla todo en plata, traído del escudo de la antigua Colonia del Cabo de Buena Esperanza. Los dos ñues al natural en campo dorado del segundo cuartel provienen de la Colonia de Natal. El tercer cuartel, como el segundo de oro fue el símbolo del Estado Libre de Orange. El coche de plata sobre campo de sinople deriva de la República de Transvaal.Los tenantes también provienen de las armas de las colonias de Rio Orange y Cabo. Finalmente el escudo está timbrado por un yelmo de plata con lambrequín en plata y gules sobre el que se encuentra como cimera un león de gules linguado y uñado en azur.La divisa, EX VNITATE VIRES, es una locución latina que se puede traducir aproximadamente como La unión hace la fuerza.Enlaces externosPasado y presente (en inglés)Sudáfrica Categoría:Símbolos de Sudáfricaast:Escudu de la República Surafricana bpy:খা আফ্রিকার চিনত্হান bs:Grb Južnoafričke Republike cs:Státní znak Jihoafrické republiky da:Sydafrikas nationalvåben de:Wappen Südafrikas el:Εθνόσημο της Νότιας Αφρικής en:Coat of arms of South Africa et:Lõuna-Aafrika Vabariigi vapp fr:Armoiries de l'Afrique du Sud he:סמל דרום אפריקה hu:A Dél-afrikai Köztársaság címere lt:Pietų Afrikos Respublikos herbas nl:Wapen van Zuid-Afrika no:Sør-Afrikas riksvåpen pl:Godło Republiki Południowej Afryki pt:Brasão de armas da África do Sul ru:Герб Южно-Африканской Республики sh:Grb Južnoafričke Republike sv:Sydafrikas statsvapen zh:南非国徽