 thumb|right|200px|Mijaíl Kalinin [[Imagen:Stalin-Lenin-Kalinin-1919.jpg|thumb|right|200px|'Kalinin' (derecha) junto a I. Stalin (izquierda) y V. I. Lenin (centro) en una imagen de 1919]] Mijaíl Ivánovich Kalinin (ruso: Михаи́л Ива́нович Кали́нин) (19 de noviembre de 1875 - 3 de junio de 1946) fue un revolucionario bolchevique y político soviético, fundador de la Unión Soviética en representación de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia, que se desempeñó como presidente del Presidium del Soviet Supremo de la URSS entre 1937 y 1946.IniciosNació en el seno de una familia campesina en la provincia de Tver (Rusia), trasladándose en 1893 a San Petersburgo a trabajar como obrero industrial. En esta ciudad se unió al Partido Social Demócrata de los Trabajadores en 1898, y fue uno de los primeros partidarios de Lenin, dentro del partido, siendo uno de los fundadores de la corriente interna que luego sería conocida como bolchevique (mayoría). Se involucró de manera importante en las acciones revolucionarias del partido siendo arrestado en 1899 y en 1903 por la policía zarista, por lo que fue condenado al exilio en Siberia por un año. Al regresar a San Petersburgo participó en la Revolución de 1905.En 1912 ingresó al Comité Central de los bocheviques, participando activamente en la Revolución Rusa en 1917. Fue también cofundador del periódico Pravda.CargosEn 1917, antes de la instauración del poder de los soviets fue elegido alcalde de Petrogrado, ciudad en la que se desarrollaron los hechos principales de la Revolución Rusa. En 1919 integró el Comité Central del Partido Comunista y fue uno de los tres miembros candidatos (suplentes) del Politburó, u órgano máximo ejecutivo creado ese año.En 1919 el Partido Comunista de Rusia creó un Politburó integrado por cinco miembros, como máximo órgano ejecutivo, a quien correspondía la conducción del partido entre las sesiones del Comité Central. Los cinco primeros miembros titulares fueron Vladímir Lenin, León Trotsky, Lev Kamenev, Iosif Stalin y Nikolái Krestinsky, en tanto que Nikolái Bujarin, Mijaíl Kalinin y Grigory Zinoviev fueron sus miembros candidatos o suplentes. También en 1919 fue elegido presidente del Comité Ejecutivo Central de los Soviets de Rusia.Trotsky, León (1930). [http://www.ceip.org.ar/escritos/Libro2/html/T02V112.htm Las tareas en la URSS], CEIP. Nota 3.En 1922 fue uno de los cuatro fundadores de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) en representación de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia.En 1926 fue designado miembro del Politburó del Partido Comunista y en 1937, presidente del Presídium del Soviet Supremo de la URSS, cargo que mantuvo hasta marzo de 1946, poco antes de su fallecimiento. Fue uno de los principales dirigentes soviéticos que sustentó todo el periodo y práctica política del estalinismo.La ciudad de Tver llevó el nombre de Kalinin entre 1931 y 1990 en su honor. Así mismo, la antigua ciudad prusiana de Königsberg, conquistada en 1945 por el Ejército Rojo e incorporada a la URSS, fue renombrada Kaliningrado en su honor, nombre que se mantiene actualmente.ValoraciónEn la década de 1920, Kalinin se caracterizó por apoyar las posiciones de Stalin en las votaciones decisivas. Esto lo llevó a mantener una relación cercana con aquél, sobre todo a partir de los años 1930, en los que Stalin eliminó a sus rivales políticos y obtuvo el control completo del Estado soviético.Precedido por: Nadie Presidente del Presidium del Soviet Supremo de la URSS 1937 - 1946'''Sucedido por: Nikolai ShvernikFuentesReferenciasEnlaces externos[http://www.biografiasyvidas.com/biografia/k/kalinin.htm Mijail Kalinin], Biografía y vidas.Categoría:Gobernantes de la Unión Soviética Categoría:Políticos de la Unión Soviética Categoría:Revolución rusa Categoría:Nacidos en 1875 Categoría:Fallecidos en 1946 Categoría:Personas enterradas en el Kremlinaz:Mixail Kalinin bg:Михаил Калинин ca:Mikhaïl Kalinin cs:Michail Kalinin da:Mikhail Kalinin de:Michail Iwanowitsch Kalinin en:Mikhail Kalinin eo:Miĥail Kalinin et:Mihhail Kalinin fi:Mihail Kalinin fr:Mikhaïl Kalinine gl:Kalinin he:מיכאיל קלינין it:Michail Ivanovič Kalinin ja:ミハイル・カリーニン ka:მიხეილ კალინინი ko:미하일 칼리닌 nl:Michail Kalinin no:Mikhail Kalinin pl:Michaił Kalinin pt:Mikhail Kalinin ro:Mihail Kalinin ru:Калинин, Михаил Иванович sl:Mihail Ivanovič Kalinin sv:Michail Kalinin zh:米哈伊尔·伊万诺维奇·加里宁