 Narsés (473-573), nació en Persarmenia. Esclavo eunuco (fue castrado para cuidar de los harenes persas) siendo comprado por Justiniano y liberado por él. Este liberto cumpliría sus funciones administrativas con una gran eficacia. Narsés era noble, honrado, inteligente, leal y querido (apreciado por todos los funcionarios de la corte). Narsés (gran conocedor de las teorías de la guerra) fue junto a Belisario, el principal general de Justiniano I, emperador del Imperio Bizantino, además de ser el Gran Chambelán de la corte de Justiniano (segundo civil más poderoso del imperio).Su primera actuación destacada fue su contribución en sofocar la rebelión de Nika, en Constantinopla, en el 532. Fue capaz de persuadir a los líderes de los Azules para que abandonaran el hipódromo, dejando a los Verdes solos ante las tropas de Belisario y Mundo.En el 538 acudió a Italia para reforzar la campaña de conquistas emprendida por Belisario. Éste fue llamado a Constantinopla tras fracasar en el intento de sofocar la rebelión ostrogoda, y fue mandado el general Narsés, que conseguirá vencer en una larga guerra. El ejército de Totila será derrotado en la batalla de Busa Gallorum, en Umbría hacia el 552. En el 554 después de prácticamente veinte años de guerra, Justiniano consideraría cumplido el objetivo con la recuperación de las zonas de Italia: Rávena, Roma y Sicilia. Se mantuvo activo en su cargo hasta los últimos años de su vida. Murió a los 97 años.Categoría:Militares del Imperio Bizantino Categoría:Eunucos Categoría:Imperio Bizantino Categoría:Dinastía justiniana Categoría:Nacidos en 478 Categoría:Fallecidos en 573ca:Narsès cs:Narses de:Narses en:Narses fi:Narses fr:Narsès gl:Narsés, Xeneral bizantino hu:Narses it:Narsete ja:ナルセス ko:나르세스 nl:Narses (generaal) pl:Narses (Bizancjum) pt:Narses ru:Нарсес sr:Нарзес sv:Narses