thumb|right|300px|Sitios donde se realizaron juegos olímpicos. Los países coloreados de verde han sido anfitriones una vez; los azules, dos o más veces.Los Juegos Olímpicos de Verano es un evento deportivo que reúne gran cantidad de deportistas en múltiples especialidades cada cuatro años, organizado por el Comité Olímpico Internacional (COI). Constituye el más prestigioso de los eventos deportivos en el mundo, con el mayor número de deportes y países participantes.Su denominación obedece a la intención de diferenciarlos de los Juegos Olímpicos de Invierno, dedicado a los deportes de invierno, que se practican en el hielo o la nieve. Pese a ello no necesariamente los juegos se llevan a cabo en verano, dependiendo tal circunstancia de la ciudad en la que el evento se realice.Generalmente se considera que una victoria olímpica es el mayor logro deportivo. En cada evento se otorgan medallas, de oro para el primer lugar, plata para el segundo y bronce para el tercero. Esta es una tradición que se inició en 1904.Los competidores son seleccionados por cada Comité Olímpico Nacional (CON) para representar al país de su nacionalidad. Los atletas utilizan la bandera y el himno nacional del país que representan durante el desfile inaugural y durante las ceremonias de premiación. No existe noción de país vencedor en los Juegos Olímpicos, sin embargo, se acostumbra en cada evento llevar la tabla del total de medallas por país. Normalmente sólo países reconocidos son representados en los juegos, pero hay algunas excepciones. Por ejemplo, Taiwán participa bajo el nombre de China Taipei, para evitar el tema de la independencia taiwanesa.En 2008 los Juegos se celebraron en Pekín (China), en tanto que las de 2012 tendrán lugar en Londres (Inglaterra). Los juegos no se han celebrado nunca en América del Sur ni en África.Historia de los Juegos Olímpicos de la era modernaLos primeros añosLos Juegos Olímpicos de la era moderna fueron fundados en 1894 cuando Pierre Fredy, Barón de Coubertín se decidió a promover un acuerdo internacional a través de una competencia deportiva. Los primeros Juegos Olímpicos se llevaron a cabo en Atenas en 1896; en ellos participaron 245 competidores, de los cuales los Juegos Olímpicos de París en 1900 atrajeron cuatro veces más atletas que en la primera edición, incluyendo la primera participación de mujeres en las competencias de croquet, golf y tenis.Deportes olímpicosLos deportes incluidos y excluidos en los Juegos Olímpicos, denominados por ello como "deportes olímpicos" han ido variando con el paso del tiempo.Algunos deportes, como el tenis y el rugby, fueron excluidos en la década de 1920, para ser reincluidos el tenis en 1988 y el rugby a partir de 2012. Otros deportes como el cricket y el polo, fueron incluidos en los primeros juegos para luego ser definitivamente excluidos.Premios y distincionesMedallasthumb|200px|Oro, plata y bronce: tres medallistas en los [[Juegos Olímpicos de Beijing 2008.]] La más reconocida premiación de los Juegos Olímpicos son las medallas olímpicas, con predominio de la medalla de oro, que corresponde al ganador. El sistema actual (oro-plata-bronce) apareció en los segundos Juegos Olímpicos de París 1900; en los primeros Juegos de Atenas 1896, sólo se entregaban dos medallas: plata al ganador y bronce al segundo.Strauss, Patricio. "Parte 1", El maratón en los Juegos Olímpicos, FCMax.Medalla de oro: al ganador de cada prueba.Medalla de plata: al segundo de cada prueba.Medalla de bronce: al tercero de cada prueba. En algunas pruebas desarrolladas por sistema de eliminación, no se juega por el tercer puesto y se entrega la medalla de bronce a los dos jugadores que resultaron derrotados en semifinales.En caso de que dos o más competidores empaten en el primer, segundo o tercer puesto, y no estén contemplados sistemas de desempate, se reconocen a todos ellos la medalla correpondiente, pero al mismo tiempo se anula la medalla siguiente. Por ejemplo, como sucedió en la prueba femenina de 100 metros llanos de los Juegos Olímpicos de Beijing 2008, si dos corredoras empatan el segundo lugar, se entrega a ambas la medalla de plata y no se entrega medalla de bronce.Cuando se trata de un equipo, se entrega una medalla a cada uno de sus integrantes, hayan o no jugado en los mismos.Las medallas recibidas por cada delegación establecen la posición en el ''Medallero Olímpico'', ordenándose primero por la cantidad de medallas de oro, luego por la cantidad de medallas de plata y por último por la cantidad de medallas de bronce. De este modo una delegación con dos medallas de plata, siempre quedará debajo de otra con una sola medalla de oro.Los medalleros, al igual que la tabla de puntaje, se organizan por cada Juego (el más difundido), por cada deporte, y de forma histórica, sumando las medallas obtenidas en todos los Juegos realizados (medallero histórico).El podio y el himno nacionalthumb|200px|Podio olímpico. A partir de los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932 el Comité Olímpico Internacional estableció el podio olímpico, consistente en una tarima con tres alturas para premiar a los ganadores de medalla, y la interpretación del himno nacional correspondiente a la delegación del deportista ganador de la medalla de oro, en el momento en que se le hace entrega de la misma.Strauss, Patricio. "Parte 11", El maratón en los Juegos Olímpicos, FCMax.PuntajeLos Juegos Olímpicos también premian con puntaje la posición obtenida por los deportistas en cada prueba, según la siguiente tabla:1º lugar: 7 puntos2º lugar: 5 puntos3º lugar: 4 puntos4º lugar: 3 puntos5º lugar: 2 puntos6º lugar: 1 puntoLos puntos correspondientes a los tres primeros lugares no se dividen, de modo tal que, si dos competidores empatan en una de esas posiciones, le corresponde a cada uno el puntaje total. En cambio sí se comparten los puntos correspondientes a los lugares cuarto al sexto.La cantidad de puntos obtenidos por cada delegación forma la Tabla de Puntajes, que al igual que los medalleros se organiza para cada Juego y para cada deporte, siendo menos usual la Tabla de Puntajes histórica.Diploma olímpico200px|thumb|Diploma olímpico correspondiente a los primeros [[Juegos Olímpicos de Atenas 1896.]] Desde los primeros Juegos, el Comité Olímpico Internacional entregó diplomas a algunos deportistas participantes, según criterios que han ido cambiando en el tiempo. Hasta los Juegos Olímpicos de Londres 1948 se entregaban diplomas olímpicos sólo a los deportistas que habían obtenido medalla. Excepcionalmente, como en los Juegos Olímpicos de Londres 1908, se emitieron dos tipos de diplomas: los clásicos para los ganadores de medalla y un segundo tipo de diploma para "los atletas que alcanzaron un alto estándar de excelencia sin haber salido primero, segundo o tercero en su competición".[http://olympic-museum.de/diploma/dipl1908.htm Olympic Games Diploma, 1908 London], Olympic Museum.A partir de Londres 1948, el Comité Olímpico Internacional decidió entregar diploma olímpico también a aquellos deportistas que habían obtenido puntos, es decir los que finalizaron en alguna de las seis primeras posiciones.Lujambio, Javier. "Los juegos vuelven tras la guerra", Historia de losJuegos Olímpicos, Los Juegos Olímpicos, Especial de El País.[http://olympic-museum.de/diploma/dipl1952.htm Olympic Games Diploma, 1952 Helsinki], Olympic Museum.A partir de los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, el COI decidió ampliar la entrega de diplomas a los ocho primeros deportistas en cada prueba.[http://olympic-museum.de/diploma/dipl1984.htm Olympic Games Diploma, 1984 Los Angeles], Olympic Museum.Popularmente, la prensa especializada y las personas relacionadas con el mundo olímpico, suelen referirse al diploma olímpico, como la distinción o reconocimiento entregado a los deportistas ubicados entre el cuarto y el octavo lugar de cada prueba, pero en realidad, también aquellos premiados con medallas reciben diplomas olímpicos.El Comité Olímpico también entrega diplomas a personas que no son deportistas, pero que por su actuación técnica u organizativa en los Juegos, merecen una distinción especial. También entrega certificados de actuación olímpica.Puestos premiadosComo se ha visto en las secciones anteriores, más allá de las tres medallas clásicas, existen una serie de puestos premiados, a veces imprecisamente referidos como diplomas olímpicos, que registraron algunas variaciones a lo largo de la historia de los Juegos Olímpicos.Existen básicamente dos clases de puestos premiados en los Juegos Olímpicos, sin contar los que reciben medallas:Puestos 4º a 6º: estos puestos han sido premiados con puntaje desde los inicios de los Juegos Olímpicos modernos, correspondiéndole 3 puntos al cuarto puesto, dos puntos al quinto y un punto al sexto. Desde los Juegos de Londres 1948 estos puestos reciben diploma olímpico.Puestos 7º y 8º: desde los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 estos dos puestos comenzaron a recibir diploma olímpico.Posiciones (medallero y tabla de puntaje)Las posiciones de cada país se determinan de acuerdo a diversos criterios. El más conocido y de difusión universal es el medallero general por Juego, en el cual el orden se establece en primer lugar por la cantidad de medallas de oro obtenidas, y solo en caso de empate en las mismas, por las medallas de plata, y luego de ellas por las medallas de bronce. De éste modo un país puede haber obtenido más medallas que otro y encontrarse en una posición inferior.También se establecen medalleros por cada deporte y medalleros históricos, tanto general como por deporte.Otro criterio utilizado para determinar las posiciones por país es la Tabla de Puntajes, sumando el puntaje recibido por los deportistas de cada delegación que alcanzaron alguno de los seis primeros lugares. Al igual que el medallero, la Tabla de Puntajes también se organiza por Juego, por deporte e histórica. La Tabla de Puntajes es mucho menos difundida masivamente que el medallero.Véase tambiénJuegos OlímpicosCategoría:Ediciones de los Juegos Olímpicos de VeranoReferenciasEnlaces externosSitio oficial del Comité Olímpico Internacional (COI) (en inglésSitio oficial del Comité Paralímpico Internacional (en inglésSitio oficial de los Juegos Olímpicos de Beijing 2008 (en españolSitio oficial de los Juegos Olímpicos de Londres 2012 (en inglésSitio oficial del Museo Olímpico de Laussane (en inglésComités Olímpicos Nacionales (en inglésCategoría:Juegos Olímpicosaf:Olimpiese Somerspele ar:ألعاب أولمبية صيفية be:Летнія Алімпійскія гульні bg:Летни олимпийски игри bs:Ljetne olimpijske igre ca:Jocs Olímpics d'estiu cs:Letní olympijské hry da:Sommer-OL de:Olympische Sommerspiele el:Θερινοί Ολυμπιακοί Αγώνες en:Summer Olympic Games eo:Someraj Olimpikoj fr:Jeux olympiques d'été id:Olimpiade Musim Panas it:Giochi olimpici estivi ja:夏季オリンピック ko:하계 올림픽 la:Olympia Aestiva lv:Vasaras Olimpiskās spēles mn:Зуны олимп mr:उन्हाळी ऑलिंपिक क्रीडा स्पर्धा nl:Olympische Zomerspelen nn:Olympiske sommarleikar no:Olympiske sommerleker pl:Letnie igrzyska olimpijskie ro:Jocuri Olimpice de vară ru:Летние Олимпийские игры simple:Summer Olympic Games sk:Letné olympijské hry sl:Poletne olimpijske igre sv:Olympiska sommarspelen th:โอลิมปิกฤดูร้อน tl:Palarong Olimpiko sa Tag-init vi:Thế vận hội Mùa hè wuu:夏季奧林匹克运动会