Andrés I de Hungría (en húngaro: I. András / I. Endre), (¿1015? - 1061). Rey de Hungría (1047 - 1061). Hijo de un hermano de Géza, padre de San Esteban.Luchó contra el emperador Enrique III el Negro para defender la independencia de Hungría.Por un tratado se convierte en vasallo de Enrique III. En 1055 durante su reinado en el monasterio de Pannonhalma se redactó el primer documento conocido en lengua hungara. Apoyó al catolicismo frente al Cisma de Oriente.Casado con ¿?, hija de Casimiro I de Polonia, tuvo un hijo:Bela o Adalberto.Categoría:Historia de Hungría Categoría:Reyes de Hungríabg:Андраш I cs:Ondřej I. Uherský de:Andreas I. (Ungarn) en:Andrew I of Hungary eo:Andreo la 1-a (Hungario) fr:André Ier de Hongrie hu:I. András it:Andrea I d'Ungheria ja:アンドラーシュ1世 lt:Andrius I nl:Andreas I van Hongarije pl:Andrzej I węgierski pt:André I da Hungria ru:Андраш I sk:Ondrej I. (Uhorsko) sl:Andrej I. Ogrski sv:Andreas I av Ungern uk:Андрій I zh:安德烈一世