thumb|200px|Retrato del Dr. Louis J. Ignarro thumb|200px|El Dr. Ignarro recibe un premio en el [[Instituto Nacional del Cáncer (de los NIH, en EE.&nbsp;UU.)]]Louis J. Ignarro es un médico estadounidense, ganador del premio Nóbel.Nació el 31 de mayo de 1941 en Brooklyn (Nueva York, Estados Unidos). Estudió Farmacia en la Universidad Columbia y en la de Universidad de Minesota. Es doctor en Farmacología por la Universidad de Minnesota. Tiene una especialidad en Farmacología Química en el National Health Institute.CargosHa sido profesor en la Universidad de Tulane y en la Columbia. Es director del departamento de Farmacología Médica y Molecular, y profesor de Farmacología en la UCLA (Universidad de California en Los Ángeles). Es fundador y presidente de la Sociedad del Óxido Nítrico. Posee la categoría académica de mayor rango en el área de Farmacología (Jerome J. Belzer, MD, Distinguished Professor of Pharmacology). Fue nombrado Doctor honoris causa por la Universidad de Bolonia.Premios1994: premio Roussel.1995: premio CIBA para la investigación en hipertensión.1998: premio de la Asociación Estadounidense del Corazón.1999: premio de la Academia de Ciencias de Estados Unidos.1998: Premio Nobel de Fisiología o Medicina, compartido con Ferid Murad y Robert F. Furchgott.TrabajoSus investigaciones se centraron en la búsqueda de la naturaleza química del EDRF (factor de relajación derivado del endotelio). En 1986 descubrió que el EDRF era idéntico al óxido nítrico.El óxido nítrico desempeña un importante papel en la regulación de la presión sanguínea. Produce una relajación de la musculatura lisa vascular. Esta vasorelajación provoca vasodilatación arterial y, por consiguiente, una reducción de la resistencia vascular y de la presión arterial. Este es el principal papel del óxido nítrico endotelial. Se sabe que en la hipertensión arterial, está deteriorada la producción basal de óxido nítrico.Relación con HerbalifeEn 1998, Ignarro desarrolló Niteworks, un suplemento dietario que eleva la producción de óxido nítrico, que vendió a Herbalife (controversial empresa estadounidense de venta multinivel). En el año 2000 Ignarro asumió la presidencia del Consejo Asesor Científico de Herbalife.Ignarro entregó su producto Niteworks a cambio de un acuerdo por regalías. En los primeros 12 meses, su empresa consultora ganó más de un millón de dólares estadounidenses. Ignarro también promocionó los ingredientes de Niteworks en un paper (artículo científico) que logró publicar (el 8 de junio de 2004) en la prestigiosa revista científica Proceedings of the National Academy of Sciences, aunque no reveló su interés financiero en la publicación del ensayo. Cuando se reveló la relación económica de Ignarro con Herbalife, la revista agregó al artículo una corrección, que señala que Ignarro no había develado su «conflicto de intereses».InfoBae.com (Premio Nobel sacó provecho de su título para vender una medicina).NotasIgnarro Louisca:Louis José Ignarro de:Louis J. Ignarro en:Louis Ignarro fr:Louis J. Ignarro hr:Louis J. Ignarro id:Louis José Ignarro it:Louis Ignarro ja:ルイ・イグナロ nl:Louis Ignarro pl:Louis Ignarro pt:Louis Ignarro ru:Игнарро, Луис sv:Louis J. Ignarro tr:Louis Ignarro