  El Fiat Croma es un automóvil del segmento D producido por el fabricante italiano FIAT. Existen dos generaciones totalmente distintas, la primera a la venta entre los años 1985 y 1996, y la segunda desde 2005. En ambos casos, tiene cinco plazas, motor delantero transversal y tracción delantera.Primera generación (1985-1996)En 1985, Fiat lanzó la primera generación del Croma, un automóvil de turismo con carrocería liftback de cinco puertas que compartía su plataforma con los Alfa Romeo 164, Lancia Thema y Saab 9000. Producidos 450.000 unidades, fue el primer automóvil diésel en incorporar inyección directa. Fiat detuvo la producción del Croma en 1996 sin reemplazarlo, abandonando el mercado de los automóviles grandes.Sus motores gasolina son un 1.6 litros con carburador, dos válvulas por cilindro y 83 CV, un 2.0 litros con carburador y dos válvulas por cilindro de90 ó 98 CV, un 2.0 litros con inyección de combustible y dos válvulas por cilindro de entre 113 y 120 CV, un 2.0 litros con inyección de combustible y cuatro válvulas por cilindro en versiones atmosférica de 140 CV y con turbocompresor y 155 CV (luego 150 CV), y un 2.5 litros de 162 CV. Los Diesel son un 2.5 litros con inyección indirecta, disponible en variantes atmosférica de entre 75 y 83 CV y con turbocompresor de entre 90 y 118 CV, y un 1.9 litros con turbocompresor y inyección directa de 92 CV. Todos los motres son de cuatro cilindros en línea, salvo el gasolina de 2.5 litros, que es un V6.Segunda generación (2005-presente)Fiat retornó al segmento D en 2005 con el lanzamiento de la segunda generación del Croma, presentado en el Salón del Automóvil de Ginebra de ese año. El Croma recibió 34 puntos y cinco estrellas en la prueba de protección a ocupantes adultos en choques de EuroNCAP.Crash Test Results: Fiat Croma (en inglés)Al contrario que el modelo anterior, Fiat decidió no introducir un automóvil de turismo tradicional sino un automóvil basado en el concepto de "Comfort Wagon"Car Reviews: First Drives: Fiat Croma - Autoexpress (en inglés) cuyo diseño incorpora elementos tanto de familiares como de monovolúmenes. Su altura de 1600 mm queda a medio camino entre la de los monovolúmenes Mitsubishi Grandis y Ford S-Max (1655 mm y 1660 mm respectivamente) y el familiar Toyota Avensis Wagon (1525 mm).El Croma recibirá una reestilización a principios de 2008. Su frontal será totalmente distinto al anterior, asemejándose al Fiat Bravo. El interior tendrá nuevos tapizados y recubrimientos, y se modificarán los niveles de equipamiento.Fiat Re-Invigorates Croma Station Wagon - World Car Fans (en inglés)Sus motores gasolina son un 1.8 litros de 140 CV y un 2.2 litros de 147 CV. Los Diesel son un 1.9 litros de 120 ó 150 CV y un 2.4 litros de 200 CV, todos ellos con inyección directa common-rail, turbocompresor de geometría variable e intercooler. Todos los motores son de cuatro cilindros en línea y cuatro válvulas por cilindro, salvo el Diesel 1.9 litros de 120 CV, que tiene dos válvulas por cilindros. Según el motor, el Croma incorpora cajas de cambios manuales de cinco o seis marchas y automática de seis marchas.ReferenciasEnlaces externosCroma Categoría:Modelos de monovolúmenes Categoría:Modelos de automóviles del segmento Dcs:Fiat Croma da:Fiat Croma de:Fiat Croma en:Fiat Croma fi:Fiat Croma fr:Fiat Croma it:Fiat Croma nl:Fiat Croma pl:Fiat Croma pt:Fiat Croma simple:Fiat Croma sv:Fiat Croma tr:Fiat Croma