El Alfa Romeo GTV (Gran Turismo Veloce) es un automóvil producido por el fabricante italiano Alfa Romeo de 1995 a 2006. El GTV es un coupé 2+2 (para evitar las primas de los seguros), con el Spider siendo esencialmente de dos plazas descapotable de la versión GTV. Los asientos traseros pueden ser opcionalmente eliminados para aumentar el espacio muy pequeño de arranque Se presentó en el Salón de Ginebra en marzo de 1995. El El Nombre GTV lo puso como sucesora de la coupe Alfa Romeo Alfetta.En Argentina el original "Alfetta" fue conocido en los '80 por sus logros en Turismo Nacional, obteniendo dos títulos de clase "3" en manos de Jorge Maggi. Otros pilotos que compitieron con el modelo fueron Ernesto Bessone (padre), Eugenio Breard, "Cacho Perales" y Jorge Rizzuto Mugica, quien destruyó totalmente su máquina en 1983 en Buenos Aires, en clasificación, y no pudo competir.Categoría:Modelos de Alfa Romeode:Alfa Romeo GTV en:Alfa Romeo GTV & Spider fr:Alfa Romeo GTV it:Alfa Romeo Gtv nl:Alfa Romeo GTV pl:Alfa Romeo GTV/Spider pt:Alfa Romeo GTV sv:Alfa Romeo Spider 916