José I de Habsburgo (Viena, 26 de julio de 1678 - Viena, 17 de abril de 1711), hijo del emperador Leopoldo I y de su tercera esposa Leonor del Palatinado (hija de Felipe Guillermo de Neoburgo, Elector palatino). Archiduque de Austria desde su nacimiento, rey de Hungría desde 1687 y rey de los Romanos desde el 6 de enero de 1690. Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico desde 1705 hasta su muerte.Fue educado estrictamente por el príncipe Dietrich Otto von Salm, resultando un buen lingüista.En 1699, se casó con Guillermina de Hannover (1673-1742) hija del duque Federico de Brunswick-Lünenburgo, con la que tuvo dos hijas y un hijo:María Josefa (1699 - 1757), Archiduquesa de Austria. Casada con el elector Augusto III de Polonia, conocido también como Federico Augusto II de Sajonia.Leopoldo José (1700), Archiduque de Austria.María Amelia. (1701 - 1756), Archiduquesa de Austria. Casada con el Elector Carlos Alberto de Baviera, futuro Carlos VII Alberto.En 1702, sobre el brote de la Guerra de Sucesión española, realizó su único servicio militar. Se unió al general imperial, el margrave Luis Guillermo de Baden-Baden en el sitio de Landau in der Pfalz. Se dice que cuando le aconsejaron que no entrara en un lugar de peligro, contestó que los que tuvieran miedo podrían retirarse.Hacia 1705 sucedió a su padre Leopoldo I como emperadorMantuvo la política en apoyo de las pretensiones sobre el trono de España de su hermano, el archiduque Carlos. En 1708 pudo sofocar una sublevación en Hungría encabezada por el duque Francisco II Rackoczi.Le sucedió su hermano menor, el Archiduque Carlos de Habsburgo como Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico. Hecho que dio lugar a la Paz de Utrecht y al fin de la Guerra de Sucesión Española      Categoría:Nacidos en 1678 Categoría:Fallecidos en 1771 Categoría:Casa de Austria Categoría:Emperadores del Sacro Imperio de la dinastía Habsburgo Categoría:Reyes de Hungría Categoría:Reyes de Bohemiabg:Йозеф I (Свещена Римска империя) ca:Josep I del Sacre Imperi Romanogermànic cs:Josef I. Habsburský da:Josef 1. (Tysk-romerske rige) de:Joseph I. (HRR) en:Joseph I, Holy Roman Emperor eo:Jozefo la 1-a (Sankta Romia Imperio) et:Joseph I (Saksa-Rooma keiser) fi:Joosef I (keisari) fr:Joseph Ier du Saint-Empire hr:Josip I., car Svetog Rimskog Carstva hu:I. József it:Giuseppe I del Sacro Romano Impero ja:ヨーゼフ1世 (神聖ローマ皇帝) la:Iosephus I lt:Imperatorius Juozapas I mr:जोसेफ पहिला, पवित्र रोमन सम्राट nl:Jozef I van het Heilige Roomse Rijk no:Josef I av Det tysk-romerske rike pl:Józef I Habsburg pt:José I, Sacro Imperador Romano-Germânico ru:Иосиф I (император Священной Римской империи) sk:Jozef I. Habsburský sl:Jožef I. Habsburški sr:Јозеф I, цар Светог римског царства sv:Josef I (tysk-romersk kejsare) tr:I. Joseph (Kutsal Roma İmparatoru) uk:Йосиф I zh:約瑟夫一世 (神聖羅馬帝國)