   | superficie = 197.91 | altitud = 698 | partido = Valladolid | distancia = 193 | referencia = Madrid | distancia2 = 128 | referencia2 = Burgos | distancia3 = 121 | referencia3 = Salamanca | distancia4 = 111 | referencia4 = Segovia | distancia5 = 90 | referencia5 = Zamora | fundación = 1072, sobre núcleos anteriores. | población = 318461 | ine_año= 2008 | gentilicio = Vallisoletano, -a(informalmente, pucelano, -a) | prefijo = 983 | alcalde = Francisco Javier León de la Riva (PP) | alcalde_año = 2007 | presupuesto = 314.433.500 € | presupuesto_año = 2007 | web = Ayuntamiento de Valladolid | patrón = San Pedro Regalado, 13 de mayo | patrona = Virgen de San Lorenzo, 8 de septiembre  Valladolid es una ciudad española situada en el noroeste de la Península Ibérica, capital de la provincia homónima, y de la comunidad autónoma de Castilla y León.El Estatuto de Autonomía de Castilla y León no define una capital. En 1987 se estableció que las instituciones básicas de la comunidad tuvieran su sede definitiva en la ciudad de Valladolid (Ley 13/1987, de 29 de diciembre, por la que se determina la sede de las instituciones de autogobierno de Castilla y León), lo que la convierte en la capital. Cuenta, según los datos del censo de 2008, con una población de 318.461 habitantes, lo que la convierte en la 13ª ciudad más grande de España. Cifras de población referidas al 01/01/2008. Real decreto 2124/2008, de 26 de diciembre.Anexo:Ciudades españolas por población Por su parte, el área metropolitana de la ciudad, conformada por 23 municipios, con una población de 407.148 habitantes (INE 2008), es la 20ª de España.Datos de áreas urbanas en 2006 según el proyecto AUDES5. Hay otras estadísticas que aportan cifras distintas, por lo que se indica un número aproximado. Véase también Área metropolitana de ValladolidVéase Anexo:Áreas metropolitanas de EspañaAunque existen indicios de asentamientos pertenecientes al Paleolítico inferior, Valladolid no tuvo una población estable hasta la Edad Media. Durante la repoblación de la Meseta, Alfonso VI encargó al conde Pedro Ansúrez su poblamiento, otorgándole el señorío de la misma en 1072. A partir de esta fecha se inicia su crecimiento, dotándose de distintas instituciones; Iglesia Colegial, Universidad o Alcázar Real. Esto le permitió convertirse en sede de la Corte castellana, y posteriormente, entre 1601 y 1606, capital del Imperio Español, hasta que la capitalidad pasó definitivamente a Madrid. A partir de entonces se inicia un periodo de decadencia que sólo se salvará con la llegada del ferrocarril, en el siglo XIX, y con la industrialización de la ciudad, ya en el siglo XX.Conserva en su casco antiguo un interesante conjunto histórico, compuesto por casas, palacios, iglesias, plazas, avenidas y parques, junto con un importante patrimonio museístico. Entre los acontecimientos culturales que se celebran en la ciudad destacan la Semana Santa de Valladolid y la Semana Internacional de Cine de Valladolid (SEMINCI), entre otros.TopónimoValladolidEl origen del nombre de la ciudad no está del todo claro; antaño se creía que provenía de Valledolit o Valle de Olit (بلد الوليد), un árabe que supuestamente poseía la ciudad;Veáse León de la catedral de Valladolid, acerca del posible origen de esta teoría. sin embargo, esta teoría está prácticamente desechada. Otro posible origen pudiera ser Vallis olivetum; es decir, Valle de los Olivos, aunque dado el clima extremo de la ciudad no es muy probable que hubiera gran cantidad de olivos en la zona. Otra teoría, más aceptada que las anteriores, afirma que el origen de la palabra proviene de la expresión celta Vallis tolitum (Valle de Aguas), ya que por la ciudad pasan el río Pisuerga y el río Esgueva, que antes de su canalización, en el siglo XIX, se extendía por varios ramales. Otra teoría, y ésta más probable, es por el gentilicio vallisoletano, que se cree que proviene de valle del sol o valle soleado. En la Edad Media era llamada Vallisoletum,Véase el grabado realizado en 1574 por Braun y Hogenberg por la gran cantidad de horas de sol que recibe el valle, tanto en invierno como, sobre todo, en verano.Por último, también existe la teoría de Valladolid como contracción de valle de lid, lugar, por su llanura, donde se reunían los clanes y tribus prerromanos para sus enfrentamientos armados.Pucelathumb|right|210px|[[Juana de Arco, la Pucelle, ha inspirado la leyenda de la aparición del término Pucela.]] El término Pucela se utiliza también, de forma popular, para denominar a la ciudad. De la procedencia de esta palabra existen varias teorías, que sitúan su aparición en el siglo XX.Artículo publicado por Elena Santiago, recogido en la siguiente página webSe cuenta que en el siglo XV, unos cuantos caballeros vallisoletanos fueron con sus huestes a Francia, a luchar del lado de Juana de Arco en contra de los ingleses. A Juana de Arco la conocían como la Doncella de Orleans. En francés, doncella se dice pucelle, y en el castellano que se hablaba en aquella época, la palabra era muy parecida: pucela. Al terminar la guerra, los caballeros volvieron a Valladolid y comenzaron a contar sus hazañas y galanteos, y todo lo sucedido con la pucela de Orleans. A partir de entonces empezaron a llamarles pucelanos, y de ahí salió el epónimo de Pucela. Dado que no existe ningún documento que avale la existencia de estos caballeros y su participación en la Guerra de los Cien Años, la veracidad de esta teoría es muy discutida.El profesor de la Universidad de Valladolid Celso Almuiña tiene una segunda teoría: Valladolid se encuentra en un valle y está regada por el río Pisuerga, el río Esgueva y el Canal de Castilla.El Canal de Castilla se construyó entre mediados del siglo XVIII y el primer tercio del XIX, mientras que el término Pucela apareció, como ya se comentó, en el siglo XX Por lo tanto, es una charca en mitad de un entorno seco. Esa charca bien se puede llamar poza, o su diminutivo pozuela, del cual derivaría Pucela.El etnomusicólogo Joaquín Díaz sostiene que el término Pucela viene por la exclusiva que tuvo la ciudad con los cementos de Puzzeli, en Italia. Al ser Valladolid la ciudad desde la que se distribuían, cuando se entregaban los portes de cemento, se les conocía como pucelanos a los vallisoletanos que entregaban las cargas.[http://www.20minutos.es/noticia/237087/0/abuelo/delibes/franceses/ Entrevista con Luis Torrecilla. Autor de Valladolid, la huella francesa.]Alguna teoría más sobre el origen de dicho nombre se puede encontrar en esta páginaPinciaPor último, se encuentra el término de Pincia, que parece tener un origen mucho más culto. Cerca de Peñafiel, en la localidad de Padilla de Duero, se encuentran las ruinas de una importante ciudad, presuntamente celta: Pincia. El identificar a Valladolid con esta ciudad proviene del Renacimiento y la costumbre que imperaba en aquella época de relacionarlo todo con las civilizaciones griega y romana. Posteriormente, se demostró la inexistente relación entre Valladolid y Pincia.HistoriaFundaciónHay indicios datables en el Paleolítico Inferior, esencialmente Achelense, recogido en superficie en las terrazas cuaternarias del río Pisuerga, en Canterac (que actualmente es un gran parque situado a las afueras); pero, no se puede decir que la ciudad tuviera una ocupación estable hasta la Edad Media, que es posiblemente cuando surgió el topónimo que le da nombre. thumb|right|175px|[[Pedro Ansúrez|El Conde Ansúrez, primer señor de Valladolid.]] Los asentamientos posteriores en la actual provincia de Valladolid datan de épocas prerromanas, existiendo en la zona yacimientos de pueblos vacceos, que fueron pobladores de cultura muy avanzada, y, como el resto de pueblos célticos, llegaron a la península procedentes del norte de Europa. El máximo exponente de esta cultura en las cercanías, que fue arrasada por los romanos, es Pincia (Pintia), en la actual localidad de Padilla de Duero.Durante años, se creyó que Valladolid era la antigua Pincia, hasta que las excavaciones arqueológicas demostraron la verdadera ubicación de la ciudad vaccea. En varias zonas del casco antiguo de la ciudad han aparecido restos de época romana, como en las calles Angustias, Arribas, Juan Mambrilla y en las del Empecinado y Padilla, donde se tiene constancia de la aparición de varios mosaicos romanos. También ha habido hallazgos en puntos periféricos de la ciudad; en los alrededores del Monasterio de Nuestra Señora de Prado se descubrió en los años 50 una villa romana: la Villa romana de Prado, la cual acoge un amplio conjunto arquitectónico residencial, acompañado de mosaicos. De hecho, un gran mosaico de mármol y caliza, el Mosaico de los cantharus (datado en el siglo IV), preside el hemiciclo de las Cortes de Castilla y León (este mosaico procede del Museo Arqueológico de Valladolid).Técnicos de la Diputación instalan un mosaico romano en las nuevas Cortes. Aunque en un principio estaba prevista su instalación a la entrada de las Cortes, finalmente se colocó en el hemiciclo, como se puede observar aquíRepoblamiento y expansiónEn el siglo XI, durante la repoblación de la Meseta, el rey Alfonso VI de León y Castilla encargó al conde de Saldaña y Carrión, Pedro Ansúrez, y a su esposa, doña Eylo, su poblamiento. Hasta que Alfonso VI otorga el señorío de la misma al conde Pedro Ansúrez, en 1072, no se produce el crecimiento de la ciudad. Don Pedro hizo construir un palacio para él y su esposa, Doña Eylo, que no se conserva. También edificó la Colegiata de Santa María (lo que le otorgó el rango de villa) y la iglesia de La Antigua. En 1208, el rey Alfonso VIII de Castilla la nombró ciudad cortesana, convirtiéndose en el centro cultural de Castilla.Tras la temprana muerte de Enrique I de Castilla y la abdicación de su madre, a [[Fernando III de Castilla|Fernando III el Santo]] le fue otorgado en 1217 el reino de Castilla, en acto realizado en la Plaza Mayor de Valladolid. Durante los siglos XII y XIII Valladolid experimentó un rápido crecimiento, favorecido por los privilegios comerciales otorgados por los monarcas Alfonso VIII y [[Alfonso X de Castilla|Alfonso X El Sabio]]. Doña María de Molina, reina y regente de Castilla durante 30 años, estableció allí su residencia en torno al 1300, engrandeciéndola notablemente. En 1346, el Papa Clemente VI otorgó la bula que permitió la creación de la Universidad.Durante estos siglos, la ciudad servía ocasionalmente como residencia real y sede de las Cortes. El primer Alcazarejo fue transformado en Alcázar Real, y la reina María de Molina se hizo edificar un palacio, que fue su residencia habitual. El 19 de octubre de 1469 Isabel de Castilla y Fernando de Aragón (que sería Fernando II de Aragón) celebraron su matrimonio secreto en el Palacio de los Vivero (antiguo emplazamiento de la Chancillería), y pasaron su luna de miel en el Castillo de Fuensaldaña. Bajo los Reyes Católicos la ciudad vivió una etapa de gran dinamismo universitario, que culmina en la creación de los Colegios Mayores de Santa Cruz (por el Cardenal Mendoza) y San Gregorio (por los dominicos), lo que hizo de Valladolid uno de los semilleros de la burocracia moderna.Siglos XVI-XVIIIthumb|right|375px|Grabado de Valladolid realizado en 1574 por Braun y Hogenberg.&lt;ref name = &quot;GAU&quot;&gt;&lt;/ref&gt; En 1489 se estableció definitivamente el tribunal de Chancillería, y en 1500 el de la Inquisición, para juzgar actos de herejía, dando lugar a la celebración de los Autos de Fe. En 1506 murió en Valladolid Cristóbal Colón, y su cuerpo fue enterrado en la ciudad, en el convento de San Francisco, edificio donde más tarde se situó el Teatro Zorrilla, aunque fue trasladado posteriormente. Siguiendo con otro navegante, en Valladolid firmó Magallanes las capitulaciones con el rey Carlos I de España, antes de iniciar su ruta occidental hacia las Indias, el 22 de marzo de 1518.Durante un tiempo, la ciudad perdió sus privilegios, retirados por el emperador Carlos, hijo de Juana la Loca y Felipe el Hermoso, en represalia contra los comuneros que se opusieron a su ascensión al trono. En Villalar, cada 23 de abril, se celebra el Día de Castilla y León, para recordar lo ocurrido en esta tierra. Superado el incidente, Valladolid se convirtió en una de las capitales del imperio español de Carlos I de España y V de Alemania, cobrando gran importancia política, judicial y financiera. thumb|210px|left|Plano de Valladolid en 1738, obra del escribano [[Ventura Seco, redibujado por Juan Agapito y Revilla en 1901.]] El 21 de mayo de 1527 nació el futuro rey, Felipe II, en el Palacio de Pimentel. En 1561 la ciudad fue arrasada por un enorme incendio, tras el que Felipe II se comprometió a reconstruir la ciudad, dotándola de la primera Plaza Mayor regular de España (modelo de otras más conocidas, como la de Madrid en 1617 o Salamanca en 1729). Su decisión de trasladar la Corte de Valladolid a Madrid no sólo dejó una catedral a medio construir. El desmantelamiento de todo el entramado administrativo y comercial que atraía la presencia de la Corte en la ciudad, trajo consigo una época de decadencia de la que la ciudad no comenzó a recuperarse hasta el siglo XIX. Aun así, experimentó una pequeña expansión, culminando en la concesión del título de Ciudad el 9 de enero de 1596 en virtud de una Real Provisión, pero nada se podía comparar con los años en los que Valladolid era capital del Imperio «en el que no se ponía el Sol». El 10 de enero de 1601, a instancias del valido del rey Felipe III de España, el Duque de Lerma, se trasladó de nuevo la corte a Valladolid, pero se volvió a mudar el 6 de abril de 1606. En el ínterin, nacieron el príncipe Felipe (8 de abril de 1605), futuro Felipe IV, y su hermana, Ana de Austria, futura reina de Francia y madre de Luis XIV. Cabe reseñar que fue en este periodo corto de sede real cuando Cervantes publicó su primera edición del Quijote, en 1604. La casa donde vivió es actualmente una casa museo. En este periodo de tiempo también residieron en la ciudad Quevedo y Góngora.La pérdida de la Corte supuso un gran cambio para la ciudad, que sufrió un grave proceso de decadencia,Esta decadencia se manifiesta en el terreno demográfico, con un fuerte descenso de la población, y en el aspecto económico, la industria artesanal decae y las rentas procedentes del campo disminuyen notablemente. Véase Historia de Valladolid sólo mitigado a partir de 1670 con la implantación de talleres textiles que anuncian la industrialización posterior.Durante la Guerra de Sucesión Española, la ciudad tomó partido por Felipe V de España. En la segunda mitad del siglo XVIII, la Ilustración apareció en Valladolid de una forma muy tímida, aunque influyente. La ciudad sufrió grandes inundaciones en 1788, provocadas al desbordarse el río Esgueva.Siglo XIXLa Guerra de la Independencia thumb|275px|right|[[Parque del Campo Grande|Campo Grande en invierno.]] [[Archivo:VA siglo XIX.JPG|thumb|right|275px|Valladolid a mediados del siglo XIX. Esta vista, de A. Guesdon, muy realista, está tomada sobre la Puerta de Madrid, hoy desaparecida, que constituía la puerta de entrada a la ciudad en lo que hoy es el Paseo de Zorrilla. Se observan, también, varias hileras de árboles que delimitarían en un futuro lo que hoy es el Parque del Campo Grande. En primer plano, a la derecha, aparece el convento del Carmen Calzado, demolido en 1930. Un gran edificio con forma de octógono aparece cerca de la entrada a la calle Santiago; es la antigua Academia de Caballería, que fue destruida por un incendio a principios del siglo XX. Se ve la Plaza Mayor con el antiguo Ayuntamiento, la Antigua y la Catedral sin ninguna torre. Al fondo y a la izquierda, la Judería del siglo XV y el Puente Mayor, con su puerta fiscal, hoy desaparecida. También es visible, junto al puente, la antigua iglesia de San Nicolás. Alrededor de la Catedral se destacan los volúmenes de las iglesias de Las Angustias, San Martín y El Salvador.]] Valladolid fue la ciudad elegida para albergar a las tropas francesas a su llegada a España, debido principalmente a su situación en el eje París-Madrid-Lisboa. Durante la estancia de las tropas francesas se sucedieron altercados en la ciudad, entre los vecinos y los soldados, a pesar de los continuos llamamientos a la calma por parte de las autoridades de ambos.Tras las noticias del motín de Aranjuez, la ciudad también se amotinó desde el 24 de marzo, durante varios días; se humilló la figura de Manuel Godoy (su retrato acabó hecho pedazos y arrojado al Pisuerga), y culminó con el asentamiento del Marqués de Revilla en la regiduría fernandista. El 31 de mayo de 1808 se produce el dos de mayo vallisoletano: el pueblo se agolpa en plazas y calles al grito de ¡Viva Fernando VII!, exigiendo el alistamiento general y la entrega de armas. La insurrección despertó la preocupación del mariscal de Bessières. Como consecuencia, se preparó la batalla de Cabezón, que se produjo el 12 de julio, con una derrota absoluta y retirada en desbandada del ejército dirigido por García de la Cuesta, reunido en condiciones muy precarias.La ciudad fue finalmente liberada por el ejército mandado por Wellington, en julio de 1812.Desamortización, ferrocarril y progreso A partir de 1830, con la desamortización de Mendizábal y la reordenación en provincias del territorio español, se reactivan tímidamente el comercio y la administración. Cuando Mendizábal transfiere los inmensos huertos y jardines de los conventos y sus edificios, se aprovecha la oportunidad para abrir nuevas calles o crear servicios públicos en los nuevos edificios.En 1856 se fundó en Valladolid el decano de la prensa diaria española, El Norte de Castilla, resultado de la fusión de otros dos diarios: "El Avisador" y "El Correo de Castilla".Véase El Norte de Castilla surge hace 150 años, en plena modernización e industrialización de la ciudad y el paísLa llegada del ferrocarril - Compañía del Norte a partir de 1860 y Compañía de Ferrocarriles Secundarios de Castilla en 1884- a Valladolid supone un gran impulso y marca la dirección de crecimiento de la ciudad. Durante este siglo la ciudad no crece notablemente, pero su estructura interna cambia, se abren nuevas calles, se abren nuevas plazas y jardines, como el del Poniente, se reforma el Campo Grande, y se encauza y desvía el río Esgueva, lo que supone el fin de las inundaciones en la ciudad. Todo esto es posible gracias a la gestión de grandes alcaldes, como Miguel Íscar.El 22 de octubre de 1887 se inauguró el alumbrado eléctrico público en Valladolid. La noche del 22 al 23 de octubre de 1887 tuvo lugar la iluminación del Teatro Zorrilla y del Círculo de Recreo Mercantil, así como de algunos cafés y casas particulares. La central suministradora, de carácter térmico, estaba ubicada en una antigua fábrica de tejidos, en la margen derecha del río Pisuerga; era popularmente conocida como «La Electra».Siglo XXLa ciudad se expande, creciendo del otro lado de la vía férrea en el barrio que se llamará de Las Delicias. En temas políticos, la ciudad vivió la inestabilidad propia de la política española de las primeras décadas del siglo pasado. La población saludó la instauración de la República en 1931. El 4 de marzo de 1934 se fusionaron Falange Española (el partido de Primo de Rivera) y las JONS, en un acto celebrado en el Teatro Calderón.Tras el levantamiento del 18 de julio de 1936, que dio origen a la Guerra Civil, Valladolid queda en la zona nacional, siendo uno de los 12 centros del levantamiento militar. El general Saliquet se puso al frente de la capitanía general de Valladolid, sustituyendo al general Nicolás Molero Lobo. La ciudad permanecería en el bando sublevado hasta el final de la guerra, en 1939. Durante la guerra, la ciudad fue bombardeada por el ejército republicano el 19 de enero de 1938. Al conocer los hechos, el ministro de Marina y Aire, Indalecio Prieto, se encolerizó, pues la decisión había sido tomada a espaldas suyas. Dos días más tarde, los franquistas respondieron con un violento raid sobre Barcelona, que produjo 150 muertos y 500 heridos entre la población civil. [[Archivo:Bases fuera.jpg|thumb|250px|left|El Duque de Lerma en la década de los 80.]] Tras la postración de los primeros años de la posguerra, desde los 50 Valladolid experimenta un importante cambio, debido a la instalación de industrias automovilísticas (como FASA - Renault) y de otros sectores (Endasa, Nicas). En los últimos años de la década de los 60 se inicia un peculiar proyecto: la construcción del Edificio Duque de Lerma, que sería el edificio más alto de la ciudad. Tres décadas después de su construcción permaneció deshabitado y en varias ocasiones a punto de ser derribado. En estas tres décadas se convirtió en un muro reivindicativo de diferentes ideas. A finales de 1997, el Ayuntamiento consiguió desbloquear todos los obstáculos y las obras se reanudaron.Durante el régimen franquista, la absorción de miles de emigrantes procedentes del éxodo rural terracampino provoca un importante crecimiento demográfico y urbanístico. Este hecho provocó la puesta en marcha de un planeamiento urbanístico, proyectado y parcialmente ejecutado en 1938: el Plan César Cort. Como consecuencia de su aprobación, se produce la mayor pérdida de patrimonio urbano en el casco viejo de la ciudad desde el incendio de 1561: edificios antiguos, conventos y claustros, incluyendo decenas de palacios renacentistas, fueron demolidos para construir bloques de pisos de gran altura, que rompen la armonía arquitectónica de la ciudad.DemocraciaValladolid continúa su crecimiento con la llegada de la democracia a España. Con las primeras elecciones municipales democráticas (1979), llegan los socialistas a la alcaldía (el socialista Tomás Rodríguez Bolaños se mantiene como alcalde desde 1979 a 1995, año en que el Partido Popular gana las elecciones, manteniéndose actualmente en la alcaldía con Francisco Javier León de la Riva). En la década de 1980 surgen nuevos barrios residenciales (como Parquesol), que provocan un crecimiento de la ciudad en su extensión. La ciudad se convierte en capital de Castilla y León con la aprobación de una ley de las Cortes de Castilla y León, por la que se instalan en ella las instituciones básicas de la comunidad autónoma; no obstante, las Cortes se instalan de manera provisional en el Castillo de Fuensaldaña hasta 2007, año en el que se inaugura la sede definitiva, ya en la propia capital.thumb|right|135px|Versión del [[escudo de Valladolid acorde a las normas heráldicas.]]Símbolos El escudo de la ciudad, pudo ser otorgado por Enrique IV de Castilla y su representación más antigua conocida data del año 1454. Está compuesto por cinco llamas onduladas que muchos autores afirman que tienen su origen en el incendio que sufrió la ciudad en 1561, ocho castillos incorporados en 1596, cuando se concedió el título de ciudad a la villa y está rematado por una corona real abierta, de origen medieval y rodeado por la Cruz Laureada de San Fernando.La bandera de Valladolid es rojo carmesí, color propio de los ayuntamientos castellanos, con el escudo en el centro.DemografíaEvolución 1860 - 2007Datos obtenidos del Centro de Estadísticas del Ayuntamiento de ValladolidAñoPoblación186057.356187654.792190070.951191072.114192075.687193090.0041940108.9021950119.4991960150.9591965175.2541970233.9741975285.9601981320.2811986327.4521991330.7001996319.8052001318.2932004321.7132006319.9432007316.5642008318.461Valladolid desborda sus propios límites y salta a municipios del entorno. Esta transformación urbana ha sido definida por el catedrático emérito de Geografía urbana Jesús García como el paso «de la ciudad a la aglomeración».PoblaciónValladolid posee una población de 318.461 habitantes al 1 de enero de 2008.Partiendo del primer dato de población recogido por el Instituto Nacional de Estadística, que data de 1842, se observa un crecimiento constante de población en toda la segunda mitad del siglo XIX, que coincide en el tiempo con la construcción del Canal de Castilla y con la llegada del ferrocarril a Valladolid. Series históricas de población del Instituto Nacional de Estadística desde 1842 thumb|left|235px|Evolución demográfica de Valladolid (1900-2007).A lo largo de los tres primeros tercios del siglo XX, Valladolid experimentó un importante aumento de población, gracias al éxodo rural. Este crecimiento, lento durante las dos primeras décadas e interrumpido por la Guerra Civil, fue especialmente significativo desde los años sesenta, con la llegada de mano de obra foránea, y supuso el momento de mayor crecimiento demográfico en la historia de la capital. Sin embargo, a partir de los años ochenta se produce un giro en esta tendencia, que supone un estancamiento en el crecimiento de la población, debido a dos motivos: el cese de los flujos migratorios que habían impulsado el crecimiento en épocas pasadas y un descenso brusco en la tasa de natalidad.En los últimos años, la ciudad de Valladolid ha ido perdiendo población en favor de su franja periurbana, donde prolifera el crecimiento de nuevas áreas residenciales. Esta cuenta con poco más de 400.000 habitantes, y es la 20ª área de España en población.Véase Anexo:Áreas metropolitanas de España El encarecimiento de la vivienda en la capital, la falta de una política adecuada de planeamiento urbano y, como consecuencia de ello, el incremento de los problemas asociados al tráfico rodado, originaron cambios residenciales de carácter centrífugo.El tráfico, la contaminación y las obras son los principales problemas de la ciudad, de acuerdo con una encuesta promovida por el Ayuntamiento de Valladolid, que recoge el diario 20 minutos Las parejas jóvenes que no emigran a otras provincias optan por la adquisición de una vivienda en los municipios de la periferia, cuyo crecimiento demográfico deriva del propio vaciamiento de la ciudad (de 330.700 habitantes en 1991 a los 318.461 de la actualidad (2008)) y del asentamiento de familias procedentes, en menor medida, de otros municipios de la provincia.Previsiones demográficas de Julio Muñoz, gerente de la inmobiliaria AGC. Véase el apartado Aumento en el alfozMovimientos de poblaciónNatalidadEn el año 2005 se produjeron en Valladolid un total de 2.600 nacimientos. Esto supone la confirmación de una tendencia ascendente que se remonta al año 1.999. Esta tasa de nacimiento es la más alta registrada desde 1992, año en el que se registraron 2.658 nacimientos. Por su parte, la tasa bruta de natalidad de Valladolid se sitúa en el 8,10‰, que es la cifra más alta desde 1992.Cifras procedentes del Centro de Estadísticas del Ayuntamiento de Valladolid, referidos a la natalidad, mortalidad y movimientos migratorios [[Archivo:Grafica valladolid-nacdefcrec.JPG|thumb|left|200px|Evolución de la natalidad (azul), mortalidad (rojo) y crecimiento natural de Valladolid entre 1900 y 2005.]]MortalidadEn 2005 se registraron 2.735 defunciones en la ciudad de Valladolid, lo que supuso un incremento con respecto a los años anteriores. Es, de hecho, la cifra más alta desde 1920, año en el que se registraron 3.206 defunciones. La tasa bruta de mortalidad se cifró en 8,52‰, siguiendo la tendencia ascendente reflejada en el número de defunciones, y es la más alta desde 1969.Movimientos migratoriosSegún los datos de 2002, llegaron a Valladolid un total de 9.072 personas. De este total, 2.246 procedían de la propia provincia, 1.721 de otras provincias de Castilla y León, 2.407 de otra Comunidad Autónoma y por último 2.698 personas llegaron procedentes del extranjero.Área metropolitana El área metropolitana de Valladolid, como tal, no está constituida ni legal ni administrativamente, aunque existen propuestas de algunos partidos para crearla.El Partido Socialista Obrero Español llevaba en su programa electoral la creación del Gran Valladolid, véase Candidatos del PSOE de 23 municipios se comprometen a impulsar el 'Gran Valladolid' No obstante, recibe este nombre el conjunto de municipios, que, centrados en Valladolid, están definidos por las Directrices de Ordenación del Territorio de Valladolid y su Entorno (DOTVAENT), documento realizado por el instituto de urbanística de la Universidad de Valladolid a instancias de la Junta de Castilla y León.Artículo 2 del Decreto de la Junta de Castilla y León 206/2001, de 2 de agosto, por el que se aprueban las directrices de ordenación de ámbito subregional de Valladolid y su entorno, según la página valladolidhaciael2016.es (véase apartado visión y misión)Precisamente esta ausencia de definición legal impide conocer con certeza su tamaño, por lo que las cifras proceden de estudios independientes o de los datos indirectos de los organismos oficiales. De este modo, según el proyecto AUDES5 - Áreas Urbanas de España 2005, el área metropolitana de Valladolid cuenta con una población de 388.555 habitantes, mientras que según los datos indirectos procedentes del Instituto Nacional de Estadística (2007) su población sería de 400.400 habitantes. Cifras de población referidas al 01/01/2007. Real decreto 1683/2007, de 14 de diciembre.Geografíathumb|300px|Vista satélite de la ciudad de Valladolid. thumb|300px|Climograma de Valladolid.UbicaciónLa ciudad de Valladolid se encuentra en la zona noroeste de la Península Ibérica. Está situada en el centro de la Meseta Norte, división de la Meseta Central, por lo que presenta un paisaje típico, llano y con escasa vegetación. El relieve vallisoletano lo conforma una llanura interrumpida por pequeñas series de colinas que originan un paisaje montañoso de cerros testigos como el de San Cristóbal (843 m), a pocos kilómetros de la capital. Las coordenadas de la ciudad son 41º 38' N 4º 43' O y la altura media sobre el nivel del mar es de 698 msnm.El dato de la altura sobre el nivel del mar procede del Agencia Estatal de Meteorología, otras cifras se encuentran en la página del Ayuntamiento de ValladolidClimaEl clima de Valladolid es mediterráneo continental. Probablemente el refrán castellano "Nueve meses de invierno y tres de infierno" lo caracteriza a la perfección. Ésto es debido a la ubicación de la ciudad en el centro de la meseta norte, que al estar rodeada de montañas completamente, la aislan del mar conformando un clima extremado y seco para lo que cabría esperar a casi 700 metros de altitud y a solo 190 kilómetros del mar Cantábrico en línea recta. Las montañas que delimitan la meseta retienen los vientos y las lluvias, excepto por el Oeste, por donde la ausencia de grandes montañas la deja abierta al Océano Atlántico y es por aquí, por Portugal, por donde penetran la mayoría de las precipitaciones que llegan a Valladolid. Los vientos del norte llegan a Valladolid secos y fríos, y los del sur suelen ser cálidos y húmedos, pero es por el Oeste y Suroeste por donde suele llegar la lluvia a Valladolid. Los vientos predominantes en Valladolid son los del Suroeste, y así lo vemos reflejado por ejemplo en la orientación de la pista del Aeropuerto de Villanubla.Las precipitaciones están repartidas de forma bastante irregular a lo largo del año, si bien hay un mínimo acusado en verano y un máximo en otoño y primavera. La precipitación anual es de 435 mm y la humedad relativa media a lo largo del año es del 65%. Al año hay 2.534 horas de sol y 71 días de lluvia.Registros históricos del observatorio de Valladolid (1971-2000). Datos de valores climatológicos procedentes de la Agencia Estatal de Meteorología extracto de la publicación Guía resumida del clima en España 1971-2000.Las temperaturas son bastante extremas, con diferencias bastante importantes entre el día y la noche, con una media anual de 12,3°C. Los inviernos son fríos con frecuentes nieblas y heladas (61 días de heladas de media). La ciudad cuenta con 8 días de nieve al año; aunque son infrecuentes las grandes nevadas, por la particular situación geográfica de la ciudad, no son tampoco imposibles. Los veranos son, por lo general, calurosos y secos, con máximas en torno a los 30°C, pero mínimas frescas, superando ligeramente los 13°C. Los récords de temperaturas son los 40.2°C, del 19 de julio de 1995, y los -11,5°C del 14 de febrero de 1983, medidos en el observatorio de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) situado el barrio de Parquesol, el más alto de la ciudad. Aunque este dato sea el oficial, en la ola de frío de enero de 1971, concretamente el 3 de dicho mes, se alcanzaron los -16,4°C, pero al registrarse en otro observatorio, no figura en los registros de la AEMET. Sí es así en el caso de Villanubla, cuya mínima absoluta se produce en esta ola de frío, alcanzándose, el día 3 de enero de 1971, -18,8°C. En el observatorio de Villanubla las temperaturas son más bajas, debido a que se encuentra a 849 metros de altitud, unos 150 metros más que la ciudad.Registros históricos del observatorio de Villanubla (Valladolid) (1971-2000). Datos de valores climatológicos procedentes de la Agencia Estatal de Meteorología extracto de la publicación Guía resumida del clima en España 1971-2000. Hidrografíathumb|262px|left|El [[Pisuerga a su paso por la ciudad. Se observa la playa y la Leyenda del Pisuerga. Al fondo, el edificio Duque de Lerma y el Puente Mayor.]] Hidrográficamente, Valladolid se encuentra emplazada en la cuenca del Duero.Como se indicaba anteriormente, el origen más probable del nombre de la ciudad proviene de la expresión celta Vallis tolitum (Valle de Aguas), y es que Valladolid se encuentra enmarcada en la confluencia del río Pisuerga con el río Esgueva. Este último atravesaba la ciudad en dos ramales, hasta que a finales del siglo XIX se llevó a cabo su canalización.En esta imagen del plano realizado por Bentura Seco en 1738 se observa la desembocadura de uno de estos ramales a la altura del Paseo de Zorrilla. En la actualidad ambos ríos confluyen a casi 3 kilómetros al norte de su curso originalAdemás, también el río Duero atraviesa el municipio por el núcleo de Puente Duero, al sur de Valladolid.El Pisuerga, principal río de la ciudad, ofrece en la actualidad diversas opciones de ocio y cultura. La embarcación "La Leyenda del Pisuerga" permite realizar un viaje por el río, desde la Estación de Embarque, situada en el Parque de las Moreras, río abajo, hasta la vecina localidad de Arroyo de la Encomienda. Se trata de un barco de 25 metros de eslora y 6 de puntal. Durante el trayecto se puede observar de cerca la flora y fauna del Pisuerga. Además, Valladolid dispone de una playa artificial, la Playa de las Moreras, que permite a los vallisoletanos tomar el sol en pleno centro e incluso darse un chapuzón en el propio Pisuerga.Valladolid también cuenta con dos canales artificiales: el Canal de Castilla, realizado entre mediados del siglo XVIII y el primer tercio del XIX para facilitar el transporte del trigo de Castilla hacia los puertos del norte; y el Canal del Duero, construido en el siglo XIX para asegurar el abastecimiento de agua a la capital y permitir la creación de superficies de regadío al sur de la ciudad.PolíticaAdministración regionalthumb|300px|right|Sede de las [[Cortes de Castilla y León.]] thumb|right|300px|[[Plaza Mayor de Valladolid|Plaza Mayor con la Casa Consistorial, sede del Ayuntamiento de Valladolid, al fondo.]] Como capital de Castilla y León, Valladolid alberga la sede de las Cortes de Castilla y León, la Junta de Castilla y León y las sedes de las doce consejerías.La nueva sede de las Cortes de Castilla y León fue inaugurada en junio de 2007. Se encuentra en la Avenida de Salamanca, en el barrio residencial Villa de Prado, y es obra del arquitecto granadino Ramón Fernández Alonso.Más información acerca del proyecto ganador aquí La anterior sede se encontraba de forma provisional en el Castillo de Fuensaldaña, en la localidad vallisoletana de Fuensaldaña.La ubicación del ejecutivo regional, presidido por Juan Vicente Herrera, se encuentra en el colegio de la Asunción. Dicho edificio está ubicado en la plaza de Castilla y León del Barrio de Covaresa, mientras que las sedes de las diferentes consejerías se encuentran repartidas en diferentes puntos de la ciudad.Puede consultarse la ubicación de las consejerías en la página web de la Junta de Castilla y LeónAdministración provincialLa Diputación Provincial de Valladolid también tiene su sede en la ciudad, concretamente en el Palacio de Pimentel. Tras las elecciones municipales de 2007 está presidida por Ramiro Ruiz Medrano, del Partido Popular.Administración local Valladolid está gobernada por el alcalde y los concejales, que componen la corporación municipal, que tiene a su cargo el municipio. El Ayuntamiento de Valladolid tiene su sede en la Plaza Mayor, en el edificio de la Casa Consistorial. Los concejales son elegidos cada cuatro años, mediante sufragio universal, por los mayores de 18 años. El actual alcalde es Francisco Javier León de la Riva, del Partido Popular (PP).Los partidos políticos presentes en el ámbito local, además del PP, son el Partido Socialista Obrero Español, a cuyo frente se encuentra Óscar Puente Santiago, e Izquierda Unida, presidida por Alfonso Sánchez de CastroPueden consultarse los resultados de las elecciones municipales de 2007 y la composición del gobierno municipal en Elecciones municipales españolas de 2007 y ''Ayuntamiento de ValladolidPuede consultarse una lista de alcaldes de Valladolid desde 1875 hasta la actualidad.Organización territorialCon la renovación del padrón municipal de habitantes que se realizó en el año 1986, se procedió a dividir oficialmente la ciudad en diferentes zonas, pues antes de esta fecha ya existía una división popular, en barrios, que no tenía ninguna función administrativa. Para ejecutar esta división se emplearon diferentes criterios, tales como la continuidad física del territorio, criterios sociológicos y la denominación popular de las mismas.A partir de ese momento la ciudad se divide en un total de doce distritos, que a su vez se subdividen en cuarenta y siete zonas estadísticas, no necesariamente coincidentes con los barrios tradicionales.La división en zonas estadísticas coincide con la extensión y el nombre tradicional de algunos barrios, por lo que en ocasiones el significado de ambos términos es equiparable.División territorial de la ciudad, Ayuntamiento de ValladolidAdemás, Valladolid se divide en cinco entidades singulares de población, entendiéndose por esto cualquier área habitable del municipio que se encuentre diferenciada del núcleo principal de población, y que recibe una denominación específica que la identifica. Estas cinco entidades de población son: (1) Valladolid, (2) Pinar de Antequera, (3) Puente Duero, (4) Navabuena y (5) El Rebollar.Véase División Estadística del término municipal de Valladolid. La Overuela cuenta como núcleo de población, pero no está separada de la ciudad. El Rebollar es un enclave, pero no cuenta con núcleo poblacional.EconomíaHistoria económicathumb|240px|right|[[Canal de Castilla, dársena de Valladolid.]] [[Archivo:Arco de Ladrillo nevado (Valladolid).jpg|thumb|right|240px|El Arco de Ladrillo sobre las vías del tren. Esta construcción, realizada en 1856 y atribuida al ingeniero Venancio del Valle, puede ser considerada la primera construcción ferroviaria de la ciudad, prólogo de la llegada del ferrocarril a Valladolid.]] Tras su repoblación, y una vez el valle se vio libre de la ocupación árabe, la ciudad comenzó a expandirse. A finales del siglo XI comenzaron a aparecer una gran variedad de barrios de carácter gremial, que fueron estableciéndose en distintas zonas, abriéndose calles bajo la influencia directa de la cuestión económica. Por estas fechas, se celebraban en Valladolid ferias de periodicidad anual, a las que habitualmente concurrían hombres de negocio de diversos lugares.En los inicios del siglo XIV, atraídos fundamentalmente por el bullicio comercial, la actividad agrícola y la atención que en la Villa favorecía la Corte, vinieron a Valladolid gentes, no solo de territorios hispánicos, sino también de otros países, de ascendente cristiano, judío o mudéjar, que compartían el mismo espacio geográfico.En el siglo XVI, la ciudad fue la capital del Reino, y en ella se centralizaron los principales órganos político-administrativos. A ello se sumó el hecho de que Felipe II, poco antes de morir, otorgó a Valladolid el título de ciudad, y, aunque mediado el siglo XVI se trasladó la capital a Madrid (hasta 1601), Valladolid siguió conociendo un momento de gran esplendor económico.A partir de la definitiva marcha de la Corte, en tiempos de Felipe III, la ciudad padeció en los siglos siguientes una etapa de cierta decadencia, apenas mitigada por los efectos de la Ilustración, protagonizada por un fuerte descenso demográfico, y sobre todo una paulatina depresión económica.Valladolid no experimentaría grandes cambios hasta la segunda mitad del siglo XIX, momento en el que renació con la ayuda de la industria harinera y el desarrollo de las comunicaciones, que favorecieron el transporte de la producción y de las importaciones. La llegada del ferrocarril a Valladolid y el funcionamiento del Canal de Castilla, constituyeron la piedra angular de este despegue urbano. También se desarrolló el sistema financiero; aparecieron las primeras sociedades de crédito, y en 1855 se crea el Banco de Valladolid.En 1864 se da una grave crisis económica, produciéndose el hundimiento del Banco de Valladolid y la aparición de hambrunas. En el último tercio del siglo XIX, la ciudad, aún marcada por la crisis, avanza muy lentamente. El sector secundario es minoritario, mientras que el terciario se sitúa al frente de los sectores productivos.Ya en el siglo XX, la década de los 50 conoció un potente desarrollo industrial, en torno, fundamentalmente, a la fabricación de automóviles; y también comercial, como consecuencia de lo anterior. En la actualidad, la industria vallisoletana continúa fundamentalmente ligada a la industria del automóvil. En paralelo con esa producción de gran escala, varios polígonos urbanizados albergan a pequeñas y medianas empresas, dedicadas a suministros de todo tipo para el mercado español. El comercio es otra de las grandes fuentes económicas de la ciudad, que debido a esa secular tradición, cuenta, desde 1965, con la Feria Internacional de Muestras para exhibir las constantes innovaciones en el sector.Estructura económicaEl principal sector económico de Valladolid es el sector servicios, que da trabajo a 104.168 personas, lo que representa el 72,7% de los trabajadores vallisoletanos afiliados a la Seguridad Social. Asimismo, el 82,5% de los centros de trabajo de la ciudad corresponde a empresas del sector terciario. La rama con mayor número de establecimientos es la de comercio al por menor de productos no alimenticios, que representa más del 50% del total.Datos procedentes del Informe de Datos Económicos y Sociales de los Municipios de España, realizando por Caja EspañaA continuación se sitúan el sector de la industria y la construcción: 22.013 personas están empleadas en centros de trabajo industriales y 15.710 encuentran trabajo en el sector de la construcción, lo que representa el 15,4% y el 11% del total de trabajadores, respectivamente. Por centros de trabajo, el 6% corresponde a centros industriales y el 10,3% a empresas de la construcción. La industria predominante de la ciudad corresponde a los sectores derivados de las actividades agrarias, metalúrgica, la industria del automóvil, químicas, de la construcción, artes gráficas, etc.Por último, la actividad agrícola, muy minoritaria, da empleo a 1.491 personas, apenas el 1% del total, con tan solo 153 centros de trabajo (el 1,2%) dedicados a esta actividad. De esta escasa dedicación agrícola, el tipo de cultivo predominante es de secano, representado en la producción de trigo, cebada y remolacha azucarera, principalmente.EducaciónLa educación en Valladolid depende de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, que asume las competencias de educación a nivel regional, tanto en los niveles universitarios como en los no universitarios.Portal de Educación de la Junta de Castilla y León Según datos de la propia Consejería, se calcula que en el curso académico 2005-2006 el total de estudiantes no universitarios fue superior a los 52.000, los cuales tienen a su disposición 141 centros de enseñanza, con 2.399 aulas y 4.487 profesores.Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, según el estudio de Datos económicos y sociales de Caja EspañaEn cuanto a la enseñanza universitaria, Valladolid cuenta con dos universidades:Universidad de Valladolid, fundada en el siglo XIII, es una de las más antiguas de España y de Europa.Historia de la Universidad de Valladolid Universidad pública que presenta distintas facultades y campus repartidos por la ciudad. Además, la universidad dispone de campus en otras tres provincias de Castilla y León: Palencia, Soria y Segovia.thumb|235px|left|[[Palacio de Santa Cruz (Valladolid)|Palacio de Santa Cruz. Sede del rectorado de la Universidad de Valladolid.]]En la actualidad, la Universidad de Valladolid cuenta con cuatro campus en la ciudad: Huerta del Rey, Centro, Río Esgueva y Miguel Delibes. Repartidos en sus 25 facultades y centros asociados, unos 2.000 profesores dan clase a más de 30.000 alumnos matriculados.Para más datos estadísticos relacionados con la Universidad, consúltese La UVA en cifrasDispone, además de los 25 centros, de una serie de edificios administrativos, como por ejemplo el Palacio de Santa Cruz, donde se encuentra el rectorado, y el Museo de la Universidad de Valladolid (MUVa), La Casa del Estudiante, donde están el resto de los servicios administrativos, o el CTI (Centro de Tecnologías de la Información), que se encuentra en el edificio de la Residencia Universitaria Alfonso VIII, junto a la Facultad de Ciencias.Universidad Europea Miguel de Cervantes. Es una universidad privada, de reciente creación, que cuenta con 1.500 estudiantes. Repartidas en sus cuatro facultades: Ciencias Humanas y de la Información, Jurídicas y Económicas, de la Salud y la Escuela Politécnica Superior, se imparten once titulaciones.Véase relación de estudios en la página de la universidadSanidadValladolid cuenta con 410 equipamientos sanitarios, entre los que se encuentran tanto ambulatorios, como centros de salud u hospitales, de carácter tanto público como privado.Los dos hospitales públicos de Valladolid, ambos dependientes de SACYL (Sanidad de Castilla y León), son el Hospital Clínico Universitario de Valladolid, con 777 camas, y el Hospital Río Hortega, con 589. Se ha construido un tercer hospital en el barrio de Las Delicias, el nuevo Río Hortega, que abrió sus puertas en enero de 2009.El nuevo Río Hortega comenzará a ingresar pacientes dentro de un año de nortecastilla.esAdemás de la cobertura sanitaria, la Universidad de Valladolid cuenta con una Escuela Universitaria de Enfermería y una Facultad de Medicina, en la que se imparten los estudios de Medicina, Logopedia y Nutrición y Dietética. Los estudios de Medicina en Valladolid se remontan al siglo XV, y la ciudad cuenta con la segunda Real Academia de Medicina más antigua de España.Los Reyes inauguran hoy los actos conmemorativos del VI Centenario de los Estudios de Medicina en Valladolid lukor.com Asimismo, en Valladolid se encuentra la sede del Consejo Estatal de Estudiantes de Medicina.Asociados a la institución universitaria, se encuentran diversos centros de investigación sanitaria: el Instituto de Oftalmología Aplicada (IOBA), creado en 1994; el Instituto de Farmacoepidemiología (IFE), dedicado a la investigación sobre la seguridad y los efectos de los medicamentos en la población; el Instituto de Ciencias Médicas (ICIME); el Instituto de Biología y Genética Molecular (IBGM), adscrito al Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) o el Centro Nacional de la Gripe.PatrimonioLos Reales sitios y aledañosthumb|190px|right|[[Iglesia de San Pablo (Valladolid)|Iglesia de San Pablo, donde fueron bautizados Felipe II y Felipe IV.]] Cerca del río Pisuerga, junto con el que por mucho tiempo fue el único camino de entrada a la ciudad, el Puente Mayor, atravesando las calles de la antigua judería de la ciudad, se disponen una serie de plazas y calles con abundancia de antiguos templos y edificios nobiliarios civiles. En este entorno se emplazan el Palacio de los Condes de Benavente, en la plaza de la Trinidad, la conventual calle de Santo Domingo de Guzmán y la iglesia de San Agustín, reconvertida hoy en archivo municipal.En la Plaza de San Pablo, núcleo de la vida cortesana en tiempos de Felipe III y que vio nacer a su predecesor Felipe II, se halla la Iglesia de San Pablo, que presenta una fachada de Simón de Colonia, en estilo gótico isabelino, que se asemeja a un retablo en bajorrelieve de piedra. El interior corresponde al último periodo del estilo gótico.En el lateral opuesto de la plaza, el Palacio Real, residencia de los monarcas españoles desde Carlos I a Isabel II, y también de Napoleón Bonaparte durante la Guerra de Independencia, ha llegado al presente con numerosas alteraciones estructurales de sus primitivas tracerías, concluidas en 1527. En la fachada, con torres a los extremos, sus dos primeras alturas exhiben una marcada sobriedad de motivos, que dio en llamarse herreriana, y la tercera planta, el ritmo alternante palladiano.La calle Cadenas de San Gregorio alberga las cuatro dependencias del Museo Nacional de Escultura: el Colegio de San Gregorio, la Iglesia de San Benito el Viejo, el Palacio de Villena y el Palacio del Conde de Gondomar (Casa del Sol). thumb|140px|left|Ventana esquinada del [[Palacio Pimentel.]] Junto al Palacio de Villena, en la calle Fray Luis de Granada, se encuentra la casa donde nació y vivió el poeta romántico José Zorrilla, y que acoge la Casa Museo de Zorrilla.La esquina con la calle de Las Angustias está ocupada por el Palacio de Pimentel, en el que, por no contar entonces la emperatriz Isabel con residencia propia en Valladolid, nació, en 1527, Felipe II. El edificio, construido en ladrillo, tiene dos notables detalles en piedra: la portada con arco carpanel y la esquina con ventana angular plateresca.En las inmediaciones, la iglesia de San Martín destaca por su esbelta torre, realizada en traza románica a principios del siglo XIII. Por su parte, el severo clasicismo impera en la fachada de la Iglesia Penitencial de Nuestra Señora de las Angustias, erigida a principios del siglo XVII.Frente a este último templo, el Teatro Calderón fue proyectado por Jerónimo de la Gándara con un proyecto de sala a la italiana, e inaugurado en 1864. Detrás del teatro se encuentra el Palacio Arzobispal, que fue propiedad del Juan de Villasante y María de Villarroel, construido a mediados del XVI. En 1857 se convirtió en sede del primer arzobispo vallisoletano, Luis de la Lastra y Cuesta.La Plaza Mayor y alrededoresCon origen en el trazo a cordel de las calles con soportales que sucedieron al incendio de 1561, el llamado núcleo histórico de Valladolid se articula a partir de la Plaza Mayor mediante los siete viales que la atraviesan.Urbanizada en el siglo XVI, la Plaza Mayor de Valladolid es la primera plaza mayor regular de España, y sirvió de modelo, desde el siglo XVII, para otras muchas en España y Sudamérica: en el siglo XIX, la antigua Plaza del Mercado se convirtió en centro cultural, político, económico y social de la ciudad.En 1908 abrió sus puertas la actual Casa Consistorial, un palacio de cuatro torres, planta rectangular y patio interior, de cuyo frontal sobresale una tribuna que soporta el balcón principal. Este edificio es obra de Enrique María Repullés, inspirado en el proyecto de Antonio de Iturralde, pero modificándolo para imitar los modelos de la arquitectura renacentista española.Frente a la Casa Consistorial, en el lugar que ocupó hasta el siglo XIX el Convento de San Francisco, donde falleció Cristóbal Colón, se encuentra el Teatro Zorrilla. El teatro fue inaugurado en octubre de 1884, con la obra Traidor, inconfeso y mártir, contando con la presencia del propio autor de la obra José Zorrilla, y del poeta vallisoletano Emilio Ferrari.Polémica por el nuevo uso del teatro Zorrilla de Valladolid, artículo de elpais.com thumb|165px|left|[[Iglesia del monasterio de San Benito el Real (Valladolid)|Iglesia de San Benito el Real.]] En uno de los laterales de la Casa Consistorial, la Iglesia de Jesús mantiene una fachada de modelo neorrománico de tipo catalán, en ladrillo prensado.Atravesando la Plaza de la Rinconada, a espaldas del edificio del Ayuntamiento, en la que se levanta el Palacio de Correos y Telégrafos, se accede a la Iglesia de San Benito el Real, de la orden benedictina, uno de los templos más antiguos de Valladolid. Fue erigido sobre el antiguo Alcázar Real, y está realizado en estilo gótico, aunque la fachada es posterior: fue diseñada por Rodrigo Gil de Hontañón a mediados del siglo XVI. En el interior destaca la reja del mismo siglo, que abarca las tres naves de la iglesia. Junto a éste se halla el Mercado del Val, que data del siglo XIX.Muy cerca, la Iglesia de San Miguel y San Julián, sobre el punto topográfico más alto de la ciudad, fue templo de la Compañía de Jesús en Valladolid, como lo atestiguan la fachada y la estructura interior, conformes al modelo romano. En su interior se pueden contemplar obras de Gregorio Fernández y relieves de Adrián Álvarez y Francisco del Rincón. thumb|175px|right|[[Palacio de Fabio Nelli.]] En la misma calle de San Ignacio se conservan algunos de los muchos palacios edificados en esta zona en tiempos de Felipe II, tales como el Palacio del marqués de Valverde, en cuyo exterior destaca una ventana en ángulo y la decoración de medallones, y el Palacio de Fabio Nelli, obra del clasicismo renacentista de Juan de Lastra y Diego de Praves. Junto a estos palacios, por una pequeña entrada, se accede a la Plaza del Viejo Coso, la primitiva plaza de toros de Valladolid.En la Plaza de las Brígidas se encuentra el Convento de las Brígidas, antigua casa del Licenciado Butrón, convertido ahora en el Archivo General de Castilla y León. La iglesia adosada tiene una fachada de ladrillo de uniones a regla.La Iglesia Penitencial de Nuestra Señora de la Vera Cruz, en el extremo de la Calle Platerías, fue diseñada por Diego de Praves en 1596. En su interior hay esculturas procesionales en madera policromada, pertenecientes a la Cofradía de la Vera-Cruz.La Catedral y su entornoA orillas del ramal meridional del río Esgueva, fue erigida por Pedro Ansúrez la Colegiata de Santa María, destinada a ser en el futuro el templo catedralicio. Cuando las voluntades real y papal confluyeron, en 1596, el título de ciudad llevó aparejada la construcción de la iglesia-cátedra del obispo y el surgimiento del consiguiente núcleo urbano a su alrededor. thumb|left|250px|La [[Catedral de Valladolid|catedral.]] La inacabada Catedral de Nuestra Señora de la Asunción fue dibujada por Juan de Herrera con una traza de gran monumentalidad, proporción dupla para dos cuadrados iguales con crucero y torres en cuatro esquinas, pero el inmediato y definitivo traslado de la Corte fuera de Valladolid limitó las donaciones reales hasta el punto de restringir su fábrica apenas a la mitad de lo proyectado. Adosados a sus muros, perviven los restos románicos y góticos de la Colegiata, del siglo XIII, a la que sustituyó como iglesia mayor de la ciudad. El retablo principal de la Catedral es obra de Juan de JuniEn la Plaza de la Universidad se levanta el edificio principal de esta institución. El edificio histórico de la Universidad de Valladolid fue construido en el siglo XVIII según la traza de Fray Pedro de la Visitación; su decoración escultórica es obra de Antonio Tomé e hijos.Muy cerca se levanta, desde el siglo XII, la Iglesia de Santa María La Antigua, en la que aún se conservan una elevada torre románica rematada con un chapitel apiramidado y un claustro del siglo XIII. El resto de la estructura y el interior son de estilo gótico.A medio camino entre estos lugares y la Plaza Mayor, se conserva el Pasaje Gutiérrez, galería comercial construida en 1885 al estilo europeo del momento, siguiendo el diseño de Jerónimo Ortiz de Urbina. Cerca del Pasaje, se encuentra la Iglesia de El Salvador, donde, según la tradición, fue bautizado el patrón de Valladolid, San Pedro Regalado.El Campo Grande y su perímetrothumb|200px|[[Casa del Príncipe (Valladolid)|Casa del Príncipe.]] Bordeando el Campo Grande, en la Acera de Recoletos, gran arteria de expansión de la burguesía, se mantienen edificios de finales del siglo XIX y principios del XX: la Casa Mantilla, de 1891, de estilo ecléctico, con inspiración renacentista, o la modernista Casa del Príncipe, de 1906.Tras atravesar la Acera de Recoletos se llega a la Plaza de Colón, donde hasta el siglo XIX se ubicó el Convento de San José. A unos metros de la plaza se encuentra la Estación de Valladolid-Campo Grande, la principal estación de ferrocarril de la ciudad.Rodeando el Campo Grande, en el Paseo de Filipinos, la Iglesia de San Juan de Letrán destaca por su fachada y sus bóvedas cubiertas con yeserías barrocas, ambas del siglo XVIII, obra de Matías Machuca; el cuerpo de la iglesia es de finales del XVII.Del siglo XVIII es también el Convento de los Agustinos Filipinos. El edificio, cuya fachada encara con la puerta posterior del Paseo del Príncipe del Campo Grande, fue diseñado por Ventura Rodríguez.Siguiendo el recorrido alrededor del parque, encontramos la Academia de Caballería, que data de 1915 y es un edificio historicista rematado por chapiteles similares a los que caracterizaron a los palacios de los Austrias.Junto a la Academia de Caballería, la Plaza de Zorrilla es un punto clave en el trazado urbano vallisoletano. Presidida por la Estatua de Zorrilla, obra de Aurelio Carretero, la Plaza Zorrilla enlaza las principales calles de Valladolid: la anteriormente mencionada Acera de Recoletos, el Paseo de Zorrilla, principal bulevar de la ciudad, la Calle Santiago, que desemboca en la Plaza Mayor y las calles Miguel Íscar, Duque de la Victoria y la Plaza España.La herencia colombinaCristóbal Colón murió en Valladolid, el 20 de mayo de 1506. El Ayuntamiento decidió en 1968 levantar una edificación en estilo gótico-isabelino que reprodujese una casa palaciega propiedad de Diego Colón, hermano menor del Almirante, ubicada en la ciudad de Santo Domingo, en la República Dominicana. Este edificio alberga hoy la Casa Museo de Colón.En la misma calle, en la acera opuesta, la Iglesia de la Magdalena, del siglo XVI, luce en su fachada un gran escudo en piedra, blasón de su patrón, el virrey del Perú y obispo, Pedro de la Gasca. En el interior se pueden contemplar el retablo Mayor, el de Santiago, y el sepulcro en alabastro del mencionado obispo, obra de Esteban Jordán. thumb|left|222px|El [[Palacio de los Vivero, sede de la Chancillería de Valladolid.]] El Palacio de Santa Cruz, primer edificio renacentista de España, erigido a partir de 1486 por el arquitecto Lorenzo Vázquez de Segovia con el patrocinio del cardenal Pedro González de Mendoza, presenta una portada de arco de medio punto y un patio de tres pisos, dos en estilo gótico y el tercero de matices barrocos, consecuencia de una reforma del siglo XVIII. En su biblioteca, a la que se accede por una puerta plateresca, se conservan en sus estanterías de madera dorada en dos pisos, valiosos documentos, entre ellos el Beato de Valcabado, del año 970.En las cercanías, el Monasterio de las Huelgas Reales, de estilo palladiano, conserva un arco mudéjar del que fuera palacio de la reina de Castilla María de Molina. Y en el Convento de Santa Clara, del siglo XV, contrasta la severidad franciscana del exterior con las yeserías barrocas del XVII.El Convento de las Descalzas Reales fue encargado por Felipe III y Margarita de Austria, en el siglo XVII; tiene un torreón de tres alturas, de tipo palacial, con celosías en los balcones. En el interior es posible apreciar el claustro de estilo toscano, y, en la iglesia, el retablo realizado conjuntamente por Juan de Muniátegui, Gregorio Fernández y Santiago Morán.El Palacio de los Vivero, construido en el siglo XV, encabeza un complejo de edificios que fue agrandándose a la medida de las necesidades de la administración de justicia. Los Reyes Católicos contrajeron en él matrimonio (1469), y luego decidieron su destino como Real Audiencia y Chancillería.Esculturaright|190px|thumb| [[Estatua de Cervantes (Valladolid)|Estatua de Cervantes en la Plaza de la Universidad.]] La escultura en Valladolid está protagonizada por obras que representan a ilustres personajes a los que se les ha recordado de esta manera. Así, en el año 1887 se instaló en la Plaza de la Universidad la estatua de Miguel de Cervantes en pie, con traje de época, pluma y libro en ristre, realizada por Nicolás Fernández de la Oliva. El escritor José Zorrilla también posee una escultura en la plaza que lleva su nombre. El fundador de la ciudad, el conde Pedro Ansúrez, cuenta con una estatua en el centro de la Plaza Mayor, realizada en 1903 por Aurelio Carretero. El Monumento a Colón, obra del artista Antonio Susillo, e inaugurado en 1905, recuerda a la figura del descubridor.También destacan las esculturas que adornan el Campo Grande de Valladolid, y cerca de él, a la entrada de la Academia de Caballería, el monumento a los Cazadores de Alcántara, de 1931, obra de Mariano Benlliure.En otro punto de la ciudad, preside la Plaza de San Pablo una estatua de Felipe II; realizada en 1964 por Federico Coullaut-Valera, es copia de la que está en la Plaza de la Armería de Madrid e imita el modelo de Pompeyo Leoni. A la entrada de la calle Cadenas de San Gregorio, se instaló, en 1982, la escultura en hierro Lo profundo es el aire, de Eduardo Chillida, un homenaje al poeta vallisoletano Jorge Guillén.Entre las esculturas a "escala humana" destacan El Comediante, en la Plaza de Martí Monsó, obra de Eduardo Cuadrado; la escultura de Rosa Chacel que se encuentra en uno de los bancos de los jardines del Poniente y que fue realizada por Luis Santiago Pardo en 1996. Otros ejemplos son El Encuentro, obra de Feliciano Álvarez Buenaposada, que se encuentra desde 1997 en la Plaza Madrid; la titulada Candia, situada en el Parque Ribera de Castilla; el monumento al torero Fernando Domínguez, en la plaza de toros; la escultura Baile en bronce, homenaje al bailarín Vicente Escudero; o las dedicadas a Einstein y a Pío del Río Hortega, en la plaza del Museo de la Ciencia. [[Archivo:414024115 6d8146a273 b.jpg|left|180px|thumb|La Fuente de las Sirenas en la Plaza de Martí Monsó.]] Entre las nuevas construcciones cabe destacar las instaladas en la prolongación del Paseo de Zorrilla: Stage Set for a Film (Decorado para una Película), de Dennis Oppenheim; las Puertas de Valladolid, de Cristóbal Gabarrón; y la Columna forma de sonido, de Lorenzo Frechilla. Otra es el Monumento al IV Centenario de la ciudad de Valladolid, construida en 1999 por Ángel Mateos Bernal, situada frente al recinto ferial de Castilla y León, en la Avenida de Salamanca.En otras ocasiones las esculturas comparten su protagonismo con el agua, en fuentes como la de Los Colosos (Pedro Monje, 1996), en la Plaza de la Rinconada; la Fuente de las Sirenas (Concha Gay, 1996), en la Plaza de Martí Monsó; la titulada Jorge Guillén y la infancia (Luis Santiago Pardo, 1998), situada en la glorieta central de los jardines del Poniente; la Fuente Dorada (Fernando González Poncio, 1998), en la plaza del mismo nombre; y otras.Parques y jardinesthumb|right|250px|Interior del [[Parque del Campo Grande|Campo Grande.]] El parque más antiguo y más emblemático de la ciudad es el Campo Grande; se trata de un gran jardín romántico, ubicado en pleno centro de Valladolid, ideado en su actual fisonomía por Miguel Íscar, alcalde de Valladolid entre 1877 y 1880. Acoge una gran variedad de árboles que constituyen un verdadero jardín botánico. Habitan diferentes aves y son famosos los pavos reales y, recientemente, las ardillas.Sobre el antiguo ramal norte del Esgueva se construyeron, también a finales del siglo XIX, los jardines del Poniente: thumb|left|250px|Paseo del Parque de las Moreras, a la orilla del río [[Pisuerga.]] Se trata de un sencillo jardín en cuyo centro hay dos pérgolas que albergan una pequeña plaza en la que se encuentra una fuente que recuerda la obra del escritor vallisoletano Jorge Guillén.A lo largo del curso del Pisuerga también abundan las zonas verdes. Comenzando por el norte, el Parque Ribera de Castilla, con una superficie de 12 hectáreas, está poblado de distintas especies de chopos, álamos o tilos. Siguiendo el discurrir del agua, el Parque de las Moreras cuenta con varios paseos, zonas deportivas y una playa fluvial. Junto a él se encuentra la Rosaleda Francisco Sabadell, un pequeño jardín exclusivamente formado por rosas.Otras zonas verdes son el Pinar de Antequera, principal recurso natural de la capital vallisoletana; el parque de Las Norias de Santa Victoria, que ocupa las antiguas instalaciones de la fábrica azucarera Santa Victoria; o el Jardín Botánico de la Victoria, que cuenta con 30 especies distintas de árboles junto con una muestra de especies autóctonas.CulturaSEMINCI Anualmente se celebra la Semana Internacional de Cine de Valladolid (SEMINCI), a finales de octubre. Creada en 1956 como «Semana de cine religioso de Valladolid», se celebraba en Semana Santa, evolucionando hasta convertirse en uno de los principales festivales de cine de España, teniendo como objetivo la difusión y promoción de películas de categoría artística, que contribuyan al conocimiento de la cinematografía mundial. El festival tiene su sede principal en el Teatro Calderón, donde se celebran la gala de inauguración, la proyección de películas de la Sección Oficial y la gala de clausura, en la que se entrega la Espiga de Oro, principal galardón del festival. Por la SEMINCI han desfilado personajes del mundo cinematográfico, como Ken Loach, Brad Pitt, Kenneth Branagh, Ang Lee, Sophia Loren, Julie Christie, John Cleese, María de Medeiros, Liv Ullmann, Abbas Kiarostami, Atom Egoyan o Mira Sorvino.Museos thumb|right|235px|Torre de la [[Iglesia de Santa María La Antigua (Valladolid)|Iglesia de Santa María La Antigua.]]El Museo Nacional de Escultura, de relevancia internacional, está en plena ampliación (proceso que incluye la restauración del Colegio de San Gregorio, la Casa del Sol, la iglesia de San Benito el Viejo y el Palacio de Villena, éste último ya abierto). El museo alberga, entre otras obras, el Retablo de San Benito el Real de Valladolid, obra realizada por Alonso Berruguete a su vuelta de Italia.En el interior de la Catedral de Nuestra Señora de la Asunción, se encuentra el Museo Diocesano y Catedralicio de Valladolid, inaugurado en 1965 por iniciativa del entonces Arzobispo de Valladolid, José García Goldáraz. Sus fondos se encuentran distribuidos a lo largo de cinco capillas que tuvieron un carácter funerario dentro de la antigua colegiata medieval de Santa María erigida por el Conde Ansúrez. En su interior se encuentran obras procedentes en su mayor parte del tesoro catedralicio y de parroquias extinguidas de la archidiócesis de Valladolid: esculturas, pinturas, orfebrería, marfiles, ornamentos o monumentos funerarios.En el Museo Arqueológico de Valladolid (plaza de Fabio Nelli) se encuentran varias secciones: de arqueología provincial (que alberga mosaicos romanos hallados en la ciudad), de bellas artes (siglo XIII al XIX) y de historia de la ciudad. Existe un proyecto de reforma y ampliación del museo.Rehabilitación y ampliación del museo arqueológico de ValladolidEl Museo Patio Herreriano de Arte Contemporáneo Español, referencia importante en la difusión del arte contemporáneo, desde su fundación, e inaugurado por sus Majestades los Reyes en junio de 2002.El Museo del Real Monasterio de San Joaquín y Santa Ana (MM Cistercienses), en el que se pueden admirar varias obras de Goya, un Cristo yacente de Gregorio Fernández, y una importante colección de telas y ropajes realizadas por la comunidad cisterciense desde el año 1767.Museo Anatómico. Fundado 1917 por Salvino Sierra en el pabellón anatómico de la Facultad de Medicina.Historia del museo anatómico uva.es En él pueden admirarse piezas de anatomía humana naturales y artificiales, esqueletos de cráneos de animales, así como instrumentos y aparatos relacionados con la medicina.Museo de Ciencias Naturales. Cuenta con 5.102 piezas distribuidas por una quincena de salas, conformadas con criterios esencialmente científicos y pedagógicos. Hay colecciones de Ciencias Naturales, Botánica, Zoología y Geología.Museo de Oftalmología Doctor Saracíbar. Se trata de un museo adscrito al Instituto Universitario de Oftalmología Aplicada (IOBA) de la Universidad de Valladolid. Lleva el nombre de José María Saracíbar, oftalmólogo vallisoletano que donó buena parte del material que hoy se puede contemplar. En el museo, creado en 1995, se encuentran instrumentos, aparatos, libros y tratados de oftalmología de finales del siglo XIX y principios del XX.Museo de la Ciencia: construido sobre las instalaciones de la antigua fábrica de harinas El Palero, cuya fachada se ha respetado para albergar las salas de la exposición permanente junto con nuevos elementos arquitectónicos diseñados por los arquitectos Rafael Moneo y Enrique de Teresa en colaboración con Francisco Romero y Juan José Echevarría.thumb|285px|Museo de la Ciencia, a orillas del [[Pisuerga.]]Entre estos elementos destacan la pasarela peatonal sobre el río Pisuerga y la torre. En lo referente a los contenidos museísticos el museo consta de una exposición permanente, a través de las salas se presentan diferentes aspectos de la ciencia, comenzando por su planetario digital, uno de los más modernos del mundo, que permite realizar todo tipo de exposiciones.El Museo de la Ciencia dispone del primer planetario totalmente digital de Europa Existe un espacio destinado a los más pequeños La Sala de los Niños, en la que se pretende acercar los contenidos científicos y tecnológicos a través del juego. En la Sala del Agua se presenta su ciclo completo, desde su captación hasta su devolución al medio. El cuerpo humano es también objeto de estudio, así como las fuerzas de la Naturaleza. En la última planta se encuentra la Sala 41 4 dedicada a la historia de la Cartografía. Asociada a esa exposición existe un espacio de la Junta de Castilla y León: La Casa del Mapa, dedicado a la distribución y venta de todo tipo de cartografía y publicaciones geográficas. En la Galería de los Sabios, el elemento central es la narración de la imagen virtual de una serie de conflictos de todas las épocas, y en la Galería de los Inventos, se muestran aquellos que han supuesto una avance importante en la vida de las personas. El museo dispone también de una sala de exposiciones temporales, Sala Interactiva, Consulta y Biblioteca junto con un restaurante en la parte más alta de la torre.La Casa del Río: situada junto al Museo de la Ciencia es el primer acuario fluvial de España. Recoge la flora y fauna del Pisuerga en diferentes peceras donde se pueden contemplar especies ya desaparecidas como el cangrejo de patas blancas, la anguila o la lamprea marina junto con especies propias del hábitat: el percasol, el cangrejo rojo o el black bass. Además, dos terrarios permiten conocer los anfibios habitantes del río: ranas, sapos, salamandras o tritones. Como complemento, la Casa del Río presenta varios audiovisuales sobre la cadena vital o el ciclo del agua, una zona de paneles explicativos y un mirador hacia el Pisuerga.El Museo Fundación Cristóbal Gabarrón, se concibe como un centro destinado a la divulgación de la obra del artista vallisoletano Cristóbal Gabarrón mediante una selección retrospectiva de la historia del arte organizada en diferentes salas que permiten un acercamiento a las culturas: Los Pilares de la Historia —Egipto, Etruria, Grecia y Roma—, Arte de la América Prehispánica —Venezuela, Colombia, Ecuador y Perú— Culturas del África Negra —República Democrática del Congo, Angola, Costa de Marfil, Malí, etc.—. Los fondos de la fundación albergan también varias secciones históricas que comprenden desde el siglo XVI al XIX: una colección de pintura y escultura religiosa, una muestra de pintura europea, y las que tienen por título «Picasso Ceramista» y «Colección Obra Gráfica Internacional». Entre las colecciones más actuales destacan el Museo de arte de Vanguardia (MAVA) destinado a recoger propuestas de jóvenes artistas y espacio–novo, que se concibe un centro de arte contemporáneo internacional.Museo de la Academia de Caballería. Se crea a partir de 1976 gracias a la iniciativa de varios profesores de la Academia. Se exhiben pinturas, como el cuadro de la Batalla de Treviño, debido al pincel de Víctor Morelli, o el retrato ecuestre de Alfonso XIII, pintado por Román Navarro García. También se pueden contemplar armas blancas y de fuego, pinturas, miniaturas militares, uniformes, monturas, etc.El Museo oriental,Museo Oriental en el Convento de los Agustinos Filipinos, obra de Ventura Rodríguez. Iniciado en 1759, se termina en 1930 con la bendición del templo. El Museo Oriental fue fundado en 1908. Se produce una primera renovación en 1980, y una segunda en 2005, abriendo de nuevo al público en mayo de 2006. Recoge una extraordinaria colección de arte chino y filipino desde el siglo II&nbsp;a.&nbsp;C. al XIX. Es una de las más grandes colecciones de arte oriental que pueden ser admiradas en Europa, y sin duda la más completa de España. Esta gran colección de arte se encuentra en esta ciudad debido a dos razones, Valladolid era la sede central de los Agustinos Filipinos de España y la segunda, que al ser la sede central, era donde se formaba a los futuros misioneros y para ello se traían muchos materiales de Oriente.Museo de Santa Isabel. Expone diversas obras de arte, destacando dos lienzos de Diego Valentín Díaz, el de la Inmaculada de Felipe Gil de Mena y pinturas de mediados del siglo XVII.Museo de la Universidad de Valladolid (MUVa). Está ubicado en la Sala San Ambrosio del Palacio de Santa Cruz. La colección permanente alberga una muestra de objetos relacionados con la historia de la universidad y con su patrimonio documental: instrumental oftalmológico y anatómico, muestras arqueológicas y religiosas, mobiliario académico, libros de actas, códices, bulas y autorizaciones para la enseñanza de estudios de carácter civil y religioso y una pequeña colección de pintura. Se puede contemplar un códice copia de los comentarios al Apocalipsis de Beato de Liébana, conocido como Beato de Valcabado, escrito en año 970.El museo de la Universidad de Valladolid cuenta además con tres salas de exposiciones temporales, destinadas a muestras de jóvenes artistas, colecciones procedentes del intercambio con otras universidades o la exposición de los resultados de trabajos de investigación que llevan a cabo los diversos departamentos e institutos de la Universidad.Museo Taurino: ubicado en las antiguas taquillas de la Plaza de Toros, es un espacio que hace un recorrido a través de la historia de la tauromaquia desde la prehistoria del toreo hasta la actualidad. El museo dispone de diversos elementos multimedia: como gráficos, audiovisuales o fotografías relacionadas con el mundo de la lidia y una colección de trajes y vestidos del mundo taurino.Museo del Dulce ''Cubero'': se trata del primer museo de dulce de azúcar del mundo. Se pueden observar reproducciones en azúcar de los monumentos más importantes de Valladolid (San Juan de Letrán, Palacio de Fabio Nelli, Castillo de Fuensaldaña, Iglesia de la Antigua, la Estación del Norte...) y también una representación del palacio episcopal de Astorga.Casas museoSe pueden visitar 3 casas museo:La Casa Museo de Cervantes. Está situada en el inmueble que ocupó el escritor durante su estancia en Valladolid entre los años 1604 y 1606. La estancia de Cervantes en Valladolid coincidió con la publicación de la primera edición de El Quijote, en 1605.thumb|160px|right| [[Casa de Cervantes (Valladolid)|Casa de Cervantes.]]La Casa de Zorrilla. Alberga la casa natal del poeta nacido el 21 de febrero de 1817 y donde transcurrió su primera infancia de forma continua; así como su estancia esporádica en otras etapas a lo largo de su vida, como la que coincide con su regreso de México en el año 1866.La Casa Museo de Colón. Está situada en la Calle de Colón, y fue erigida en 1968 en recuerdo del Almirante y para albergar un museo dedicado a su memoria. Ha sido remodelada y reabierta con contenidos multimedia e interactivos en el año 2006, con motivo del V Centenario de la muerte del marino.Casa de la IndiaLa Fundación Casa de la India en España, constituida en marzo de 2003, inauguró su sede en otoño de 2006, una vez concluidos la rehabilitación y el acondicionamiento de su sede, en clave contemporánea. El edificio es una casa de dos plantas, en ladrillo rojo, cuenta con aulas para programaciones académicas y culturales, salón de actos, biblioteca con sala de lectura y espacio multimedia, sala de exposiciones, oficina de información y un jardín dotado de escenario para la realización de actos en el exterior.La Casa de la India, en unión con los centros homólogos de Londres y Berlín, es una institución cultural creada para favorecer el diálogo entre los pueblos de la India y España, y para promover el desarrollo de sus relaciones en los ámbitos culturales, sociales e institucionales.Casa de la IndiaEventos culturalesA lo largo del año se celebran numerosos eventos culturales en la ciudad. Cronológicamente, el primer fin de semana después de la festividad de Reyes conjuntamente entre la capital vallisoletana y la vecina localidad de Simancas se celebra la concentración motorista invernal Pingüinos, la más numerosa de Europa, en la que se realizan todo tipo de actividades relacionadas con el mundo de las dos ruedas. right|thumb|200px|Espectáculo del Festival Internacional de Teatro y Artes de Calle de Valladolid (TAC). Entre finales de abril y principios del mes de mayo se celebra en el paseo central del Campo Grande la Feria del Libro de Valladolid. En su cuadragésima edición, la feria congregó a más de 130 autores de todo el mundo (Fernando Savater, Juan Manuel de Prada o Antonio Gamoneda entre otros). Anteriormente y en el mismo escenario se celebra también la Feria del Libro Antiguo y de Ocasión en la que participan más de 20 librerías de toda España.Durante el mes de mayo se desarrolla la Semana del Renacimiento, con la celebración de un mercado renacentista, con la recreación de sabores, olores y personajes del Valladolid del siglo XVI. Estos días además se teatraliza por las calles La Ruta del Hereje, popularizada tras la obra de Miguel Delibes, mientras que los restaurantes ofrecen menús gastronómicos rescatados del siglo XVI y actualizados por restauradores vallisoletanos. También en mayo se celebra el Festival Internacional de Teatro y Artes de Calle de Valladolid (TAC). Los espectáculos son nacionales y extranjeros, concebidos para ser exhibidos en espacios sin butacas.En junio tiene lugar el Encuentro Internacional de Maestro Escultores de Arena que reúne a maestros escultores procedentes de diferentes países elaborando sus obras de cara al público. En julio se desarrolla el programa Noches en San Benito en el que se celebran espectáculos de música, teatro y danza. Al finalizar estos espectáculos, durante el mes de agosto, se celebra asimismo un ciclo de proyecciones de cine al aire libre.En 2007 se ha creado un ciclo denominado Música en la Catedral, aprovechando la adquisición de un órgano electrónico Allen en detrimento del antiguo órgano de la Catedral construido en dos fases (1904 y 1932) por Aquilino Amezua y Leocadio Galdós y que es un valioso instrumento con tres teclados y pedal y 36 juegos, de estilo romántico-sinfónico.Se ha celebrado en 2007 la primera edición de la Bienal de Escultura de Valladolid, de escultura contemporánea, que viene a complementar al Museo Nacional de Escultura Policromada de la ciudad.Más información aquíPor último, se celebran las Fiestas Patronales de San Pedro Regalado, en plena primavera -13 de mayo-, con una corta celebración en la que en la que el acontecimiento taurino, la gastronomía y la música son los principales protagonistas y la Feria y Fiestas de Nuestra Señora de San Lorenzo que se celebran a principios de septiembre cuyo día central es el 8 de septiembre festividad de la patrona. El programa da paso a diversas actuaciones musicales, teatro, ferias gastronómicas, corridas de toros, citas artesanales, fuegos de artificio o exposiciones entre otras actividades. Durante esta semana festiva destaca la Feria de Día, los conciertos de la Plaza Mayor y la Partydance, un desfile de trailers por las calles de la ciudad, inspirado en la Love Parade de Berlín.Lengua y literaturaValladolid es conocida como la cuna del español, tiene fama de ser el lugar donde se habla el mejor castellano.Valladolid forma parte de la Fundación Camino de la Lengua Castellana, ruta centrada en el orígen y expansión del castellano a través de aquellos lugares significativos en el nacimiento y desarrollo de la lengua. Este hecho se está concretando en el fomento de iniciativas para la creación de centros especializados en la enseñanza de la lengua española para extranjeros.Learn Spanish in Valladolid! Pero a pesar de esta fama, el habla de los vallisoletanos se caracteriza por rasgos diatópicos como el leísmo,Wikiquote alberga una cita de Fernando Lázaro Carreter sobre este fenómeno. el laísmo y otros propios del dialecto castellano septentrional.Valladolid acogió en el año 2001 el II Congreso Internacional de la Lengua Española que se desarrolló bajo el título «El español en la Sociedad de la Información» entre el 16 y el 19 de octubre de dicho año.II Congreso Internacional de la Lengua EspañolaHasta 4 premios Cervantes, la máxima distinción literaria en lengua castellana, están vinculados a Valladolid: Miguel Delibes, Jorge Guillén, Francisco Umbral y José Jiménez Lozano (los dos primeros son de hecho naturales de la ciudad). Otros autores destacados nacidos en la ciudad son José Zorrilla, Gaspar Núñez de Arce, Rosa Chacel, Gustavo Martín Garzo, Blas Pajarero o Fernando de Orbaneja.Semana Santa [[Archivo:Capuchones2.jpg|thumb|left|250px| Capuchones a la salida de la Catedral.]] La Semana Santa en Valladolid, con tallas policromadas de gran valor artístico de maestros como Juan de Juni, Gregorio Fernández o Alonso Berruguete, atrae anualmente a visitantes de toda España y el resto del mundo.En la Semana de Pasión, y siempre que no haya lluvia, las diecinueve cofradías vallisoletanas procesionan por el casco histórico de la ciudad. La historia de la Semana Santa en Valladolid se remonta al siglo XV, si bien anteriormente hubo procesiones en el interior de los conventos, donde nacieron las cofradías más antiguas como Santa Vera Cruz, Angustias, La Piedad, La Pasión y Nuestro Padre Jesús Nazareno.Durante la Semana Santa vallisoletana se pueden contemplar por las calles una de las principales exposiciones de imaginería religiosa del mundo, tallas que han permitido que la Semana Santa de Valladolid sea declarada de Interés Turístico Internacional. thumb|right|265px|''[[Ilustre Cofradía Penitencial de Nuestra Señora de las Angustias|Virgen de las Angustias'' (Juan de Juni).]] Pasos como la Virgen de las Angustias, una de las principales tallas de Juan de Juni, La Sagrada Cena, de Juan Guraya, La Oración del Huerto, de Andrés de Solanes, El Señor Atado a la Columna y El Descendimiento, de Gregorio Fernández, o Las lágrimas de San Pedro, de Pedro de Ávila, recuerdan al ciudadano el vínculo existente entre la religión y el arte.La Semana Santa de Valladolid no sólo se distingue por la singularidad artística de sus pasos sino también por la sobriedad, el silencio y el respeto que reina en cada acto.Dentro de la Semana de Pasión vallisoletana destacan actos como el Pregón y el Sermón de las Siete Palabras que transforma la Plaza Mayor de Valladolid en un escenario que parece remontarse al siglo XVI y la Procesión General de la Sagrada Pasión del Redentor del Viernes Santo que hace un recorrido desde la Última Cena hasta la soledad de la Virgen y en el que se pueden contemplar los 32 conjuntos escultóricos más importantes.GastronomíaLa gastronomía vallisoletana se engloba dentro de la gastronomía castellana. En ella ocupa un lugar preferente la carne y los asados; uno de los platos más típicos es el asado de lechazo condimentado con agua y sal y cocinado en horno de leña. Junto al lechazo, el cochinillo o el cabrito y los alimentos de la caza como perdices, codornices y conejo, se cocinan aquí braseados o escabechados. El queso de la zona se elabora con leche de oveja, lo que significa un fuerte sabor en varios grados de curación.Naturalmente se trata de platos que necesitan para su completo disfrute del pan y del vino, dos elaboraciones que desde hace siglos se elaboran en esta zona. Se pueden degustar decenas de texturas de pan de cereal castellano. De ellos, el más famoso es el pan "lechuguino" pero también destacan el pan de picos o el cuatro canteros. En Valladolid pueden degustarse vinos de gran calidad como son los adscritos a las cuatro denominaciones de origen de la provincia vallisoletana: los tintos de la Denominación de Origen Ribera del Duero, los blancos de Rueda o los rosados de la Denominación de Origen Cigales y la de Toro.Un buen postre empieza en Valladolid por la repostería salida de las manos artesanas de los conventos y se complementa con el café de puchero. Se puede acompañar de pastas artesanales, como los mantecados de Portillo (popularmente conocidos como zapatillas) o con los bizcochos de Santa Clara, los empiñonados, los buñuelos de crema o las almendras garrapiñadas.Deporte Valladolid es el centro del deporte no sólo en Castilla y León sino también en todo el interior de España pues es la única ciudad junto con Madrid que posee equipos de los deportes más populares de España en las élites de las competiciones deportivas. Así mismo Valladolid es uno de los centros más importantes del rugby nacional pues en esta ciudad se encuentran dos de los equipos más importantes de la liga española que históricamente han aportado numerosos jugadores a la selección española de rugby.thumb|left|300px|Aspecto del [[Polideportivo Huerta del Rey en un partido de Copa de Europa entre el BM Valladolid y el VfL Gummersbach.]] Los equipos más representativos de la ciudad son: el Real Valladolid con una larga trayectoria en la primera división del fútbol español, campeón de 1 Copa de la Liga en 1984 y 2 veces subcampeón de la Copa del Rey de Fútbol. El club disputa sus partidos locales en el Nuevo José Zorrilla. También destacan el Club Balonmano Valladolid que ha ganado una Copa ASOBAL y dos ediciones de la Copa del Rey de Balonmano, el CB Valladolid, uno de los equipos históricos de la liga ACB, y los dos equipos de rugby antes mencionados el VRAC y el Cetransa El Salvador, siendo este último el que más triunfos ha brindado a los vallisoletanos.La oferta deportiva de Valladolid se completa con equipos de tenis de mesa (Collosa Telecyl), baloncesto sobre ruedas (BSR Valladolid), fútbol sala, hockey (Dismeva Valladolid) y piragüismo sobre el Pisuerga entre otras muchas disciplinas.El Collosa Telecyl ha conseguido varios campeonatos de España junto con participaciones en competiciones europeas. El Dismeva Valladolid ha conseguido en el año 2007 la Copa del Rey de su disciplina. Además la ciudad acoge a deportistas de alto nivel como Mayte Martínez, Rubén Baraja, Laura López, Isaac Viciosa, Roldán Rodríguez y jóvenes atletas como Álvaro Rodríguez y Mohamed Elbendir.Valladolid ha acogido eventos deportivos relevantes como la Copa Mundial de Fútbol de 1982, el Campeonato de Europa de Fútbol sub-21 o la Liga Europea de voleibol.Comunicaciones y transporteVías de acceso por carreterathumb|right|370px|Accesos a Valladolid por carretera. Las principales vías de acceso a la ciudad son:IdentificadorProcedenciaN-601Desde MadridA-601Desde SegoviaA-11Desde SoriaA-62Desde Palencia, BurgosN-601León]]A-62Desde Tordesillas, PortugalCL-610Desde Medina del CampoAutobusesUrbanos thumb|right|275px|[[Puente de Hispanoamérica.]]Existe una red de autobuses urbanos gestionada, por el Autobuses Urbanos de Valladolid S.A. (AUVASA), que cuenta con una flota de 142 vehículos con una antigüedad media de 6,15 años aunque si se tiene en cuenta únicamente los vehículos de las líneas regulares su media de vida es de 5,90 años.AUVASA incorpora siete nuevos autobuses articulados a su flota, que ya alcanza los 142 vehículosAuvasa incorpora 6 nuevos autobuses articulados de IrisbusDesde 1988 AUVASA inició junto con otras tres empresas municipales (Badalona, Palma de Mallorca, Barcelona) un proyecto pionero en España para estudiar la viabilidad del Gas licuado del petróleo (GLP) como carburante en el transporte público con el objetivo de reducir las emisiones contaminantes y sonoras. En la actualidad, del total de la flota el 73% (100 autobuses) funciona con GLP.Gas Licuado de Petróleo: La solución del combustible alternativoPosee 20 líneas ordinarias, 9 líneas laborables a polígonos industriales, 5 líneas de servicios Búho y 13 líneas especiales para diferentes eventos deportivos, ferias u otros eventos culturales.Información de líneas, auvasa.es El precio único del viaje es de 1€ para las líneas regulares, para el servicio Búho y otros servicios especiales. Cuenta con un sistema de abono llamado Bono-Bus y abonos especiales para jóvenes y jubilados.InterurbanosLa estación de autobuses de Valladolid se encuentra en la Calle Puente Colgante, en el centro de la ciudad a escasos metros de la estación de ferrocarril y a la gran arteria vial de la ciudad, el Paseo de Zorrilla.A través de los servicios de las diferentes compañías conecta diariamente con varias localidades de la provincia y de otras provincias de España. También se realizan trayectos internacionales a países de Europa, como Francia, Suiza, Holanda, Bélgica, Gran Bretaña o Alemania.Principales destinos de la estación de autobuses de Valladolid, según datos del Ayuntamiento de ValladolidTransporte aéreothumb|right|350px|[[Aeropuerto de Valladolid|Terminal del Aeropuerto de Valladolid.]] El Aeropuerto Internacional de Valladolid (IATA: VLL, ICAO: LEVD) está situado a 10 km de Valladolid, en el término municipal de Villanubla, a 845,96 metros sobre el nivel del mar; fue inaugurado en 1938.Con un tráfico total de 512.928 pasajeros, 14.094 operaciones y 31.012 kilogramos de tráfico de carga en el año 2007 según fuentes oficiales de AENA,Véase informe de pasajeros, operaciones y carga en los aeropuertos españoles (2007) es el 28º aeropuerto español por volumen de pasajeros. Su escaso tráfico se debe a la relativa cercanía con Madrid (menos de 2 horas por carretera) y su aeropuerto.Cuenta con 14 destinos regulares:10 de ellos nacionales: Barcelona, Alicante, Las Palmas de Gran Canaria, Ibiza, Palma de Mallorca, Málaga, Sevilla, Valencia, Menorca, Santa Cruz de Tenerife4 internacionales: París, Londres, Milán, BruselasLa pista del aeropuerto pertenece a la base aérea militar de Villanubla, situada enfrente de la terminal, al otro lado de la pista, y la administración del aeródromo corre a cargo del Ejército del Aire.Ferrocarril[[Archivo:Vallad Estación lou.JPG|thumb|270px|right|[[Estación del Norte (Valladolid)|Estación de trenes Campo Grande]].]] A través de la Estación de Valladolid-Campo Grande de ADIF, anteriormente de RENFE (también conocida como Estación del Norte), Valladolid queda conectada con diversas localidades de la provincia y de Castilla y León y también con el resto de España, con trenes regulares, entre otros destinos, a Madrid, Barcelona, Santander, Zaragoza...Tren de Alta VelocidadEl 22 de diciembre de 2007 se inauguró la línea de Alta Velocidad que une la estación de Campo Grande con Madrid en cincuenta y seis minutos a velocidades de 300 km/h y con el uso de trenes Talgo de la Serie 102 de Renfe, apodados pato. A partir del 26 de enero de 2009, habrá trenes Renfe Avant, conocidos como lanzaderas, que unirán Valladolid con Segovia y Madrid a precios muy inferiores a los actuales gracias al uso de bonos de viajes.Tres lanzaderas unirán Valladolid y Madrid, con parada en Segovia, por 20,20 euros desde enero en nortecastilla.esDado que el trazado del ferrocarril atraviesa el centro del casco urbano, dividiéndolo en dos partes con una barrera de difícil comunicación, se ha planteado que las vías sean soterradas, desde las afueras hasta la estación ferroviaria.No obstante, en verano de 2005 se alcanzó un acuerdo definitivo sobre el mismo. Para ello se creó una Sociedad Gestora en la que están representadas las distintas administraciones. Existe un compromiso de la cesión de los terrenos donde aún se asientan los talleres para la reparación de trenes a dicha sociedad, para que gestione su venta. Los beneficios obtenidos servirán para financiar el soterramiento.El soterramiento del tren en Valladolid supondrá una importante modificación de los usos del suelo en toda la franja que actualmente ocupa el tendido férreo. La desaparición del mismo eliminaría por fin la línea divisoria que parte actualmente la ciudad, dejando espacio para nuevos usos públicos y áreas residenciales.El proyecto del soterramiento no solo despejaría un gran espacio, sino que liberaría también un conjunto de construcciones históricas que constituyen un ejemplo de edificación industrial singular. Las dos joyas del conjunto son el Arco de Ladrillo, y el Depósito de Locomotoras.El Depósito de Locomotoras de Valladolid Está previsto desmontar el Arco para realizar las obras, y volverlo a colocar una vez finalizadas.El Arco de Ladrillo será desmontado en bloques por las obras del soterramiento en nortecastilla.esCiudades hermanadasValladolid participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se pretenden establecer lazos con las siguientes ciudades con la celebración de ciclos culturales, intercambios o eventos deportivos:Entre las iniciativas realizadas se encuentran campamentos lingüísticos o competiciones deportivasDatos de ciudades hermandas con Valladolid de la Página del Ayuntamiento de Valladolid.Morelia (), denominada antiguamente Valladolid, desde 1978Lille (), desde 1987Orlando (), desde 2006Florencia (), desde 2007Lecce (), desde 2008Véase tambiénAeropuerto de ValladolidAyuntamiento de ValladolidHistoria de ValladolidMuseos de ValladolidPuentes de ValladolidPatrimonio perdido de ValladolidSemana Internacional de Cine de ValladolidSemana Santa en ValladolidReferenciasNotasBibliografíaEnlaces externos  InstitucionesAyuntamiento de ValladolidAsómate a ValladolidBiblioteca Pública de ValladolidFundación Municipal de CulturaUniversidad de ValladolidMuseosMuseo de la CienciaMuseo Nacional de EsculturaMuseo Casa CervantesMuseo Casa de Cristóbal ColónMuseo Fundación Cristóbal GabarrónMuseo Casa de ZorrillaMuseo OrientalMuseo Patio HerrerianoVariosCallejero de ValladolidCatedral de ValladolidValladolid InternacionalSemana Internacional de Cine de Valladolid - SEMINCISemana Santa en ValladolidAutobuses urbanos de Valladolid - AUVASAImágenes de ValladolidValladolid AntiguoVista aérea de la ciudadCategoría:Conjuntos monumentales de España Categoría:Localidades de Valladolid Categoría:Valladolid Categoría:Municipios de Valladolid Categoría:Municipios Alta Velocidadaf:Valladolid an:Balladolit ang:Valladolid ar:بلد الوليد ast:Valladolid be-x-old:Вальлядалід bg:Валядолид br:Valladolid bs:Valladolid ca:Valladolid cbk-zam:Valladolid cs:Valladolid cy:Valladolid da:Valladolid de:Valladolid el:Βαγιαδολίδ en:Valladolid eo:Valadolido et:Valladolid eu:Valladolid fa:والادولید fi:Valladolid fr:Valladolid frp:Valladolid ga:Valladolid gl:Valladolid he:ואיאדוליד hr:Valladolid hu:Valladolid ia:Valladolid id:Valladolid io:Valladolid is:Valladolid it:Valladolid ja:バリャドリッド jv:Valladolid kw:Valladolid la:Valdoletum lad:Vayadolid lb:Valladolid li:Valladolid lij:Valladolid lmo:Valladolid lt:Valjadolidas ms:Valladolid nah:Valladolid nl:Valladolid (Spanje) nn:Valladolid no:Valladolid oc:Valhadolid pl:Valladolid pms:Valladolid pt:Valladolid qu:Valladolid ro:Valladolid ru:Вальядолид scn:Valladolid sco:Valladolid simple:Valladolid sk:Valladolid sl:Valladolid sr:Ваљадолид sv:Valladolid tet:Valladolíd th:บายาโดลิด tl:Lungsod ng Valladolid tr:Valladolid uk:Вальядолід vec:Vaładołì zh:巴利亚多利德