  | Tipo = de Georgia|  La bandera de Abjasia fue adoptada por el gobierno separatista de dicho territorio el 23 de julio de 1992. Esta bandera consta de cuatro franjas verdes y tres franjas blancas. En el cantón se encuentra un rectángulo rojo que contiene la palma de una mano rodeada parcialmente por siete estrellas de cinco puntas.Se supone que el cantón rojo con la palma y las estrellas era usado previamente como símbolo del Reino de Abjasia durante los siglos XIII y XIV. Las siete estrellas representarían a las siete provincias históricas del país: Sadzen (Dzhigetia), Bzyp, Gomaa, Abzhwa, Samurzaq'an, Dal-Ts'abal y Pshoy-Aybga. Algunos relatos de mercaderes genoveses describirían el uso de esta bandera en la actual ciudad de Sujumi. Por otro lado, las siete franjas representan la tolerancia religiosa entre el Islam y el Cristianismo y también recuerdan la antigua bandera de la República Montañosa del Cáucaso.Previamente, como parte de la Unión Soviética, la bandera constaba simplemente de un campo rojo con un la imagen de sol de bordes amarillos en el cantón rodeado en la parte superior por las letras CCP y en la inferior por Аҧсны, que significan RSS (República Socialista Soviética) y Abjasia en abjaso.En 1978, una nueva bandera fue adoptada oficialmente. Esta constaba de un campo rojo y con un sol de color celeste en el cantón junto al símbolo de la hoz y martillo y la estrella roja. Además, una franja horizontal celeste se ubicaba en la mitad superior de la bandera y bajo el cantón estaba escrita en letras doradas la sigla АҧACCP.Banderas históricas Imagen:Abjasia1989.png|23px|Bandera histórica Bandera de la RSS de Abjasia Imagen:Flag of Abkhazian ASSR 1978.svg|23px|Bandera histórica Bandera de la RSSA de Abjasia (1978-1990) Véase tambiénBandera de GeorgiaEnlaces externosAbjasia Categoría:Abjasiaar:علم أبخازيا be-x-old:Сьцяг Абхазіі bs:Zastava Abhazije cy:Baner Abkhazia de:Flagge Abchasiens el:Σημαία της Αμπχαζίας en:Flag of Abkhazia et:Abhaasia lipp eu:Abkhaziako bandera fi:Abhasian lippu fr:Drapeau d'Abkhazie gl:Bandeira de Abkhazia he:דגל אבחזיה hr:Zastava Abhazije hu:Abházia zászlaja id:Bendera Abkhazia ja:アブハジアの国旗 nl:Vlag van Abchazië pl:Flaga Abchazji pt:Bandeira da Abecásia ru:Флаг Абхазии sh:Zastava Abhazije sr:Застава Абхазије uk:Прапор Абхазії zh:阿布哈茲國旗