300px|thumb|Modelo de la spinning jenny en un museo de Wuppertal, Alemania James Hargreaves; 22 de abril de 1720) fue un tejedor y carpintero de Lancashire, Inglaterra. Inventó la spinning jenny en 1764.Junto con Richard Arkwright, Hargreaves es uno de los nombres más conocidos de la Revolución Industrial en Gran Bretaña, aunque se sabe poco sobre su persona. Nacido en Stanhill en Oswaldtwistle en Lancashire, vivió en Blackburn, que por entonces no era más que un pueblo de unos 5 000 habitantes, conocido por la fabricación de los “Blackburn greys”, ropajes hechos de una trama de lino y algodón que normalmente se enviaban a Londres para que allí se les imprimiera algún motivo. La demanda de hilo de algodón desbordó pronto a la oferta, pues la rueda de hilar de un sólo hilo no podía abastecerla.Se dice que la idea de la Jenny se le ocurrió al ver una rueda de un solo hilo girando sin control en el suelo en posición horizontal. Se dio cuenta de que si se situaban varios husos alineados y la rueda se ponía en horizontal en lugar de en vertical se podrían hilar varios hilos a la vez. Esta idea pudo nacer en la cabeza de Hargreaves o quizás en la de Thomas Highs, que tenía una hija llamada Jenny: las fuentes están en desacuerdo.Hargraves se enfrentaría pronto a los luditas de Lancashire, hiladores tradicionales que veían peligrar sus puestos e trabajo por la invención de la nueva hiladora. Tras irrumpir en su taller y destruir toda su maquinaria Hargreaves tuvo que trasladarse a Nottingham, donde la industria del algodón se beneficiaría del incremento de producción de hilo. También Arkwright se trasladaría al Nottingham, donde alcanzó aún más éxito que Hargreaves. Hargreaves hizo jennies para un hombre llamado Shipley. En julio de 1770 pidió la patente para su máquina, lo que le permitió emprender acciones legales contra los fabricantes de Lancashire que habían empezado a usar su diseño sin su permiso. Sin embargo, al haber pedido la patente con tanta tardanza su demanda no prosperó, aun así Hargreaves continuó en el negocio hasta su muerte en 1778, un año antes de que Samuel Crompton inventase la spinning mule, de diseño superior. Cuando murió, la jenny era muy utilizada en toda Gran Bretaña. Sin embargo, Hargreaves murió en la relativa pobreza.ReferenciasEnsayo en http://www.cottontown.org sobre Hargreaves y la Spinning Jenny.Ensayo en http://www.cottontimes.co.uk/ Categoría:Revolución industrial Categoría:Ingenieros del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1720 Categoría:Fallecidos en 1778ca:James Hargreaves de:James Hargreaves en:James Hargreaves fr:James Hargreaves ja:ジェームズ・ハーグリーブス ka:ჯეიმზ ჰარგრივზი nl:James Hargreaves no:James Hargreaves pl:James Hargreaves sv:James Hargreaves vi:James Hargreaves