 Andoni Zubizarreta Urreta (Vitoria, Alava, País Vasco, España, 23 de octubre de 1961) es un ex futbolista español. Jugó en la demarcación de portero. Pasó por algunos de los mejores clubes de fútbol españoles de su época (Athletic Club de Bilbao, Futbol Club Barcelona y Valencia Club de Fútbol) con los que consiguió 12 títulos nacionales e internacionales (entre ellos la prestigiosa Copa de Europa). Disputó 126 partidos con la Selección nacional de fútbol de España.BiografíaNació en Vitoria por la falta de un hospital más cercano a su pueblo, Arechavaleta. Se inició jugando en la Unión Deportiva Aretxabaleta (UDA) de Arechavaleta. Posteriormente fichó por el Deportivo Alavés de Vitoria, antes de ingresar en el filial del Athletic, el Bilbao Athlétic. Debutó en la Primera división española con el Athletic Club de Bilbao el 19 de septiembre de 1981 en el partido Atlético de Madrid 2:0 Athletic, cuya portería defendió durante varias temporadas, siendo el portero titular del legendario Athletic que, con Javier Clemente en el banquillo, conquistó dos Ligas consecutivas, en las temporadas 1982-1983 y 1983-1984, una Copa del Rey (1984) y una Supercopa de España (1984). Es el alavés que más partidos ha disputado hasta el momento con la zamarra del Athletic.En 1986, tras disputar el Mundial de México (1986), y considerado ya el mejor portero de España, fichó por el Futbol Club Barcelona, club donde conseguiría su plenitud futbolística y sus mayores éxitos profesionales. A pesar de unos inicios muy difíciles (nada más llegar, le quitó el puesto a Urruti, que era un ídolo para la afición culé), acabó demostrando su valía gracias a la confianza del técnico inglés Terry Venables, y pudo desarrollar una gran temporada, la 1986-1987, en la que acabó ganando el Trofeo Zamora, al ser el portero menos goleado de la Liga española de fútbol.Fue un portero sobrio, poco dado a los adornos estéticos, pero destacaba por su gran sentido de la colocación, su seguridad, el dominio del juego aéreo, y su gran carácter y personalidad. Fue uno de los líderes del FC Barcelona, y capitán del equipo durante varias temporadas. Su punto más débil era el juego con los pies, faceta en la que tuvo que mejorar mucho a partir de 1989 cuando Johan Cruyff, nuevo técnico barcelonista, implantó un sistema de juego muy ofensivo que a menudo dejaba desprotegida la defensa y obligaba a Zubizarreta a jugar muy adelantado.Los ocho años en que defendió la portería del Barcelona son considerados el período más brillante de la historia del club. Fueron los años del llamado "Dream Team" de Johan Cruyff, en los que compartió vestuario con jugadores como Bakero, Ronald Koeman, Michael Laudrup, Hristo Stoichkov, Josep Guardiola, Albert Ferrer o Romário. Junto los que ganó la Primera Copa de Europa para el Futbol Club Barcelona.Abandonó el club en 1994, tras la final de la Copa de Europa de Atenas que el FC Barcelona perdió en Atenas ante el AC Milán por 4-0. Siempre se ha considerado que Zubizarreta fue injustamente tratado como uno de los culpables de aquella derrota, que el club prescindió de él precipitadamente, y sin dispensarle la despedida que hubiera merecido. Su marcha, además, dejó un vacío en la portería que el club barcelonista tardó mucho en cubrir.Tras marchar del FC Barcelona fichó por el Valencia CF, club en el que jugó cuatro temporadas al máximo nivel.Se retiró como jugador en activo en 1998 habiendo acumulado un impresionante palmarés, y con el récord de haber sido el primer jugador de la historia en haber jugado más de 50.000 minutos en la Liga española. En total disputó 622 partidos en Primera división, en los que encajó sólo 626 goles.Actualmente sigue vinculado al mundo del fútbol tras haber sido el Director General Deportivo del Athletic Club de Bilbao durante tres temporadas.Además de colaborar como comentarista en medios deportivos, también es socio de la empresa Makeateam.Selección NacionalAndoni Zubizarreta Urreta fue, durante varias temporadas, el portero titular indiscutible de la Selección de fútbol de España. Su debut como internacional fue el 23 de enero de 1985 en el partido España 3:1 Finlandia.Posee el récord de ser el jugador que más partidos ha disputado con la Selección: 126.A Zubizarreta le anotaron un total de 99 goles en sus participaciones como internacional.Participaciones en Copas del MundoCon la Selección española disputó cuatro Mundiales consecutivos:Copa Mundial de Fútbol de 1986 (Disputó cinco partidos contra Brasil, Irlanda del Norte, Argelia, Dinamarca y Bélgica).Copa Mundial de Fútbol de Italia de 1990 (Disputó cuatro partidos contra Uruguay, Corea del Sur, Bélgica y Yugoslavia).Copa Mundial de Fútbol de 1994 (Disputó cuatro partidos contra Alemania, Bolivia, Suiza e Italia).Copa Mundial de Fútbol de 1998 (Disputó tres partidos contra Nigeria, Paraguay y Bulgaria).Además de haber jugado 16 partidos de la Copa Mundial de Fútbol, ha participado también en dos Eurocopas (1988 y 1996).A pesar del gran número de campeonatos disputados con su selección nunca pudo conseguir título alguno.ClubesUnión Deportiva Aretxabaleta (España) - 1977 - 1979Deportivo Alavés - (España) 1979 - 1980Athletic Club de Bilbao - (España) 1980 - 1986FC Barcelona - (España) 1986 - 1994Valencia CF - (España) 1994 - 1998TítulosCampeonatos Nacionales6 Liga española de fútbol:2 con el Athletic Club de Bilbao: 1983 y 19844 con el FC Barcelona: 1991, 1992, 1993 y 19943 Copa del Rey:1 con el Athletic Club de Bilbao: 19842 con el FC Barcelona: 1988 y 19903 Supercopa de España:1 con el Athletic Club de Bilbao: 19842 con el FC Barcelona: 1991 y 1992Copas Internacionales1 Copa de Europa (FC Barcelona, 1992)1 Recopa de Europa (FC Barcelona, 1989)1 Supercopa de Europa (FC Barcelona, 1992)Distinciones Individuales1 Trofeo Zamora (FC Barcelona, temporada 1986-1987)Orden Olímpica, otorgada por el Comité Olímpico Español.Enlaces externosPágina Web Oficial del jugadorZubizarreta en www.lfp.esFicha de Zubizarreta como jugador de la Selección españolaZubizarreta como socio de la empresa MakeateamCategoría:Nacidos en 1961 Categoría:Futbolistas del País Vasco Categoría:Futbolistas Athletic Club Años 1980 Categoría:Futbolistas Deportivo Alavés Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 1980 Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 1990 Categoría:Futbolistas Valencia CF Años 1990 Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de España Años 1980 Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de España Años 1990 Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol del País Vasco Categoría:Vitorianosar:زوبيزاريتا bg:Андони Субисарета bn:আন্দোনি জুবিজারেতা ca:Andoni Zubizarreta Urreta de:Andoni Zubizarreta en:Andoni Zubizarreta eu:Andoni Zubizarreta fa:آندونی زوبیزارتا fi:Andoni Zubizarreta fr:Andoni Zubizarreta he:אנדוני זוביזרטה hr:Andoni Zubizarreta hu:Andoni Zubizarreta id:Andoni Zubizarreta it:Andoni Zubizarreta ja:アンドニ・スビサレッタ nl:Andoni Zubizarreta no:Andoni Zubizarreta pl:Andoni Zubizarreta pt:Andoni Zubizarreta ru:Субисаррета, Андони sl:Andoni Zubizarreta sv:Andoni Zubizarreta tr:Andoni Zubizaretta zh:安多尼·苏维萨雷塔