 |
 Capacidad             = 8.000|
 Inauguración          = |
 Presidente            = [[Imagen:Flag of Croatia.svg|20px]] Branko Katić|
 Entrenador      = [[Imagen:Flag of Croatia.svg|20px]] Dalibor Zebić|
 Liga                  = [[Prva HNL]]|
 temporada             = 2007-08 |
 posición              = 9º |
 Web                   = http://www.nk-zadar.hr/|
 pattern_la1=|pattern_b1=_nk_zadar|pattern_ra1=|
 leftarm1=0945A6|body1=FFFFFF|rightarm1=0945A6|shorts1=0945A6|socks1=0945A6|
 pattern_la2=|pattern_b2=_nk_zadar_away|pattern_ra2=|
 leftarm2=FFFFFF|body2=FFFFFF|rightarm2=FFFFFF|shorts2=FFFFFF|socks2=FFFFFF|NK Zadar es un equipo de fútbol de Croacia. Está situado en Zadar, en la provincia de Dalmacia, y juega actualmente en la Prva HNL, máxima competición futbolística del país.HistoriaEl NK Zadar nace en 1949 y comienza a jugar en categorías locales, para posteriormente pasar a ligas de la Yugoslavia socialista, época en la cual el equipo no destaca especialmente. Su salto cualitativo se produce con la independencia de Croacia, que sitúa al NK Zadar como uno de los clubes importantes del país y le hace debutar en la recién creada Primera División Croata. El club pasa apuros en sus primeros años, aunque consigue otros logros como llegar a semifinales de la Copa de Croacia en 1992-93.Con el descenso del NK Zadar tras el recorte de equipos en Primera (de 16 a 12) pasa un año en Segunda División, para regresar a la máxima categoría en la temporada 1996-97. Tras otro descenso, el equipo vuelve a la Prva HNL en 2001 para mantenerse durante varias temporadas, en las que llega a conseguir su mejor clasificación: un sexto lugar en la campaña 2003-04.El equipo regresó de nuevo a la Prva HNL tras ascender de categoría en la temporada 2006-07 y consiguió en su nuevo año igualar su mejor puesto. Actualmente lucha por consolidarse definitivamente en la máxima categoría croata.El NK Zadar destaca por su afición, los llamados Tornado Zadar, y por su cantera, de la cual surgieron famosos jugadores croatas tales como Dado Pršo, Josip Skoblar o Zvonimir Soldo.Hrvoje ĆustićEl 3 de abril de 2008 el delantero Hrvoje Ćustić fallecía a causa de una fractura craneal, producida por un choque contra una valla publicitaria durante un partido. Mientras disputaba un balón en la banda con un rival del HNK Cibalia, Ćustić cayó y se golpeó la cabeza contra la publicidad. A pesar de que se reaccionó pronto y fue trasladado al hospital, murió un día después a causa de las heridas.El suceso causó gran conmoción en Croacia, de forma similar a lo sucedido en España con la muerte en el terreno de juego del defensa del Sevilla Antonio Puerta. El jugador tenía 24 años, llevaba 6 años en el NK Zadar (2000 a 2005 y vuelta en la 2007-08) y fue internacional Sub-21 con la Selección croata.UniformeUniforme titular: Camiseta azul con laterales blancos, pantalón y medias azules.Uniforme alternativo: Camiseta blanca con laterales azules, pantalón y medias azules.EstadioEl campo donde el NK Zadar juega sus partidos como local se llama Stanovi. Cuenta con capacidad para 8.000 personas y tiene césped natural.Enlaces externosWeb oficial del NK ZadarWeb oficial de Tornado Zadar, aficionados del equipoZadarbs:NK Zadar ca:NK Zadar de:NK Zadar en:NK Zadar fi:NK Zadar fr:NK Zadar hr:NK Zadar it:NK Zadar lt:NK Zadar nl:NK Zadar pl:NK Zadar ru:Задар (футбольный клуб) sh:NK Zadar sr:НК Задар sv:NK Zadar