 |Muerte = |Origen = , San Miguel de Tucumán |Instrumento = Voz |Estilo = Música folclórica argentina |Ocupación = Cantante |Tiempo = 1959 - presente |Discográfica = |Miembros = |Otros_miembros = |URL = www.mercedessosa.com.ar Haydee Mercedes Sosa (San Miguel de Tucumán, Argentina, 9 de julio de 1935) afectuosamente conocida también como "La negra", es una cantante de raíz folclórica argentina muy reconocida en América Latina y Europa, considerada una de las exponentes principales de la nueva canción. Asimismo ha incursionado en otros géneros musicales como el tango, el rock y el pop, entre otros.Su popularidad le ha ganado el apelativo de la "voz de Latinoamérica", y su trayectoria ha sido resumida en las palabras de su compatriota Fito Páez: "Mercedes Sosa es la mejor cantante que ha dado este país".Registro Vocal"La Negra" Sosa es muy admirada por la profundidad y singular belleza de su voz. En sus inicios poseía un registro cercano a una soprano, pero luego evolucionó hacia algo más grave. Su registro vocal es de más de dos octavas, y su punto fuerte es la potencia con que afronta los graves. Gracias a su timbre oscuro y cálido y a una perfecta entonación, se ha convertido, sin duda, en una de las voces más destacables de la historia de la música.BiografíaDescendiente de diaguitas y franceses, comenzó su carrera usando un seudónimo: Gladys Osorio.En 1950, a los quince años, ganó un concurso musical organizado por una estación de radio local y la contrataron durante dos meses.Junto con su primer marido, Manuel Oscar Matus y Armando Tejada Gómez, con el que tuvo un hijo, fueron intérpretes clave del movimiento de la nueva canción desarrollado a mediados de los años 1960 (que fue llamado Movimiento del Nuevo Cancionero en Argentina). Luego de publicar su primer disco en 1962 (La voz de la zafra, RCA LXA-7009),Kleiman, Claudio (2003). La Voz ya estaba ahí, en todo su esplendor, Página/12, 1 de noviembre de 2003. que pasó desapercibido, graba un segundo álbum en 1965, Canciones con fundamento, que también pasó desapercibido, pero que en el futuro se volvería el disco exponente del Nuevo Cancionero. Pero fue en ese mismo año de 1965, que Mercedes Sosa alcanzó la consagración popular, cuando Jorge Cafrune la invitó por iniciativa propia a subir a cantar al escenario del Festival de Cosquín, el más importante del país.''Mercedes Sosa, La Leyenda Viviente, Voces del Folklore.Por esa época lanzó con su voz la obra de los compositores tucumanos Pato Gentilini, el Chivo Valladares y Pepe Núñez inmortalizando canciones como "Tristeza" de los Hermanos Núñez. En 1967, hizo una exitosa gira por los Estados Unidos y Europa. En los años subsiguientes, continuó actuando y grabando, extendiendo su repertorio hasta incluir material de toda América Latina.left|thumb|180px|Mercedes Sosa junto a los autores de la Cantata Sudamericana, [[Félix Luna (de pie) y Ariel Ramírez (al piano).]] A comienzo de los años 1970, publicó dos álbumes conceptuales en colaboración con el compositor Ariel Ramírez y el letrista Félix Luna: Cantata Sudamericana y Mujeres Argentinas. También hizo un tributo a la poetisa chilena Violeta Parra.Simpatizante de Perón en su juventud, apoyó las causas de izquierda a lo largo de su vida. Tras el golpe de estado del 24 de marzo de 1976, permaneció en el país a pesar de la represión y del hecho de que sus discos fueran prohibidos, hasta que en 1979, en un concierto en La Plata, fue cacheada y detenida en el propio escenario y el público asistente arrestado. Se exilió entonces en París y después en Madrid. Poco antes había muerto su segundo marido.Volvió a la Argentina en 1982, poco después de que el régimen militar se viera obligado a iniciar el traspaso del poder a un gobierno civil, tras la Guerra de Malvinas. En esa ocasión realizó una serie de conciertos históricos a sala repleta en el Teatro Ópera de Buenos Aires, que se convirtieron en un acto cultural contra la dictadura, a la vez de un hecho renovador de la música popular argentina, al incluir temas y músicos provenientes de diferentes corrientes musicales, como el folclore, el tango y el rock nacional. La actuación fue registrada en un doble álbum que constituyó un éxito de ventas y uno de los discos destacados de la historia musical del país.Como productora, organizó uno de los espectáculos más importantes presentados en la Argentina: "Sin Fronteras", que reunió en el estadio Luna Park de Buenos Aires: las argentinas Teresa Parodi y Silvina Garré, la colombiana Leonor González Mina, la venezolana Lilia Vera, la brasileña Beth Carvalho y la mexicana Amparo Ochoa, además de la propia Mercedes.left|thumb|180px|Mercedes Sosa hacia 1972. Durante los años siguientes continuó dando recitales exitosos dentro y fuera de Argentina, actuando en estadios y en los escenarios más grandes y prestigiosos como el Lincoln Center, el Carnegie Hall donde recibió una ovación de 15 minutos, el Mogador de París y el Concertegebouw de Ámsterdam, el Teatro Colón de Buenos Aires, en el coliseo romano, etc. En 1992 cantó en la Quinta Vergara, de Viña del Mar y en el Estadio Chile, de Santiago. Fueron tres actuaciones cargadísimas de emociones y en 1993 vuelve nuevamente para intervenir en el Festival Internacional de Viña del Mar. representó a las voces de la Argentina y América, en el Segundo Concierto de Navidad realizado en la Sala Nervi del Vaticano. Fue la más aplaudida en ese espectáculo realizado para el Vicariato de Roma y el papa Juan pablo II.thumb|180px|Sosa (sentada) con [[Cristina Fernández de Kirchner.]] Siguió siempre ampliando su repertorio, y grabando en varios estilos. Fue convocada por artistas internacionales como Luciano Pavarotti, Sting, Lucio Dalla, Nana Mouskouri, Tania Libertad, Joan Baez, Andrea Bocelli, Silvio Rodríguez, Alfredo Kraus, Pablo Milanés, Milton Nascimento, Caetano Veloso, Chico Buarque, Gal Costa, Gian Marco, Konstantin Wecker, Nilda Fernández, Pata Negra, David Broza, Luz Casal, Cecilia Todd, Ismael Serrano entre otros.También colaboró, en diversas oportunidades, con músicos argentinos de la talla de Atahualpa Yupanqui, Charly García, Roberto Goyeneche, Ariel Ramírez, Fito Páez, León Gieco, Víctor Heredia, Pedro Aznar, Antonio Tarragó Ros, Alberto Cortez, Los Chalchaleros, Piero, Teresa Parodi, Rodolfo Mederos David Lebón, Julia Zenko, etc.De los reconocimientos que ha recibido sobresale el Gran Premio CAMU-UNESCO 1995, otorgado por el Consejo Argentino de la Música y por la Secretaría Regional para América Latina y el Caribe, del Consejo Internacional de la Música de la UNESCO.el Martín Fierro 1994 al mejor show musical en televisión.También el Premio de la UNIFEM, organismo de las Naciones Unidas que la distinguió por su labor en defensa de los derechos de la mujer; Konex de Platino 1995 a la Mejor Cantante Femenina de Folklore y Konex de Brillante a la Mejor Artista Popular de la Década. También recibió otra distinción, esta vez del Consejo Interamericano de Música de la Organización de los Estados Americanos (OEA).Ese año fue además incluida por la Secretary-General United Nations Politic World Conference on Women, en la colección discográfica denominada Global Divas.Fue condecorada con honores en el año 2005 por el "Honorable Senado de la Nación Argentina" con el premio "Sarmiento" en reconocimiento a su trayectoria artística, su compromiso social y su constante lucha en materia de Derechos Humanos. Así también se alzó con varias estatuillas en los Grammy Latinos y los Premios Gardel. En el año 2008 fue nombrada embajadora cultural de Mendoza junto al grupo Karamelo Santo por el gobernador Celso Jaque.Actualmente se desempeña como Embajadora de buena voluntad de la UNESCO para Latinoamérica y el Caribe.DiscografíaLa voz de la zafra (1962)Canciones con fundamento (1965)Yo no canto por cantar (1966)Hermano (1966)Para cantarle a mi gente (1967)Con sabor a Mercedes Sosa (1968)Mujeres argentinas (1969)Navidad con Mercedes Sosa (1970)El grito de la tierra (1970)Homenaje a Violeta Parra (1971)Hasta la victoria (1972)Cantata Sudamericana (1972)Traigo un pueblo en mi voz (1973)Niño de mañana (1975)A que florezca mi pueblo (1975)En dirección del viento (1976)O cio da terra (1977)Mercedes Sosa interpreta a Atahualpa Yupanqui (1977)Si se calla el cantor (1977)Serenata para la tierra de uno (1979)A quién doy (1980)Gravado ao vivo no Brasil (1980)Mercedes Sosa en Argentina (1982)Mercedes Sosa (1983)Como un pájaro libre (1983)Recital (1983)¿Será posible el sur? (1984)Vengo a ofrecer mi corazón (1985)Corazón Americano (1985) (con Milton Nascimento & León Gieco)Mercedes Sosa ´86 (1986)Mercedes Sosa ´87 (1987)Gracias a la vida (1987)Amigos míos (1988)En vivo en Europa (1990)De mí (1991)30 años (1993)Sino (1993)Gestos de amor (1994)Oro (1995)Escondido en mi país (1996)Alta fidelidad (1997) (con Charly García)Al despertar (1998)Misa Criolla (2000)Acústico (2002)Argentina quiere cantar (2003) (con Víctor Heredia & León Gieco)Corazón Libre (2005)FilmografíaGüemes, la tierra en armas (1971)Argentinísima (1972)Ésta es mi Argentina (1974)Mercedes Sosa, como un pájaro libre (1983)Será posible el sur: Mercedes Sosa (1985)Historias de Argentina en Vivo (2001)ReferenciasEnlaces externosSitio oficialEscuchar la voz de Mercedes SosaAgenda ArtisticaNoticias de Mercedes SosaCancionero y discografía de Mercedes SosaCategoría:Cantantes de Argentina Categoría:Cantantes en español Categoría:Músicos de folclore de Argentina Categoría:Comunistas de Argentina Categoría:Tucumanos (capital) Categoría:Cantautores de la Nueva canción Categoría:Músicos tucumanos Categoría:Premio Konexda:Mercedes Sosa de:Mercedes Sosa en:Mercedes Sosa fi:Mercedes Sosa fr:Mercedes Sosa he:מרסדס סוסה it:Mercedes Sosa ja:メルセデス・ソーサ nl:Mercedes Sosa pl:Mercedes Sosa pt:Mercedes Sosa tr:Mercedes Sosa