Richard Stuart Linklater conocido como Richard Linklater (Houston, Texas; 30 de julio de 1960); director de cine estadounidense.Fue uno de los primeros y más exitosos talentos en emerger durante la década de los 90 en el firmamento del cine hollywoodiense. Apartó sus estudios en la Sam Houston State University en 1982 para trabajar en una plataforma petrolera en las costas del golfo de México. En 1994 tuvo una hija (Lorelei Linklater), la cual interpretó algunas líneas en su película Despertando a la vida.FilmografíaA Scanner Darkly (2006). Director, guionista (Basada en la novela Una mirada en la oscuridad de Philip K. Dick)Fast Food Nation (2006). Director, guionista.The bad news bears (2005). Director.Antes del atardecer (2004). Director, guionista, producción.Escuela de Rock (2003). Director.Despertando a la vida (Waking life, 2002). Director, fotografía, guionista.Tape (2001), DirectorSpy Kids (2001). Actor.Los Newton Boys (1998). Director.Suburbia (1996). Director.Antes del amanecer (1995). Director, guionista.Slacker (1991). Director, productor, actor.Jóvenes desorientados (1993). Director, guionista.Enlaces externosCategoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1960da:Richard Linklater de:Richard Linklater en:Richard Linklater fa:ریچارد لینکلیتر fi:Richard Linklater fr:Richard Linklater he:ריצ'רד לינקלטר it:Richard Linklater ja:リチャード・リンクレイター lt:Richard Linklater nl:Richard Linklater no:Richard Linklater pl:Richard Linklater pt:Richard Linklater ru:Линклейтер, Ричард sv:Richard Linklater tr:Richard Linklater