Peleliu, o Beliliou, es una isla de Palaos que, junto con dos pequeñas islas al noroeste, constituye uno de los dieciséis estados de Palaos. Está situada al noroeste de Angaur y al suroeste de Koror.Tiene una área de 13 km². En el 2004, tenía una población de 700 personas, siendo así el tercer estado más populoso del país. La mayoría de la población vive en la villa de Kloulklubed, en la costa norte, que es la capital de Peleliu.Peleliu fue el lugar donde se desarrolló la Batalla de Peleliu en la Segunda Guerra Mundial. Es un sitio memorial para las tropas estadounidenses y japonesas. Muchos soldados murieron en esta isla, hogar de la Blood Beach. Muchas de las instalaciones de la época, como la pista aérea, aún están intactas, y hay naves hundidas cerca de las costas.Categoría:Islas de Palaosde:Peleliu (Palau) en:Peleliu fi:Peleliu fr:Peleliu it:Peleliu ja:ペリリュー州 nl:Peleliu (staat) no:Peleliu pl:Peleliu sv:Peleliu