Se denomina 'fibra de carbono' a un material compuesto no metálico de tipo polimérico. Está compuesto por una matriz -parte del material llamada fase dispersante que da forma a la pieza, también llamada resina- que contiene un refuerzo -o fase dispersa- a base de fibras, en este caso de carbono -cuya materia prima es el poliacrilonitrilo-. Es un material muy caro, de propiedades mecánicas elevadas y ligero. Al igual que la fibra de vidrio, es un caso común de metonímia, en el cual se le da al todo el nombre de una parte, en este caso el nombre de las fibras que lo refuerzan.Al tratarse de un material compuesto, en la mayoría de los casos -aproximadamente un 75%- se utilizan polímeros termoestables. El polímero es habitualmente resina epoxi, de tipo termoestable aunque otros polímeros, como el poliéster o el viniléster también se usan como base para la fibra de carbono aunque están cayendo en desuso. thumb|300 px|Tela de fibra de carbono Las propiedades principales de este material compuesto son:Elevada resistencia mecánica, con un módulo de elasticidad elevado.Baja densidad, en comparación con otros elementos como por ejemplo el acero.Elevado precio de producción.Resistencia a agentes externos.Gran capacidad de aislamiento térmico.Resistencia a las variaciones de temperatura, conservando su forma, sólo si se utiliza matriz termoestable.Buenas propiedades ignífugas.Las razones del elevado precio de los materiales realizados en fibra de carbono se debe a varios factores:El refuerzo, fibra, es un polímero sintético que requiere un caro y largo proceso de producción. Este proceso se realiza a alta temperatura -entre 1100 y 2500 ºC- en atmósfera de hidrógeno durante semanas o incluso meses dependiendo de la calidad que se desee obtener ya que pueden realizarse procesos para mejorar algunas de sus características una vez se ha obtenido la fibra.El uso de materiales termoestables dificulta el proceso de creación de la pieza final, ya que se requiere de un complejo utillaje especializado, como el horno autoclave.Tiene muchas aplicaciones en la industria aeronáutica y automovilística, al igual que en barcos y en bicicletas, dónde sus propiedades mecánicas y ligereza son muy importantes. También se está haciendo cada vez más común en otros artículos de consumo como patínes en línea, ordenadores portátiles, trípodes y cañas de pesca.Estructura y propiedadesthumb|right|200px|Un filamento de carbono de 6 μm de diámetro, comparado con un cabello humano Cada filamento de carbono es la unión de muchos miles de filamentos de carbono. Un filamento es un fino tubo con un diámetro de 5–8 micrómetros y consiste mayoritariamente en carbono.La estructura atómica de la fibra de carbono es similar a la del grafito, consistente en láminas de átomos de carbono arreglados en un patrón regular hexagonal. La diferencia recae en la manera en que esas hojas se intercruzan. El grafito es un material cristalino en donde las hojas se sitúan paralelamente unas a otras de manera regular. Las uniones químicas entre las hojas es relativamente débil, dándoles al grafito su blandura y brillo característicos. La fibra de carbono es un material amorfo: las hojas de átomos de carbono están azarosamente foliadas, o apretadas, juntas. Esto integra a las hojas, previniendo su corrimiento entre capas e incrementando grandemente su resistencia.La densidad de la fibra de carbono es de 1.750 kg/m3. Es dieléctrico y de baja conductividad térmica. Al calentarse, un filamento de carbono se hace más grueso y corto.Naturalmente las fibras de carbono son negras, pero recientemente hay disponible fibra coloreada.Su densidad lineal (masa por unidad de longitud, con la unidad1 tex = 1 g/1000 m) o por el número de filamentos por yarda, en miles.Véase tambiénCompositeEnlaces externosFibras de carbono y materiales compuestos C/CCategoría:Materiales compuestos Categoría:Fibrasbg:Въглеродно влакно cs:Uhlíkové vlákno da:Kulfiber de:Kohlenstofffaser en:Carbon fiber fi:Hiilikuitu fr:Fibre de carbone he:סיב פחמן hu:Szénszál is:Koltrefjar it:Fibra di carbonio ja:炭素繊維 nl:Koolstofvezel no:Karbonfiber pl:Włókno węglowe ru:Углеродное волокно simple:Carbon fiber sv:Kolfiber uk:Вуглеволокно zh:碳纖維 zh-yue:碳纖維