250px|thumb|''Park and Ride'' en [[Oxford (Gran Bretaña)]] [[Imagen:Parking relais velos.jpg|250px|thumb|Contenedores para albergar bicicletas en un Park and Ride en Caen (Francia)]] 250px|thumb|right|''Park and Bike'' en [[Oxford (Gran Bretaña)]]Se define como Park and Ride (aparcar y montar en inglés) a los estacionamientos de disuasión o intercambio para automóviles situados en la periferia de las ciudades y cuyo fin es alentar a los conductores a aparcar su vehículo privado y acceder al centro de las ciudades mediante el trasbordo en transporte público. Este tipo de aparcamientos se construyen próximos a estaciones de autobús o ferrocarril, constituyéndose como intercambiadores que fomentan la intermodalidad entre el transporte privado y el transporte colectivo. Por lo general suelen ser aparcamientos gratuitos.VariantesEn algunos casos poseen infraestructuras que facilitan el depósito de motocicletas y bicicletas (Bike and Ride). En otros el usuario también puede optar por dejar su coche en el estacionamiento disuasorio y tomar en ese punto una furgoneta de la empresa o montar en el de otra persona compartiendo vehículo (car-pool). En este último caso se denominan Park and Pool.BeneficiosLa creación de este tipo de sistemas P+R, están muy fomentados en las principales ciudades de la Unión Europea dentro de las políticas ligadas a la movilidad sostenible. Permiten dar solución a las dificultades y coste que suponen el acceso de las automovilistas al centro urbano de las ciudades dado que evitan a los usuarios la tensión de conducir por zonas densamente congestionadas por el tráfico y enfrentarse al costo que supone, tanto monetario como de tiempo, la búsqueda de aparcamiento en estos espacios.ControversiaAlgunos expertos señalan que estas áreas intermodales con grandes aparcamientos disminuyen la utilización del coche en el centro de las ciudades a costa de fomentar el uso en las periferias. Consideran que sería más factible destinar esos espacios, de por sí bien comunicados con el transporte público, a la dotación de servicios y comercios que no obliguen a los ciudadanos a desplazarse al centro.Categoría:Ciclismo Categoría:Movilidad sostenibleca:Park and ride cs:P+R de:Park-and-Ride en:Park and ride fi:Liityntäpysäköinti fr:Parc relais he:חנה וסע hu:Park and ride id:Parkir dan menumpang it:Parcheggio di interscambio ja:パークアンドライド lt:Park and ride nl:P+R no:Innfartsparkering pl:Park&Ride pt:Estacionamento de intercâmbio ru:Перехватывающая парковка sv:Pendelparkering