Oliverio van Noort (1558 - 22 de febrero de 1627), fue un pirata que actuó con particular crueldad en sus ataques y fue también el primer holandés en circunnavegar el mundo.BiografíaAños tempranosOlivier van Noort nació en 1558 en Utrecht, Holanda. Después de haber navegado en su juventud era dueño de una posada en Rotterdam en la que trabajaba.Partió de Goeree el 13 de septiembre 1598 en una expedición organizada por Pedro Van Beveren la que equipo cuatro naves, dos de gran porte, y 248 hombres bien provistos.Al parar en el puerto de Plymouth tomaron a bordo a un piloto llamado Mellish quien había navegado con Cavendish alrededor del mundo y se embarcaron al mar en un plan de ataque a las posesiones españolas en el Océano Pacífico. En 1599 fue el primer europeo en navegar el Cabo de Hornos.Expedición Pirata Holandesa en el Mar del SurEn abril del 1600 se adentró en el mar del Sur junto con su escuadra donde se encontraron con dos navíos que habían salvado de la expedición de Jacobo Mahu y que se encontraban en ese momento al mando de Simon de Cordes, uno de estos los navíos comandado por Jurien Van Bockholt se había internado en las cercanías de Arauco y fue bien aceptado por los indígenas, pero estos luego atacaron a los piratas mientras se encontraban ebrios, asesinando al capitán y a varios hombres. Aquellos mismos hombres comandados luego por Baltazar Cordes, sobrino de Mahu, se dirigieron a Castro donde asaltaron la ciudad aliados de algunos indígenas, pero siendo contratacados por los españoles de la isla y luego capturados por el coronel Francisco de Ocampo.Oliverio navegó por las costas de Concepción y estuvo en la Isla Mocha donde fue recibido amistosamente por los mapuches de esa isla durante tres días, la continua ayuda de los mapuches de la Isla Mocha a Van Noort hizo que el gobernador Jerónimo de Quiroga ordenara despoblar la isla, lo que fue efectivo entre 1685 y 1687.El pirata se reabasteció en Algarrobo y en El Quisco y acto seguido atacó Valparaíso, quemando tres barcos y capturando a los otros dos que estaban allí, pero el capitán Jerónimo Molina Parraguez, quien ya tenía experiencia luchando contra piratas, salió de la capital con un escuadrón de caballería y apreso al navío "Felipote" que se encontraba anclado en el puerto.En la Isla de Santa María aprisiono una fragata española "El Galeón Buen Jesús", la que era comandada por el capitán Francisco Ibarra, quien al ver la superioridad del enemigo arrojó al mar 52 cajones de oro en polvo, con 4 arrobas cada uno y 500 barras también de oro, los que juntos componían 1200 libras. Por las confesiones de los prisioneros el pirata averiguo que el Virrey de Lima había despachado a su sobrino Juan Velazco con una escuadra ha esperarlos en el cabo de San Francisco en Panamá, a donde se dirigía de Norh a saquear embarcaciones mercantes.Debido a esto el Pirata zarpo tras atacar Arica a finales del 1600 y El Callao donde capturo 5 naves, obteniendo un botín de 60 toneladas continuando hacia China y las islas de las Especias. Sin embargo, sus naves estaban mal equipadas, especialmente en armamento y la tripulación comenzó a rebelarse. Luego perdió dos naves en una tormenta, otra fue hundida en un combate con un barco español en la bahía de Manila en las Filipinas ya que el gobernador Francisco de Meneses Brito había enviado la Escuadra del Mar del Sur a apresarle y una más capturada por la armada, al tiempo que se hundía la nave de bandera española, el galeón San Diego, cuyas ruinas fueron encontradas recién en 1995 con un tesoro en piezas de porcelana y oro, pereciendo también el General don Juan Velazco hijo del Virrey.Van Noort volvió a Rotterdam vía las Indias Orientales Holandesas y el Cabo de Buena Esperanza, el 26 de agosto de 1601 con su último barco y 45 de los 248 hombres que partieron. La empresa no tuvo ni ganancias ni pérdidas, pero fue la inspiración para las siguientes expediciones de corsarios, que más tarde condujeron a la formación del la Compañía Holandesa de las Indias Orientales. Fue la cuarta circunnavegación de la tierra (precedida por las expediciones de Fernando de Magallanes, Francis Drake y Thomas Cavendish).Tesoro PirataLa única opción que hay de un tesoro pirata real que haya estado relacionado con Van Noort se encuentra en Chile. Es el del Galeón Buen Jesús, obtenido cerca de Concepción. El capitán Francisco Ibarra arrojó su carga antes de ser atrapado, perdiendo su tesoro.Enlaces externosLos Corsarios en la Historia Chilena[http://www.treasureexpeditions.com/The_Buen_Jesus.htm El oro del Buen Jesus en ChileCategoría:Exploradores de los Países Bajos Categoría:Chile colonial Categoría:Piratas Categoría:Piratas y Corsarios en el Mar del Surde:Olivier van Noort en:Olivier van Noort fr:Olivier van Noort nl:Olivier van Noort pl:Oliver van Noort pt:Olivier van Noort