 Lennart Georg Meri (AFI: ˈg̥eorg̥ ˈme.r̺i) (Tallinn, 29 de marzo de 1929 - 14 de marzo de 2006) fue un escritor, cineasta y político estonio que ocupó el cargo de Presidente de Estonia de 1992 a 2001. Fue el líder del movimiento independentista estonio.BiografíaHijo de Georg Meri, diplomático y traductor de William Shakespeare al estonio, estudió en el Lycée Janson de Sailly (París) y, además del estonio, hablaba francés, inglés, finés, alemán y ruso. Cuando las tropas soviéticas invadieron Estonia, toda su familia fue deportada a Siberia, donde trabajó como talador de árboles y pelador de patatas. Allí se interesó por las otras lenguas fino-ugrias y en 1953 se graduó en historia cum laude en la Universidad de Tartu.Como no le permitieron trabajar como historiador, se dedicó al teatro en el Vanemuine, el viejo teatro estonio, así como a hacer emisiones de radio y algunas películas. En 1958 viajó a las montañas Tian Shan y en 1964 a Kamchatka (que le sugirió el argumento de Tulemägede maale, prohibida un tiempo). En 1974 alcanzó fama nacional con la considerada como su mejor obra, Hõbevalge, ambientada en la Última Thule y los contactos entre los romanos y los antiguos pueblos fino-ugrios. En 1988 fundó el Eesti Instituut para promover los contactos de estudiantes estonios con Occidente y permitirles estudiar en el extranjero.Durante los años 70 se le permitió viajar a Finlandia, lo que le permitió mantener contactos con políticos y periodistas con la finalidad de dar a conocer la situación de Estonia en el mundo. También fue el primero en informar a Occidente de las protestas por las explotaciones de las minas de fosfatos, que podrían dejar una tercera parte del país inhabitable.También dio apoyo desde el principio a las protestas estonias contra el gobierno soviético aprovechando la perestroika, y fue uno de los miembros fundadores del Eesti Rahvarinne (Frente Popular Estonio), dispuesto a colaborar con los otros fundados en Letonia y Lituania. En el primer gobierno no comunista estonio (1990) fue nombrado ministro de asuntos exteriores. Participó en la Conferencia de Seguridad y Cooperación en Europa y dio conferencias en Copenhague, Nueva York, París, Berlín y Moscú.Después de ser nombrado brevemente embajador en Finlandia, el 6 de octubre de 1992 fue escogido segundo Presidente de Estonia como candidato de la alianza Isamaaliit (Patria), que entonces era el partido mayoritario en el Riigikogu (parlamento estonio). El 20 de septiembre de 1996 fue reelegido en el cargo, que dejaría finalmente en 2001. En 1998 fue elegido Europeo del Año por la revista francesa La Vie. Murió el 14 de marzo de 2006 en un hospital de Tallinn después de una larga enfermedad. thumb|Lennart Meri en 2004Referencias[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/03/14/AR2006031400074.html Washington Post "Estonia's Ex-President Lennart Meri Dies" 14 de marzo 2006]Lennart Meri, retrato de un President - Baltic States City PaperEncyclopedia Britannica Lennart MeriLennart Meri. Centro de Investigación de Relaciones Internacionales y Desarrollo"Lennart Meri, ex presidente de Estonia" - elmundo.esWorldmark Encyclopedia of the Nations, Volumen 6: World Leaders, 10ª ed. Gale Group, 2001.Bibliografía1964 – "Tulemägede maale" (A la Tierra de las Montañas Feroces)1974 – "Virmaliste väraval" (En la Puerta de la luz del Norte)1976 – "Hõbevalge" (Blanco Ibérico)1977 – "Lähenevad rannad" (Playas cercanas)1984 – "Hõbevalgem"Enlaces externosArtículo sobre Lennart Meri en kirjasto.sci.fiArtículo de la BBC: &quot;Estonia mourns ex-president Meri&quot;Meri, Lennart Meri, Lennart Meri, Lennart Meri, Lennart Meri, Lennart Meri, Lennartca:Lennart Meri cs:Lennart Meri da:Lennart Meri de:Lennart Meri el:Λέναρτ Μέρι en:Lennart Meri eo:Lennart Meri et:Lennart Meri fi:Lennart Meri fr:Lennart Meri hu:Lennart Meri id:Lennart Meri io:Lennart Meri it:Lennart Meri ja:レナルト・メリ lb:Lennart Meri mr:लेनार्ट मेरी nl:Lennart Meri no:Lennart Meri oc:Lennart Meri pl:Lennart Meri pt:Lennart Meri ro:Lennart Meri ru:Мери, Леннарт sl:Lennart Meri sv:Lennart Meri