 La Unión de los Demócratas Cristianos y de Centro, en italiano Unione dei Democratici Cristiani e di Centro, es un partido político italiano centrista y democristiano fundado el 6 de diciembre de 2002.El UDC nació tras la unificación de tres movimientos políticos:el Centro Cristiano Democrático (Italia) (CCD), fundado por Pier Ferdinando Casini y Clemente Mastella en 1994, contrarios a la decisión de la Democracia Cristiana de convertirse en el Partido Popular Italiano.los Cristianos Demócratas Unidos, partido creado por Rocco Buttiglione en 1995, expresión de unos componentes del Partido Popular descontentos con la colaboración con el centro-izquierda.Democracia Europea, movimiento neocentrista fundado en 2001.El primer secretario general del UDC fue Marco Follini (hasta 2005) y el actual secretario es Lorenzo Cesa. El puesto de presidente recaé en Rocco Buttiglione. Otro de los líderes influyentes del partido es Pier Ferdinando Casini, el antiguo fundador del CCD. A nivel europeo el partido es miembro del Partido Popular Europeo y a nivel mundial de la Internacional Demócrata Cristiana. Su color oficial es el blanco.HistoriaNacimiento y liderazgo de FolliniEl primer congreso del partido el 6 de diciembre de 2002 eligió a Follini como secretario general y a Buttiglione como presidente. Desde su nacimiento la UDC se integró en la coalición de centro-derecha la Casa de las Libertades, que en ese momento dirigía el gobierno del país. Dos de sus miembros se conviertene en ministros, Buttiglione de política comunitaria y Carlo Giovanardi para las relaciones con el Parlamento. Por otro lado, Casini se convertía en el presidente de la Cámara de Diputados.El primer envite electoral fueron las elecciones europeas de 2004, la UDC consiguió el 6% de los votos, situándose como tercer partido de la coalición gobernante, por detrás de Forza Italia y la Alianza Nacional. Poco antes de las elecciones había abandono el partido Sergio D'Antoni, destacado líder que criticó abiertamente la alianza con al Casa de las Libertades.El 2 de diciembre de 2004, Silvio Berlusconi nombraba a Follini Vicepresidente del Gobierno y a Mario Baccini como ministro. Poco después, el gobierno atravesó una grave crisis tras las elecciones regionales de 2005, al vencer mayoritariamente el centro-izquierda. La UCD retira a sus ministros del gobierno, reclamando una renovación en la alinza. Poco después, la Alianza Nacional hará lo mismo, obligando a Berlusconi a formar un nuevo gobierno, donde Follini dejó el puesto de vicepresidente, erigiéndose como el componente crítico de la coalición gobernante.Inesperadamente, el 15 de octubre de 2005 dimitiría Follini de su cargo como secretario general del partido, posicionándose en contra del nuevo sistema electoral proporcional creado por Berlusconi. El propio Follini promociona a Lorenzo Cesa como secretario general del partido. Cesa es elegido formalmente el 27 de octubre de 2005 por la dirección del partido, pese a la oposción de Mario Tassone y Erminia Mazzoni, que se retiraron a la hora de la votación en pos de la unanimidad.Cesa secretario general y abandono de la Casa de las LibertadesCon un nuevo líder, la UDC se enfrentó a las elecciones generales de 2006. La coalición la Casa de las Libertades perdió las elecciones gracias a su propia ley electoral ante L'Unione, de centro-izquierda. La UDC subió su media nacional hasta el 6,8%, consiguiendo 39 diputados y 21 senadores. Francesco D'Onofrio se convertía en el líder del partido en el Senado, mientras que Luca Volontè, hacía lo propio en la Cámara de Diputados.Tras la derrota electoral de la Casa de las Libertades, la UDC inició el debate sobre la conveniencia o no de que Berlusconi siguiera al frente de la coalición. Casini llegó a decir que quién perdía debía cambiar, en una clara referencia al liderazgo de Berlusconi. Se crean dos tendencias en la UDC, por un lado la que propugnar abandonar la Casa de las Libertades, liderada por Follini, por otro lado la partidaria del cambio pero dentra de la Casa de las Libertades, liderada esta otra tendencia por Casini y Cesa, el secretario general. Follini, sintiéndose incomprendido por el resto de los dirigentes, abandona el partido, crean el movimiento Italia de Medio, que busca romper el bipolarismo dominante en la política italiana.Por su parte, la UDC se distancia de la Casa de las Libertades a partir del 2 de diciembre de 2006, cuando el partido rechaza participar en la manifestación organizada por le resto de la coalición en Roma contra la política económica de Prodi. La UDC organizaría al mismo tiempo una manifestación en Palermo, diferenciando así dos oposiciones al centro-izquierda, una moderada y de centro, la propia UDC, y otra de las fuerzas de derecha, Forza Italia, Alianza Nacional y la Liga Norte, partidarias de crear un partido unitario, idea defendida por Berlusconi, denominado Partido de la Libertad.Poco después la UDC daría por acabada su participación en la Casa de las Libertades, no así en el centro-derecha italiano, propugnando una nueva alianza, declarando que los aliados de la UDC son naturalmente Forza Italia y la Alianza Nacional. Algunos dirigentes no están de acuerdo con la salida de la Casa de las Libertades, corriente dirigida por el ex ministro Carlo Giovanardi. Otros proponen un superamento del UDC, como el ex ministro Mario Baccini y el ex presidente de la Lombardia, Marco Tabacci.Véase tambiénCasa de las Libertades.Democracia cristiana italiana.Enlaces externosSitio web oficial del partidoCategoría:Partidos políticos de Italia Categoría:Partidos demócrata-cristianosca:Unió dels Demòcrates Cristians i de Centre de:Unione dei Democratici Cristiani e Democratici di Centro en:Union of Christian and Centre Democrats fr:Union des démocrates chrétiens et du centre it:Unione dei Democratici Cristiani e di Centro ja:キリスト教中道民主連合 (イタリア) la:Unio Democraticorum Christianorum et Medii Democratici nl:Unie van Christen- en Centrum-Democraten no:Unione dei Democratici Cristiani e di Centro pl:Unia Chrześcijańskich Demokratów i Centrum sv:Unionen av krist- och centrumdemokrater