Queronea (griego antiguo Χαιρώνεια, Khairốneia) fue una antigua ciudad de Grecia situada en la región de Beocia, en la desembocadura del río Cefiso y contigua a la región de la Fócida. Esta ciudad se hizo famosa en la historia por haber sido el escenario de batallas muy importantes y decisivas para el devenir de Atenas.En el año 447&nbsp;a.&nbsp;C., Queronea estaba en poder de los partidarios de Atenas que ejercían la supremacía en Beocia. Por medio de un golpe de estado, el poder quedó en manos de los enemigos de la principal polis griega. Los atenienses enviaron entonces a Tólmides con un pequeño ejército para que recuperara la ciudad, pero fue derrotado, en las cercanías, entre Queronea y Coronea, por una alianza beocia contraria a Atenas. Tólmides murió en esa batalla y Atenas perdió su supremacía en Beocia.En 424&nbsp;a.&nbsp;C., a través de un complot se intentó que la ciudad quedara en poder los atenienses. El plan fue descubierto y fracasó, por lo que la ciudad fue ocupada por una fuerza beocia. Durante la guerra fòcida, la ciudad fue asediada sin éxito por Onomarco, el estratego focidio, y después ocupada por su hijo Falecos.El 7 de agosto de 338&nbsp;a.&nbsp;C. se desarrolla la más cruenta de las batallas, en la que Filipo II de Macedonia derrota a las fuerzas atenienses y beocias y, de este modo, se compromete la libertad de Grecia que queda bajo la influencia macedonia.La última gran batalla de Queronea tuvo lugar en el año 86&nbsp;a.&nbsp;C., entre el ejército romano mandado por Sila y el rey del Ponto, Mitrídates VI EupátorEn Queronea nació Plutarco, quien también murió en esta misma urbe. La ciudad existió durante todo el Imperio Romano y fue un centro de refinamiento de aceites y perfumes de flores, que se usaban como remedios contra diverso tipo de dolores. Queronea desapareció durante la Edad Media.Véase tambiénBatalla de QueroneaCategoría:Antiguas ciudades griegasbg:Херонея ca:Queronea cs:Chairóneia da:Chaeronea de:Chaironeia en:Chaeronea fr:Chéronée it:Cheronea ja:カイロネイア nl:Chaeronea no:Khaironeia pl:Cheroneja tr:Chaeronea