Etelredo I de Wessex (en inglés antiguo: Æþelræd), (n. 840-m. 871)), fue el cuarto de los hijos varones -6 en total- de Ethelwulfo, rey de Wessex, y de su primera esposa, Osburga. Durante todo su reinado tuvo que luchar contra los daneses, apoyado por su hermano menor, Alfredo, viéndose envuelto en batallas una tras otra.Ascención al TronoAl morir su hermano, el rey Ethelberto (otoño 865), le sucede en el trono de Wessex y de Kent http://www.anglo-saxons.net/hwaet/?do=seek&amp;query=S+338 http://www.anglo-saxons.net/hwaet/?do=seek&amp;query=S+339. .Matrimonio y DescendenciaSe casó poco después de su accesión al trono (865) con Wulfrida -de origen desconocido-, de la cual tuvo 3 hijos:Elgiva (n. 866 - m. ?), casada con Haroldo Pactus, rey de Sjaelland.Ethelwaldo (n. 868 - m. batalla de Holm, 902), rey de York en 901, pretendiente a la sucesión de Wessex.Ethelhelm (n. 870 - m. 898).ReinadoEthelredo I no fue capaz de controlar el aumento de las incursiones danesas que devastaron Inglaterra.El 4 de enero de 871 en la batalla de Reading, Ethelredo sufrió una derrota aplastante, a pesar de que hizo los daneses tuviesen una victoria pírrica.Sin embargo, poco después de este traspié, Ethelredo reformó su ejército a tiempo para ganar una victoria contundente en la batalla de Ashdown. No obstante, había sufrido otra derrota el 22 de enero en la batalla de Basing.Finalmente murió en la batalla de Merton el 23 de abril de871 a los 31 años de edad.Está enterrado la iglesia de Wimborne, Dorset.Después de su muerte su popularidad se disparó considerándosele un santo, pero nunca fue canonizado.Le sucedió su hermano el rey Alfredo el Grande.Enlaces externosh2g2 - Ethelbald, Ethelbert and Ethelred I - Kings of EnglandFuentesEste artículo fue creado con la ayuda de una traducción de Wikipedia en inglés.  Categoría:Casa de Wessex Categoría:Reyes de Wessexde:Æthelred (Wessex) el:Έθελρεντ του Ουέσσεξ και του Κεντ en:Ethelred of Wessex fr:Ethelred de Wessex he:אתלרד הראשון, מלך וסקס it:Ethelred del Wessex ka:ეთელრედ I (უესექსი) la:Ethelredus I (rex Occidentalium Saxonum) lb:Ethelred vu Wessex mr:वेसेक्सचा एथेलरेड nl:Ethelred I no:Ethelred av Wessex pl:Ethelred I pt:Etelredo de Wessex ru:Этельред I