 La Batalla del Boyne (en irlandés Cath na Bóinne) fue una batalla decisiva en el marco de la Guerra Jacobita.El depuesto rey Jaime II de Inglaterra y sus seguidores jacobitas fueron derrotados por el sobrino y yerno de Jaime, Guillermo III de Inglaterra y sus promotores. Por invitación del Parlamento Inglés Guillermo había depuesto al rey Jaime en 1668. Ambos reyes actuaron como comandantes de sus respectivos ejércitos.La batalla tuvo lugar el 1 de Julio de 1690 cerca de del pueblo de Drogheda en la costa este de Irlanda. Cada ejército se mantuvo a ambos lados del Rio Boyne. Las fuerzas de Guillermo derrotaron fácilmente a las de Jaime, que consistían principalmente en conscriptos. La importancia simbólica de esta batalla ha hecho que sea una de las mejor conocidas batallas en la historia de Gran Bretaña e Irlanda y una parte fundamental en el folclore Protestante Irlandés. Es conmemorada aún hoy, principalmente por la Orden de Orange. Como una consecuencia de la adopción del Calendario Gregoriano, la batalla es conmemorada ahora el 12 de Julio cada año.Los Bandos CompetidoresComandantesLos ejércitos enfrentados en la batalla eran dirigidos por el Católico Romano ex-rey Jaime II de Inglaterra, Escocia e Irlanda y en su contra, su sobrino y yerno el Protestante Guillermo III de Orange que había depuesto a Jaime de sus tronos Inglés y Escocés el año anterior. Los partidarios de James aun controlaban la mayor parte de Irlanda y del Parlamento Irlandés. Jaime también contaba con el apoyo del rey Francés, Luis XIV, quien no quería ver a un monarca hostil en el trono de Inglaterra. Para apoyar la restauración de Jaime al trono, Luis mando 6,000 tropas Francesas a Irlanda para apoyar a los Jacobitas Irlandeses. Guillermo era ya el Estatúder de los Países Bajos y era capaz de convocar tropas Holandesas de Europa continental así como sus tropas aliadas de Gran Bretaña.Jaime era un general con experiencia que había probado su valentía luchando para su hermano, el Rey Carlos II de Inglaterra, en Europa, notablemente en la Batalla de las Dunas (1658). Sin embargo, historiadores actuales han notado que él era propenso al pánico bajo presión y a hacer decisiones precipitadas. Guillermo también era un comandante con experiencia y un general capaz, pero aun tenía que ganar una batalla completa. Muchas de sus batallas terminaron en un sangriento estancamiento, impulsando a más de un historiador actual a argumentar que Guillermo faltaba de la habilidad para controlar ejércitos en el medio del combate. El éxito de Guillermo contra los Franceses se había basado en maniobras tácticas y buena diplomacia más que en la fuerza bruta. Su diplomacia había formado la Liga de Augsburgo — una coalición multi-nacional formada para resistir la agresión francesa en Europa. Desde el punto de vista de Guillermo, su ocupación del trono de Inglaterra y la consiguiente campaña en Irlanda solo era otro frente de guerra en contra del Rey Luis XIV de Francia.Los comandantes subordinados de Jaime II eran Ricardo Talbot, 1er Earl de Tyrconnell, quien era el Lord Protector de Irlanda y el partidario más poderoso de Jaime en ese país; y el general francés Antoine Nompar de Caumont. El segundo al mando de Guillermo era el Duque de Schomberg, un soldado de 75 años de edad. Nacido en Heidelberg, Alemania, Schomberg había sido un Mariscal de Francia, pero siendo hugonote, fue obligado a dejar su patria adoptada en 1685, debido a la revocación del Edicto de Nantes.EjércitosEl Ejército Guillermista en el Boyne era de unos 36,000 soldados, compuesto de tropas de muchas naciones. Alrededor de 20,000 habían estado en Irlanda desde 1689, comandados por Schomberg. El mismo Guillermo llegó con otras 16,000 tropas en Junio de 1690. Las tropas de Guillermo fueron generalmente mucho mejor entrenadas y equipadas que aquellas de Jaime. La mejor infantería Guillermista era de Dinamarca y los Países Bajos, estos eran soldados profesionales equipados con los más nuevos mosquetes de pedernal. También había un gran contingente de hugonotes Franceses luchando con Guillermo. Guillermo no tenía una buena opinión con respecto a sus tropas británicas, con la excepción de los protestantes hugonotes irregulares que habían mantenido Ulster el año anterior. Las tropas inglesas y escocesas eran supuestamente poco fiables, dado que Jaime había sido un monarca legítimo hasta el año anterior. Además, estas tropas habían sido reclutadas recientemente y no habían visto casi nada de acción militar. Los Jacobitas eran alrededor de 23,500 soldados. Jaime tenía varios regimientos de tropas Francesas, pero la mayor parte de sus soldados eran católicos irlandeses. La caballería Jacobina Irlandesa, reclutada entre los gentry irlandeses desposeídos, probaron ser una tropa de alto calibre durante el curso de la batalla. Sin embargo, la infantería irlandesa, predominantemente campesinos reclutados a la fuerza, no eran soldados entrenados. Habían sido entrenados apresuradamente, pobremente equipados y solo una minoría contaba con mosquetes funcionales. De hecho, algunos de ellos llevaban equipo de agricultura como guadañas. Encima de todo eso, la infantería Jacobita que contaba con armas de fuego estaba equipada con el obsoleto mosquete de mecha.La BatallaGuillermo había desembarcado en el pueblo de Carrickfergus en Ulster el 14 de Junio de 1690 y marcho hacia el sur para tomar Dublín. Ha sido discutido que los Jacobitas habían tratado de detener este avance en terreno accidentado cerca de Newry, en la actual frontera entre la República de Irlanda e Irlanda del Norte. Sin embargo, Jaime solo realizo una lucha de retraso en esa zona y decidió posicionar su línea de defensa en el Rio Boyne, alrededor de 30 millas de Dublín. Los Guillermistas alcanzaron el Boyne el 29 de Junio. El día antes de la batalla, Guillermo apenas escapo cuando fue herido por artillería Jacobita investigando los vados por donde sus tropas pasarían el río Boyne.La batalla en si fue luchada el 1 de Julio por el control de un vado en el Boyne, en Oldbridge, cerca de Drogheda. Guillermo mando aproximadamente a un cuarto de sus hombres a que cruzaran en un lugar llamado Roughgrange, cerca de Slane, aproximadamente a 6 millas de Oldbridge. El hijo del Duque de Schomberg, Meinhardt, tomo el mando de este cruce, al cual dragones irlandeses, bajo el mando de Neill O´Neill, se opusieron sin éxito. Jaime pensando que podría ser sobrepasado por el flanco mando la mitad de sus tropas, junto con la mayor parte de su artillería, para detener el movimiento enemigo. Lo que ninguno de los dos comandantes había tomado en cuenta es que había un profundo barranco en Roughgrange, por lo que las fuerzas en esa zona no pudieron presentar batalla, por lo que no participaron en la batalla. Los Guillermistas tomaron una larga marcha en la que, más tarde en ese día, casi cortaron la retirada Jacobita a la villa de Naul.En el vado principal en Oldbrige, la infantería de Guillermo, liderados por la fuerza de elite de los Guardias Azules Holandeses forzaron su marcha a través del río, y usando su poder de fuego superior hicieron retroceder a la infantería enemiga pero fueron detenidos cuando la caballería Jacobita contraataco. Habiendo asegurado la villa de Oldbridge, una parte de la infantería de Guillermo mantuvo ataques continuos ataques de caballería con fuego disciplinado, mientras otros eran lanzados hacia el río. El segundo al mando de Guillermo, el Duque de Schomber y George Walker murieron en esta fase de la batalla. Los Guillermistas no fueron capaces de resumir su avance hasta que su propia caballería cruzo el río, y después de recibir graves bajas, detuvieron a la caballería Jacobita, que se retiro y reagrupo en Donore, donde una vez más pusieron una fuerte resistencia antes de retirarse.Los Jacobitas realizaron una retirada en orden. Guillermo tuvo una posibilidad de detenerlos mientras se retiraban a través del río Nanny en Duleek, pero sus tropas fueron detenidas por una acción exitosa de la retaguardia Jacobita.Las bajas de la batalla fueron mínimas tomando en cuenta la escala de la batalla — de los aproximadamente 50,000 participantes, cerca de 2,000 murieron, tres cuartos de ellos Jacobitas. La razón de este número de muertos fue que en la guerra contemporánea la mayoría de las bajas tienden a ser infligidas en la persecución de un enemigo ya derrotado. Esto no paso en Boyne, pues los contra ataques de la caballería Jacobita hicieron pantalla a la retirada del resto del ejército. Los Jacobitas fueron desmoralizados por su derrota, por lo que muchos infantes irlandeses desertaron. Los Guillermistas marcharon triunfalmente en Dublín dos días después de la batalla. El ejército Jacobita abandono la ciudad y se retiro a Limerick, detrás del río Shannon, donde fueron sitiados.Después de su derrota, Jaime no se quedó en Dublín, sino que cabalgó con una pequeña escolta a Duncannon y regreso al exilio en Francia, aunque su ejército dejo el campo de batalla prácticamente indemne. La rápida salida del campo de batalla de Jaime enojo a sus partidarios irlandeses, que siguieron luchando hasta el Tratado de Limerick en 1691.SecuelaLa batalla fue eclipsada en Gran Bretaña por la derrota de una flota Anglo-Holandesa por los franceses en la Batalla de Beachy Head, un evento más serio a corto plazo; solo en el continente la batalla del Boyne fue tratada como una gran victoria. Su importancia yace en el hecho que fue la primera victoria para la Liga de Augsburgo, la primera alianza entre países católicos y protestantes, y lográndola Guillermo de Orange y el Papa Alejandro VIII contrarrestaron el mito de que la liga era blasfema. Así la victoria motivo a más naciones a unirse a la alianza, y en efecto terminar el verdadero peligro de una conquista francesa de Europa.El Boyne tuvo significado estratégico para Gran Bretaña e Irlanda. Marco el final de la esperanza de Jaime de reganar su trono por medios militares y aseguro el triunfo de la Revolución Gloriosa. En Escocia, las noticias de su derrota provocaron que los Highlanders fueran abandonando la Rebelión Jacobita que Bonnie Dundee lideraba. En Irlanda, el Boyne fue el comienzo de la victoria Guillermista sobre los Jacobitas, por lo que el dominio Británico y protestante sobre el país se mantuvo. Por esta razón el Boyne sigue siendo celebrado por la Orden de Orange.Boyne Boyne Boynecy:Brwydr y Boyne da:Slaget ved Boyne de:Schlacht am Boyne en:Battle of the Boyne fr:Bataille de la Boyne ga:Cath na Bóinne gd:Càth na Boinne it:Battaglia del Boyne ja:ボイン川の戦い nl:Slag aan de Boyne no:Slaget ved Boyne pl:Bitwa nad Boyne pt:Batalha do Boyne ru:Битва на реке Бойн sr:Битка на Бојну sv:Slaget vid Boyne