Manishutusu fue el tercer rey de Sumeria de la dinastía acadia. Era hijo de Sargón de Acad y hermano de su predecesor Rimush, a cuya muerte gobernó, hacia el siglo XXIII&nbsp;a.&nbsp;C.Durante su reinado continuó la situación de rebelión general que había surgido a finales del reinado de su padre, a la que su hermano se enfrentó con dureza. El reinado de Manishutusu tuvo un cierto paralelismo con el de su hermano ya que también tuvo que enfrentarse a esas mismas rebeliones, entre las que destacan las de los pueblos del norte y el este de Imperio.Por estos años se menciona por primera vez la amenaza de los hurritas.Es conocida una campaña militar que llevó a cabo en el golfo Pérsico, así como la concesión de tierras a sus servidores.Finalmente murió asesinado al igual que su hermano. Su sucesor fue su hijo, Naram-Sin.  Categoría:Reyes de Sumeria Categoría:Imperio Acadio Categoría:Asesinatos Categoría:Fallecidos en el siglo XXIII a. C.ca:Manishtushu da:Manishtushu de:Maništušu en:Manishtushu eu:Manishtushu fr:Manishtusu hu:Manistusu it:Manishtushu ja:マニシュトゥシュ ko:마니시투슈 nl:Manishtusu van Akkad no:Manishtushu pl:Manisztusu ru:Маништушу sh:Maništušu