 Un SLA (Service Level Agreement) o Acuerdo de Nivel de Servicio es un contrato escrito entre un proveedor de servicio y su cliente con objeto de fijar el nivel acordado para la calidad del servicio. Básicamente define la relación entre ambas partes: proveedor y cliente. Un SLA identifica y define las necesidades del cliente a la vez que controla sus expectativas de servicio en relación a la capacidad del proveedor, proporciona un marco de entendimiento, simplifica asuntos complicados, reduce las áreas de conflicto y favorece el diálogo ante la disputa.Enlaces externos¿Qué contiene un SLA? (en inglés)Glosario y Curso Gratuito de ITIL On Line (español)Categoría:Acrónimos de informáticade:Service-Level-Agreement en:Service level agreement fi:Palvelutasosopimus fr:Service Level Agreement it:Service level agreement ja:サービス水準合意 nl:Service Level Agreement pl:Service Level Agreement pt:Acordo de Nível de Serviço ru:Соглашение об уровне услуг uz:Xizmat Daraja Shartnomasi zh:服务级别协议