[[Imagen:Cuckoo bee.jpg|thumb| Abeja parásita, Nomada sp.]] [[Imagen:57135968f.w.jpg|thumb|left| Abejorro carpintero, Xylocopa virginica]]Los ápidos (Apidae) son una familia de himenópteros apócritos; constituyen un numeroso grupo de abejas que incluye a la abeja melífera o doméstica (la más conocida por todos), a las abejas sin aguijón, las abejas de las orquídeas, las abejas parásitas, los abejorros y abejorros carpinteros además de otros grupos menos conocidos.BiologíaMuchas son abejas sociales, especialmente las de la subfamilia Apinae, pero otras son abejas solitarias y algunas son parásitas, es decir que ponen sus huevos en los nidos de otras abejas. El comportamiento social parece haber evolucionado independientemente en más de un grupo. En las sociedades de abejas hay distintas castas, con una reina (o reinas) que se dedica a la reproducción y numerosas obreras, no reproductivas que hacen todas las tareas de mantenimiento del nido. Además están los machos o zánganos.Hay ejemplos de distintos grados de socialidad en diferentes especies. Apis mellifera es un ejemplo de eusocialidad es decir del grado más avanzado de socialidad con colonias permanentes. Otras, como los abejorros, presentan un grado de socialidad menos complejo con una reina iniciando anualmente una colonia nueva.Todas las especies no parásitas y en especial las eusociales son excelentes polinizadores porque visitan numerosas flores cuando colectan néctar y polen.TaxonomíaLa taxonomía ha sido modificada y aún no hay acuerdo completo en la clasificación. Anteriormente sólo las abejas relacionadas a la abeja melífera, los abejorros y las abejas de las orquídeas eran considerados miembros de esta familia pero ahora también se incluyen todas las abejas que antes se ubicaban en la familia Anthoporidae, es decir las abejas parásitas, los abejorros carpinteros y otras.Véase tambiénAnthophilaReferenciasBorror, D. J., DeLong, D. M., Triplehorn, C. A.(1976) cuarta edición. An introduction to the study of insects. Holt, Rinehart and Winston. New York, Chicago. ISBN 0-03-088406-3Arnett, R. H. Jr. (2000) Segunda edición. American insects. CRC Press, Boca Raton, Londres,New York, Washington, D. C. ISBN 0-8493-0212-9Michener, Charles D. (2000) The bees of the world. The John Hopkins University Press. Baltimore, Londres. ISBN 0-8018-6133-0O'Toole, Christopher, Raw, Anthony (1999) Bees of the world. Cassell Illustrated. ISBN 0-8160-5712-5Mitchell, T.B. (1962). Bees of the Eastern United States, Volumen II. North Carolina Agricultural Experiment Station. Tech. Bul. No.152, 557 p.Enlaces externos GaleríaImage:Bee April 2008-3.jpg| Eucera longicornisImage:Bee March 2008-12.jpg| Anthophora sp.Image:Mormodes buccinator - infl 3.jpg| Mormodes buccinator. EuglossiniImage:Xylocopa February 2008-1.jpg| Xylocopa. Abejorro carpinteroImage:Tanakawho - Bee on a purple flower (by).jpg| ''Bombus''sp. AbejorroImage:Blue orchard bee.jpg| Osmia sp.Image:Osmia cornifrons.5.1.08.w.jpg| Osmia cornifronsImage:34141973nomad.w.jpg| Nomada sp. Categoría:Apidae Categoría:Polinizadores Categoría:Apiculturaca:àpid de:Echte Bienen en:Apidae eo:Abeledoj fr:Apidae it:Apidae ko:꿀벌과 la:Apidae nl:Apidae oc:Apidae pl:Pszczołowate pt:Apidae ro:Apidae ru:Пчёлы настоящие sv:Honungsbin och humlor uk:Бджолині