Iliá Mijáilovich Frank (ruso: Илья Михайлович Франк; San Petersburgo, 23 de octubre de 1908 - Moscú, 22 de junio de 1990) fue un ganador soviético del Premio Nobel de Física en 1958 junto con Pável Cherenkov e Ígor Tam, también de la Unión Sovética. Recibió el premio por su trabajo en explicar el fenómeno de la radiación de Cherenkov. Categoría:Nacidos en 1908 Categoría:Fallecidos en 1990 Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Físicos de Rusia Categoría:Físicos de la Unión Soviéticabg:Иля Франк bn:ইলিয়া ফ্রাংক ca:Ilià Frank de:Ilja Michailowitsch Frank en:Ilya Frank eo:Ilja Frank fi:Ilja Frank fr:Ilja Frank gl:Ilya Frank he:איליה פרנק ht:Ilya Frank id:Ilya Frank it:Il'ja Michajlovič Frank ja:イリヤ・フランク nl:Ilja Frank pl:Ilja Frank pt:Illia Mikhailovich Frank ro:Ilia Frank ru:Франк, Илья Михайлович sl:Ilja Mihajlovič Frank sv:Ilja M. Frank sw:Ilya Frank zh:伊利亚·弗兰克