Para otros significados del término '''guerrero' véase Guerrero (desambiguación).Un guerrero es una persona habitualmente involucrada en la guerra. En muchas sociedades tribales, los guerreros generalmente forman una casta o clase entre ellos. En el feudalismo, los vasallos esencialmente formaban una clase militar o guerrera, aunque en una guerra, los campesinos también pueden ser llamados para pelear. En algunas sociedades, la guerra puede ser tan importante que la población entera (o más a menudo una gran parte de población masculina) puede ser considerada guerrera como por ejemplo, las tribus germánicas de la Edad de Hierro o de los Rajputs medievales.Los guerreros profesionales son aquellos a los cuales se les paga dinero para que participen en campañas militares o en la defensa de fronteras nacionales. Estos pueden caer en una de las siguientes categorías: Soldados, cuando pelean en beneficio de su propio Estado; o Mercenarios, cuando ofrecen sus servicios comercialmente al mejor postor, independientemente de su nacionalidad o ideología.Clases de guerrerosAlgunas sociedades tienen una clase social o casta cuya principal responsabilidad es la guerra.Categoría:Guerraca:Guerrer de:Krieger en:Warrior fi:Soturi fr:Guerrier he:לוחם nl:Krijger (strijder) nn:Krigar no:Kriger pl:Wojownik pt:Guerreiro ro:Războinic sr:Ратник sv:Krigare