right|thumb|250px|Gran Lago del Esclavo y Lago Athabasca. El Gran Lago del Esclavo es el segundo mayor lago en los Territorios del Noroeste, Canadá, dentro del distrito de Fort Smith. Forma parte de la cuenca del río Mackenzie, y cubre un área de 28.400 kilómetros cuadrados y su profundidad máxima es de 614 metros, lo que le convierte en el lago más profundo de Norteamérica. En él desembocan el río del Esclavo, con una longitud de 434 km, y el río Hay. A su vez, de él nace el río Mackenzie.El lago tiene una forma irregular, con varios brazos de gran longitud. Su parte oriental es profunda, de aguas cristalinas y escarpadas orillas rocosas al borde del escudo Canadiense, mientras que la parte occidental es poco profunda y presenta orillas bajas y pantanosas. Además, es rico en especies marítimas; sobre todo abunda el pescado blanco y las truchas, lo que le convierte en un importante centro para la industria pesquera. Es navegable entre mediados de junio y mediados de octubre; el resto del año permanece helado. Entre las poblaciones de sus riberas están Yellowknife, capital de la zona, al norte; Hay River, un centro pesquero y de transporte, al suroeste, y Fort Providence, un centro comercial, al oeste.El lago fue descubierto en el año 1771 por Samuel Hearne, explorador inglés comerciante de pieles. El comercio de pieles fue la principal actividad económica de la región desde comienzos de 1730 hasta principios del siglo pasado. En la década de 1930 se inició la explotación de minas de oro cerca de Yellowknife, y más tarde se explotaron minas de plomo y cinc en la orilla sur. El lago debe su nombre a los indios slavey o dogrib que habitan en la región.Véase tambiénGran Lago del OsoCategoría:Lagos de Territorios del Noroestebg:Голямо робско езеро cs:Velké Otročí jezero da:Great Slave Lake de:Großer Sklavensee en:Great Slave Lake eo:Granda Slavia Lago et:Suur Orjajärv eu:Esklaboen Aintzira Handia fi:Iso Orjajärvi fr:Grand Lac des Esclaves hu:Nagy-Rabszolga-tó it:Grande Lago degli Schiavi ja:グレートスレーブ湖 ko:그레이트슬레이브 호 lt:Didysis Vergų ežeras lv:Lielais Vergezers nl:Great Slave Lake pl:Wielkie Jezioro Niewolnicze pt:Grande Lago do Escravo qu:Hatun Isklaw qucha ro:Lacul Sclavilor ru:Большое Невольничье озеро sk:Veľké jazero otrokov sr:Велико Ропско језеро sv:Stora Slavsjön ta:சிலாவியப் பேரேரி tr:Büyük Esir Gölü uk:Велике Невільниче озеро zh:大奴湖