 ' Aubusson ' (en occitano Lo Buçon) es una comuna (municipio) de Francia, en la región de Lemosín, departamento de Creuse, capital del distrito y del cantón de su nombre. Es la mayor población del distrito y del cantón.Su población en el censo de 1999 era de 4.662 habitantes. Su aglomeración urbana (agglomération urbaine) se limita a la propia comuna.Está integrada en la Communauté de communes d’Aubusson-Felletin, de la que es la mayor población.La cruza el río Creuse. Dispone de estación de ferrocarril.DemografíaAubusson Aubussonca:Lo Buçon ceb:Aubusson, Creuse de:Aubusson (Creuse) en:Aubusson, Creuse fr:Aubusson (Creuse) gl:Aubusson it:Aubusson (Creuse) nl:Aubusson (Creuse) nn:Aubusson oc:Lo Buçon pl:Aubusson (Creuse) ro:Aubusson sk:Aubusson (Creuse) sl:Aubusson sr:Обисон (Крез) vi:Aubusson, Creuse vo:Aubusson (Creuse)