 | imagen = Aedes aegypti during blood meal.jpg | caption = Aedes aegypti: principal vector del virus de la fiebre amarilla. | CIE-10 = A95 | CIE-O = | CIE-9 = 060 | OMIM = 243200 | Medline = | MedlinePlus = 001365 | sinónimos = Mal de SiamJ. J. Heagerty. Mal de Siam. Can Med Assoc J. 1925 December; 15(12): 1243–1245. http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1708822Enfermedad de BarbadosUniversidad de la Florida, Instituto de Alimentos y Ciencias Agrícolas. http://edis.ifas.ufl.edu/IN718 Último acceso el 18 de septiembre de 2007.  La fiebre amarilla, o vómito negro (también llamada la Plaga Americana), es una enfermedad viral aguda e infecciosa causada por "el virus de la fiebre amarilla", que pertenece a la familia de los Flaviviridae, y del género Flavivirus amaril. Es una causa importante de enfermedad hemorrágica en muchos países de África y Sudamérica, a pesar de la existencia de una vacuna efectiva. Lo amarillo de la enfermedad se refiere a los signos de ictericia que afectan a algunos pacientes.HistoriaLa fiebre amarilla ha sido una fuente de epidemias devastadoras en el pasado. Soldados franceses fueron atacados por fiebre amarilla durante la Revolución Haitiana de 1802, en donde más de la mitad de la milicia murió por razón de la enfermedad. Cada nuevo brote era seguido por miles de muertes en las localidades del hemisferio occidental, hasta que las investigaciones, incluyendo aquellas con voluntarios humanos (algunos de los cuales fallecieron), conllevó al entendimiento del modo de transmisión a los humanos (principalmente por mosquitos) y el desarrollo de una vacuna, junto con otros esfuerzos preventivos al comienzo del siglo 20.A pesar de la costosa aparición de conocimientos por el médico cubano Carlos Finlay y el médico estadounidense Walter Reed, y muchos otros en los últimos 100 años, varias poblaciones no-vacunadas en muchas naciones en desarrollo del África y Sudamérica, continúan en gran riesgo. Para 2001, la Organización Mundial de la Salud estima que la fiebre amarilla causa 200.000 enfermedades y unas 30.000 muertes cada año en poblaciones no-vacunadas.Epidemiologíaleft|120px|thumb|Zona endémica de fiebre amarilla en África, 2005. left|100px|thumb|Zona endémica de fiebre amarilla en Sudamérica, 2005. La fiebre amarilla solo ocurre en África, Sudamérica y Centroamérica y el Caribe. La mayoría de los brotes en Sudamérica ocurren entre personas que trabajan en las selvas tropicales lluviosas, convirtiéndose por ello, en esas localidades, en una enfermedad ocupacional.Es transmitida por la picadura del mosquito Aedes aegypti y otros mosquitos de los géneros Aedes, HaemagogusMinisterio del Poder Popular para la Salud-Venezuela. http://www.msds.gov.ve/ms/modules.php?name=Content&amp;pa=showpage&amp;pid=43 Último acceso el 18 de septiembre de 2007. y Sabethes, que se encuentran generalmente a menos de 1.300 metros sobre el nivel del mar, pero Aedes han sido hallados ocasionalmente hasta los 2.200&nbsp;msnm, en las zonas tropicales de América y África. En la fiebre amarilla de transmisión urbana hay que recordar que Aedes aegypti abunda en zonas húmedas alrededor del agua estancada, y sólo pica durante el día.La enfermedad puede permanecer localmente desconocida en humanos por extensos períodos y súbitamente brotar en un modo epidémico. En Centroamérica y Trinidad, tales epidemias se han debido a la forma de la enfermedad (fiebre amarilla selvática), que permanece viva en la población de monos aulladores y transmitido por el mosquito Haemagogus, el cual vive precisamente en la canopea de las selvas lluviosas. El virus pasa a los humanos cuando las altas selvas son taladas. Los obreros forestales pueden entonces transmitir la enfermedad a otros por medio de las especies de mosquito Aedes, que viven en las altitudes más bajas, iniciando así una epidemia. El período de incubación se sitúa entre los 3 y los 7 días.Gobierno de España. Ministerio de Sanidad y Consumo. Instituto de Salud Carlos III.http://iier.isciii.es/er/prg/er_bus2.asp?cod_enf=2870 Último acceso el 18 de septiembre de 2007. La duración de la enfermedad en caso de curación es de una a dos semanas. Tras el período de incubación cabe distinguir dos formas clínicas: la leve y la grave o clásica, registrándose también formas de gravedad intermedia.Forma leve. Es poco característica y sólo se sospecha en zonas endémicas y especialmente durante las epidemias. Comienza bruscamente con fiebre elevada, escalofríos y cefalea. Pueden existir, además, mialgias, náuseas, vómitos y albuminuria.ALERO, Nereida. A propósito de la fiebre amarilla en Venezuela. Invest. clín. online. dic. 2003, vol. 44, n.º 4 18 Septiembre 2007, p.269-271. Disponible en la World Wide Web: http://www2.scielo.org.ve/scielo.php?script=sci_arttext&amp;pid=S0535-51332003000400001&amp;lng=es&amp;nrm=iso. ISSN 0535-5133. Suele durar de 1 a 3 días y curar sin complicaciones.Forma grave o clásica. Tras un período inicial similar al anterior, en el que pueden existir además epistaxis y gingivorragia, se produce un descenso febril (remisión). A continuación reaparece la fiebre, se instaura ictericia (100% de los casos) y puede aparecer insuficiencia hepática o renal con proteinuria (90%) y agravamiento de la diátesis hemorrágica, con epistaxis abundantes, gingivorragia, punteado hemorrágico en el paladar blando y hematemesis de sangre negra y coagulada (vómito negro) (20% de casos). Un signo clínico clásico es la existencia de bradicardia relativa a pesar de la fiebre elevada (signo de Faget). Al inicio existe leucopenia con neutropenia. Los restantes parámetros bioquímicos traducen sólo la existencia de fallo orgánico único o múltiple (generalmente hepático o renal) y deshidratación (alteraciones iónicas y del equilibrio acidobásico).DiagnósticoEl diagnóstico en zonas endémicas suele establecerse a partir de los datos clínicos. La confirmación del diagnóstico requiere la demostración de un ascenso al cuádruple en el título de anticuerpos en un paciente sin historia reciente de vacunación frente a la fiebre amarilla y si se han podido excluir reacciones cruzadas frente a otros flavivirus, o la demostración del virus de la fiebre amarilla, sus antígenos o genoma en tejidos, sangre o líquidos biológicos.TratamientoNo existe tratamiento eficaz para la fiebre amarilla, justificando la importancia de la vacunación. En los casos graves está indicado el tratamiento sintomático y de soporte, particularmente la rehidratación y el control de posible hipotensión. La mortalidad global es del 5% en poblaciones indígenas de regiones endémicas, aunque en los casos graves, en epidemias o entre poblaciones no indígenas, hasta el 50% de los pacientes pueden fallecer. Ciertos casos resultan en insuficiencia renal aguda por lo que la diálisis es importante.PronósticoReportes históricos han mostrado la tasa de mortalidad entre 1 de 17 (5.8%) y 1 de 3 (33%). (periódico no fechado) Las notas informativas de la OMS para la fiebre amarilla, actualizadas en 2001, cita que 15% de los pacientes entrarán en una «fase tóxica»y que la mitad de ellos morirían entre 10 a 14 días, y la otra mitad se recuperaría.ProfilaxisEn 1937, Max Theiler, trabajando para la Fundación Rockefeller, desarrollo una vacuna para la fiebre amarilla, la cual efectivamente protege a aquellas personas que viajan a áreas afectadas, manteniendo a su vez un medio de control de la enfermedad.La profilaxis se realiza mediante el uso de una vacuna que es eficaz desde los 10 días hasta diez años después de colocada y por medio de medidas de control que se basan en el aislamiento de los enfermos para evitar en lo posible que sean picados de nuevo por los mosquitos vectores, así como en la desinsectación, el control de mosquitos y el empleo de medios que eviten las picaduras (ropa protectora, repelentes, redes), aunque estas últimas no siempre son eficientes en el control del mosquito. El mejor método de control es la vacunación de la población receptiva (habitantes de zonas endémicas y viajeros a éstas).Estudios recientes han descubierto un incrementado número de áreas afectadas por infecciones virales transmitidas por mosquitos y han justificado la investigación y financiamiento de vacunas.  http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?cmd=retrieve&amp;db=pubmed&amp;list_uids=16225801&amp;dopt=Abstract Último acceso el 18 de septiembre de 2007.Véase tambiénCarlos J. Finlay, descubridor agente transmisor Aedes aegypti.DengueArbovirusArístides Agramonte SimoniFiebre amarilla en Buenos AiresReferenciasCategoría:Enfermedades virales Categoría:Flaviviridae Categoría:Hepatologíaaf:Geelkoors ar:حمى صفراء bg:Жълта треска ca:Febre groga cs:Žlutá zimnice da:Gul feber de:Gelbfieber el:Κίτρινος πυρετός en:Yellow fever eo:Flava febro fi:Keltakuume fr:Fièvre jaune he:קדחת צהובה ht:Lajonis hu:Sárgaláz it:Febbre gialla ja:黄熱 lt:Geltonasis drugys ms:Demam kuning dewasa nl:Gele koorts no:Gul feber pl:Żółta febra pt:Febre amarela ru:Жёлтая лихорадка simple:Yellow fever sr:Žuta groznica sv:Gula febern tr:Sarıhumma uk:Жовта лихоманка ur:زرد بخار vi:Sốt vàng zh:黄热病