Artabán IV (163 - 227) fue el último rey de los partos, de la dinastía arsácida, titulado, como se hacía tradicionalmente en Persia, como Rey de reyes.Era hijo de Volageses V, a quien sucedió en 213 tras luchar contra su propio hermano, Volageses VI. Su madre, Kujisuni era una princesa de la Iberia del Cáucaso.Se enfrentó al Imperio Romano, logrando vencer a las tropas de los emperadores Caracalla y Macrino. Pero en 224 Ardacher I, un gobernador de Fars (actual Irán), se rebeló contra el poderío parto y logró derrotarle en la batalla de Hormizdagán, poniendo punto final al imperio que había reinado en la zona durante más de cuatrocientos años, e instaurando el nuevo Imperio Sasánida. Un usurpador, Artavasdes, intentó continuar el reinado de los partos, pero apenas sobrevivió un año más.La tradición cuenta que una hija suya, Ziyanak, se casó con Ardacher, dando legitimidad a la nueva dinastía sasánida.Rey de PartiaCategoría:Dinastía arsácidaca:Artaban V de Pàrtia cs:Artabanos IV. de:Artabanos IV. en:Artabanus IV of Parthia fa:اردوان پنجم fr:Artaban V it:Artabano IV ja:アルタバヌス4世 ko:아르타바누스 4세 nl:Artabanus IV no:Artabanes IV av Parthia pl:Artabanus IV pt:Artabano IV da Pártia sk:Artabanos IV. tr:IV. Artabanus zh:阿尔达班五世