thumb|right|Portada del libro &quot;International Organisation and Dissemination of Knowledge&quot; (ensayos selectos de Paul Otlet) Paul Marie Ghislain Otlet, nacido en Bruselas, Bélgica (1868-1944), es considerado el fundador de la ciencia de la Bibliografía y de lo que actualmente se considera la ciencia de la Documentación. Estudió en las universidades de Lovaina, París y Bruselas y se graduó como abogado en 1890.Sus mayores logros incluyen la creación del Instituto Internacional de Bibliografía (IIB), el Repertorio Bibliográfico Universal (RBU), la Clasificación Decimal Universal (CDU) y distintos documentos que sirvieron para cimentar las ciencias anteriormente citadas. De todos ellos, destacan el Traité de documentation http://hdl.handle.net/1854/5612 (1934) y Monde: Essai d'universalisme (1935), que tratan de exponer una metodología de cómo hacer que el conocimiento registrado estuviera disponible para quien lo necesitara y con ello contribuir al enriquecimiento intelectual de la Humanidad. Paul Otlet fundó el Instituto de la Documentación denominado Mundaneum, además de la todavía activa Union of International Associations para tratar de recoger toda esa información.Otlet dedicó toda su vida profesional a solventar o mitigar el problema del acceso a la información almacenada para el mayor número de personas. A pesar de que trabajó y vivió durante un período de tiempo anterior a la difusión generalizada de los ordenadores, anticipó y tuvo una influencia vital en la creación de la World Wide Web. De hecho, su idea de una gran red de conocimientos incluía nociones de hipervínculos, redes sociales y la posibilidad de una clasificación distribuida.Sin embargo, su trabajo fue ensombrecido por la Segunda Guerra Mundial. Así, su instituto Mundaneum fue destruido por los nazis, mientras que el desarrollo posterior de la Documentación, tras finalizar la guerra, se centró demasiado en las aportaciones anglófonas de autores como Vannevar Bush, Ted Nelson o Douglas Engelbart, lo que menoscabó sus ideas.Sin embargo, en los últimos años ha resurgido el interés por el trabajo de Otlet. De esta forma, el Traité de documentation se volvió a editar en 1989 y un año después el profesor W. Boyd Rayward publicó una traducción inglesa de los mejores textos de Otlet.Por último, el Mundaneum situado en Mons (Bélgica) ahora alberga los archivos y un museo dedicado a Paul Otlet.Referencias externasBuckland, Michael. Paul Otlet Bibliography.Ducheyne, Steffen. Paul Otlet's Theory of Knowledge and Linguistic Objectivism, Knowledge Organization 32, 2005, pp. 110-116.Judge, Anthony Union of International Associations - Virtual Organization. Paul Otlet's 100-year Hypertext Conundrum?Lelis García, Hilda; Mireles Cárdenas, Celia. Aportaciones de Paul Otlet a la bibliotecología actual.Levie Françoise. L'homme qui voulait classer le monde. Paul Otlet et le Mundaneum, Bruxelles, Les Impressions Nouvelles, 2006.Otlet, Paul. Traité de documentation. Le livre sur le livre. Théorie et pratique http://hdl.handle.net/1854/5612 Bruxelles, 1934. Editiones Mundaneum. Versión en español: Otlet, Paul. Tratado de Documentación. Traducción de María Dolores Ayuso García. 2ª. Edición. Murcia: Editum: Ediciones de la Universidad de Murcia, 2008 https://publicaciones.um.es/publica/servlet/um.publicaciones.ControlPublicaciones?opcion=publicacion&amp;referencia=L6601898&amp;origen=PUB_SIU&amp;desde=B%26uacute%3Bsqueda%20en%20el%20cat%26aacute%3Blogo&amp;opcion_menu=3Rayward, W. Boyd. The Case of Paul Otlet, Pioneer of Information Science, Internationalist, Visionary.Rayward, W. Boyd. Otlet, Paul. International Organization and Dissemination of Knowledge: Selected Essays. (FID 684). Amsterdam: Elsevier, 1990.Rayward, W., The universe of information. The work of Paul Otlet for documentation and international organisation http://hdl.handle.net/1854/3989 Moscow, 1975. International Federation of Documentation (FID)Wright, Alex. Forgotten Forefather, Boxes & Arrows, Nov. 10, 2003.Zurita Sánchez, Juan Manuel. El paradigma otletiano como base de un modelo para la organización y difusión del conocimiento científico. México, El Autor, 2001. Tesina, Colegio de Bibliotecología, Facultad de Filosofía y Letras, UNAM.Otlet Otlet Otlet Categoría: Bibliotecología bg:Пол Отле de:Paul Otlet en:Paul Otlet fr:Paul Otlet it:Paul Otlet lb:Paul Otlet nl:Paul Otlet pl:Paul Otlet pt:Paul Otlet