Superboy es el nombre de cinco personajes ficticios publicados por DC Comics.El Superboy originalInicialmente, Superboy era Kal-El (Clark Kent) en su juventud, es decir, una versión juvenil de Superman. Superboy usaba el mismo traje que Superman y Clark Kent escondía su identidad usando anteojos. El personaje fue creado por Jerry Siegel (sin Joe Shuster).La primera aparición de Superboy fue en More Fun Comics Nº 101 (1944); tiempo después tendría su propio cómic en 1949. Al principio, los únicos personajes del Superman original que aparecieron en el cómic fueron los padres de Clark Kent. Un nuevo personaje se añade a la historia: Lana Lang quien sería el primer amor de Clark Kent en su juventud.El hogar de Superboy era una granja en Smallville, un pueblo ficticio de Estados Unidos.Algunos personajes como Mister Mxyzptlk y Lex Luthor tuvieron apariciones en los cómics de Superboy. En el caso de Luthor se explica el origen de la enemistad entre él y Superman.En su última aventura como Superboy (DC Super Stars Nº 12), la chica de sus sueños, Misty, descubre mediante grafología que Clark es Superboy y se enamoran pero poco después ella parece morir bajo el ataque de una Pie Grande hembra. Furioso, Superboy ataca a la pie grande pero cuando está a punto de matarla se detiene. Esta resulta ser la última prueba a la que su maestro robot de Kryptón lo había preparado antes de considerar que estaba listo para actuar en bien de la humanidad y así le revela no sólo que Misty estaba viva si no que ella había sido creada únicamente para la prueba. Superboy decide que después de estas experiencias el ya no es más un niño y cambia su nombre a Superman.Luego de la Crisis en Tierras Infinitas, se dejó bien en claro que, cuando era joven, Superman NUNCA fue Superboy; sin embargo, luego de la Crisis Infinita, se vuelve a poner en duda este hecho.Superboy Prime También conocido como Superman Prime ,proviene de un universo paralelo, de una Tierra donde no existía ningún superhéroe y estos eran únicamente personajes de comics. Su historia es similar a la de Superman: llegó a la Tierra desde Kryptón justo antes que su planeta explotara, su Kripton fue engullido por una Supernova por lo que no existen restos de su planeta, por lo que nunca ha habido kryptonita en su realidad, fue acogido por los Kent como su hijo adoptivo y lo nombraron "Clark". Los nombres de sus padres adoptivos eran Jerry y Naomi Kent.Por muchos años, Clark vivió una vida normal, pero una noche, para una fiesta, se disfrazó como Superboy y sus poderes de pronto aparecieron. Al mismo tiempo, Superman de Tierra-1 (Kal-El), encontró la manera para encontrarse con este Superboy, y este decidió unírsele en su lucha con el Antimonitor. Al final de la Crisis en Tierras Infinitas, Tierra Prima fue destruida. Como Superboy no tenía un hogar al que regresar, se unió a Alex Luthor de Tierra-3 y a Lois Lane y Superman de Tierra-2 y los cuatro partieron hacia un espacio entre universos.En la reciente saga Crisis Infinita, Superboy Prime es corrompido por Alex Luthor, mostrándole los horrores del nuevo universo, así como la muerte de su familia, para así usarlo en sus propios planes. Alex le da mejoras en sus poderes, al brindarle parte de su antimateria. Por ello, Superboy es más poderoso que los otros Superman, siendo capaz de mover planetas y así reordenar el centro del universo. Pudo incluso romper las barreras del hipertiempo y regresar de la Speed Force donde había sido atrapado por Barry Allen, Wally West Johnny Quick y Max Mercury. En su regreso, vestía parte de la armadura del Antimonitor.Luego de los acontecimientos relatados en dicha serie, Superboy Prime fue aprisionado dentro de un Devorador de Soles rojo en Oa, estando bajo constante vigilancia de los Guardianes del Universo y de los Green Lantern Corps. Completamente chalado, asegura que esa prisión no será capaz de contenerle mucho tiempo.Durante la Guerra de los Sinestro Corps contra los Green Lantern Corps, Prime, es liberado de su prisión en Oa, y se une a los Sinestro Corps, los cuales están integrados por Parallax,Cyborg Superman, Sinestro y el Antimonitor.Aunque al principio de la guerra no ve mucha acción, más adelante lucha en la tierra contra todos los superheroes incluyendo a Superman, Power Girl y Supergirl, y cuando parecía que después de muchos problemas ya lo habían derrotado debido a que todavía no recuperaba sus poderes por completo, este los recupera volando en dirección al sol. Inmediatamente, se enfrenta contra el nuevo Ion, el cual ya no es Kyle Rayner, sino Soddom Yat el cual es un daxamita, y tiene poderes similares a los un kriptoniano, y después de una lucha un poco recargada hacia el lado de Prime, este sale victorioso, para posteriormente enfrentarse a Guy Gardner (cómic) y John Stewart, durante la lucha cae en la desesperación y destroza la armadura que contiene al Antimonitor, para posteriormente ser enviado a otro universo por un Guardian de Oa.En Cuenta regresiva a la Crisis Final (Countdown to Final Crisis), se puede apreciar un Superman Prime que ha crecido y tiene una aperiencia exacta a Superman adulto, pero con la diferencia de que usa un traje completamente negro con el símbolo de la S plateado, muy similar al usado por Superman durante su regreso de la muerte. Aquí ataca la Tierra-15, donde asesina al Lex Luthor de dicha Tierra, a Zod quien es Superman y a toda la Liga de la Justicia, para finalmente, hacer explotar al planeta.Posteriormente se le puede ver en La Fuente, la cual divide a los 52 universos. Ahí ha establecido su base de operaciones y mantiene prisioneres a MXY y a Zatanna de una de las 52 Tierras. MXY le indica que actualmente es tan poderoso debido al último encuentro que tuvo (no se especifica cual, posiblemente el que tuvo con los Guardianes del Universo; la energía que absorbio proviene del guardian al que asesinó), pero que una vez que consuma esa energía volverá a su aperiencia física tradicional. Superman Prime, se enfurece de que ni MXY ni Zatanna lo pueden ayudar a recuperar su hogar Tierra Prima, y Zatanna le indica que nunca lo va a lograr. Esto hace que asesine a Zatanna, pero MXY escapa con ayuda de esta antes de ser asesinada.Después de tanta búsqueda se encuentra involucrado en la guerra del Monarca contra los Monitores, escuchando las mentiras del Monitor Solomón que aquella batalla podría destruir todas las realidades y posiblemente el universo que tanto busca, diciéndole que es Tierra 51, donde Monarca estaba atacando. Superma Prime arremete contra Monarca en una titánica batalla en donde destruye la armadura del Monarca este reacciona como una Bomba Universal y destruye todo a su paso. Superboy Prime sobrevive a la explosión y es enviado al futuro de Nueva Tierra (la Tierra donde se ubican los sucesos principales del Universo DC) donde será el líder del Legión de Súper-Villanos del siglo XXX. Aparentemente ha perdido la energía del Guardián y regresado a su estado original.Superboy Prime es inmune a la kryptonita de este universo (el Kryptón de este universo corresponde al de Nueva Tierra), debido a que el Kryptón de su universo fue destruido sin dejar rastros, nunca hubo restos de kryptonita que le afectasen, sumado a la destrucción de su realidad en la Crisis en Tierras Infinitas, no hay kryptonita en la actualidad que pueda afectarle.Superboy de la Tierra de BolsilloDC, para reparar la continuidad, y debido a que antes de la Crisis Superboy era parte de la Legión de Super Héroes, decidió explicar que este personaje era un Superboy de una Tierra de Bolsillo creada por el Señor del Tiempo. También de esta Tierra proviene Supergirl-Matrix, la cual después de que es destruida su Tierra se va a vivir a la Tierra de donde viene el Superman actual.Superboy (Kon-El) Este Superboy era un clon de Superman. Fue presentado durante la saga El reinado de los Superhombres. Superboy se hacía llamar "Superman" y decía ser el clon de éste. Al principio sus habilidades no funcionaban correctamente; poseía habilidades telequinésicas que le permitían volar pero no era invulnerable. Por un tiempo Superboy comenzó a ganar poder al estilo kryptoniano, como la visión de rayos X.Era un miembro estable de los Jóvenes Titanes. Allí conoció a Wonder Girl, con quien empezó a salir, y a quien llegaría a ser su mejor amigo, Robin.En una serie llamada Hipertensión viajó a diferentes líneas de tiempo donde conoció a versiones de él mismo además de ir a una Tierra que era gobernada por Black Zero, también llamado Superman II, pues en esta realidad Superman no resucitó.Además, fue miembro de la Legión de Super Héroes cuando fue abducido por ellos al viajar al futuro.Más tarde tomó la identidad civil de Conner Kent. Durante este tiempo, se reveló que Superboy poseía tanto ADN de Superman como de Lex Luthor. Durante su creación, lo programaron para que, al recibir una clave, obedeciera ciegamente a Lex Luthor. Fue durante la saga The Insiders que Luthor usó dicha clave para que Conner atacara a todos sus compañeros. Superboy logró romper esa programación y desarrollar un alma propia.Recientemente, Kon-El fue atacado por Superboy Prime durante los eventos de Crisis Infinita. Conner, al ver que no podía derrotarlo, llamó a los Jóvenes Titanes para que vinieran a ayudarle. Superboy Prime asesinó a algunos de ellos y luego fue atrapado por Wally West, Jay Garrick y Bart Allen en la Speed Force, de la cual pudo regresar.En las últimas apariciones de Superboy, se lo pudo ver teniendo relaciones con Wonder Girl y luego de eso, uniéndose a Nightwing en un ataque contra Alexander Luthor.Durante la saga Crisis Infinita, Kon-El falleció a manos de Superboy Prime, alzándose, durante las páginas de la saga 52, un culto que predica la posibilidad de la resurrección.AdaptacionesThe Adventures of Superboy (1961) - serie de televisión protagonizada por el actor Johnny Rockwell.Superboy (1966) - película de Andy WarholThe Superman/Aquaman Hour of Adventure (1967-1968) - serie animada de televisión con apariciones de SuperboySuperboy (1988-1992) - serie de televisión protagonizada por John Haymes Newton en su primer temporada y Gerard Christopher de su temporada de 2 a 4.Smallville (2001-presente) - serie de televisión basada en la juventud de Clark Kent protagonizada por Tom Welling.Categoría:Héroes de la DC Comics Categoría:Superman Categoría:Jóvenes Titanesde:Superboy en:Superboy fr:Superboy he:סופרבוי it:Superboy nl:Superboy pl:Superboy pt:Superboy sv:Stålpojken tl:Superboy