La rata de alcantarilla, rata china, rata noruega, guarén o pericote (nombre científico Rattus norvegicus) es una de las ratas más conocidas y comunes. Mide de 21 a 27 cm de longitud, la cola tiene de 17 a 22 cm y pesa de 280 a 520 g. El cuerpo es tosco y la cola cubierta de escamas en anillo; el manto es gris oscuro en el lomo. El hocico es más romo y las orejas más cortas que las de la rata negra (Rattus rattus).Es originaria del norte de China, desde donde se extendió al norte de Europa y a Norteamérica. Se adapta a cualquier hábitat excepto al desierto y los glaciares. Comensal de los asentamientos humanos, prolifera especialmente en las grandes ciudades, en las alcantarillas, bodegas y establos.Tiene hábitos nocturnos y es muy hábil en el agua, aunque no es buena trepadora. Excava redes de túneles y cuevas. Es omnívora, aunque prefiere los cereales, huevos, carnes y animales pequeños. Su oído y olfato son excelentes. Las hembras, tras una gestación de 21 a 23 días, paren de 6 a 14 crías, ciegas y sin pelo. Tienen de 2 a 8 camadas por año. Viven hasta tres años.Esta especie tiene vida social, siendo cada individuo parte de un grupo jerárquico y disciplinado. Frecuentemente hay conflicto y a veces verdaderas guerras entre dos grupos.Vector de enfermedadesleft|thumb|220px|Rata atrapada en una trampa.Esta especie tiene características de plaga, no sólo porque devora los alimentos de las casas y bodegas, sino especialmente porque transmite enfermedades graves, como Infecciones por Hantavirus, leptospirosis, criptosporidiosis, fiebre hemorrágica viral y fiebre Q.Son una de las pestes mamíferas más importantes. En muy pocos casos, ha transmitido también la peste bubónica, que es generalmente transmitida por la rata común.Enlaces externos Rat Behaviour and BiologyNature: Rat GenomeRat Genome DatabaseCategoría:Rattusar:جرذ أسمر ca:Rata comuna co:Pontica cs:Potkan da:Brun rotte de:Wanderratte en:Brown Rat et:Rändrott fi:Isorotta fr:Rattus norvegicus hu:Vándorpatkány id:Tikus got is:Brúnrotta it:Rattus norvegicus ja:ドブネズミ ko:집쥐 lt:Pilkoji žiurkė nl:Bruine rat nn:Brunrotte no:Brunrotte pl:Szczur wędrowny pt:Rato-marrom ru:Серая крыса simple:Brown Rat sv:Brunråtta zh:溝鼠