El Kölsch es un pequeño grupo de dialectos o variantes del grupo de lenguas fráncico ripuarias-alemanas centrales. El kölsch es hablado en Colonia y sus alrededores, en el oeste de Alemania.En Colonia, es hablado activamente por unas 250.000 personas, aproximadamente un cuarto de la población. La mayoría de los hablantes son bilingües con el alemán. Es ampliamente comprendido en una región habitada por unos 10 millones de personas.Enlaces externosAcademia pro-kölsch (en alemán)Enthnologue sobre el kölsch (en inglés)Categoría:Colonia (Alemania) Categoría:Lenguas de Alemaniabar:Kölsche Sprochn da:Kölsch (sprog) de:Kölsch (Sprache) en:Kölsch language fr:Kölsch (langue) ksh:Kölsch (Shprooch) li:Kölsj nl:Kölsch (dialect) pl:Dialekt koloński pt:Língua kölsch simple:Kölsch (language)