 Pesaro, Italia |fecha_de_fallecimiento = 13 de noviembre de 1868 |lugar_de_fallecimiento =  París, Francia |nacionalidad = |ocupación = Compositor |cónyuge = Isabel Colbran / Olympe Pélissier |hijos = |Gioachino Rossini o Gioacchino Rossini (nacido como Gioavacchino Antonio RossiniEn el acta de bautismo figura como "Giovacchino Antonio", pero el prefería la la grafía "Gioachino" o -raramente- "Gioacchino", aunque casi siempre firmaba como "G. Rossini". en Pesaro, Italia, el 29 de febrero de 1792 y fallecido en París, Francia, el 13 de noviembre de 1868). Compositor italiano, conocido especialmente por sus óperas cómicas (en un famoso encuentro con Beethoven, éste le indicó que siguiese componiendo muchos "Barberos de Sevilla"), pero con numerosas aportaciones también en el mundo de la ópera seria (la bellísima obra "Tancredi", por ejemplo).Todo ello le hizo asumir el "trono" de la ópera italiana, del bel canto de principios del siglo XIX, género que realza la belleza de la línea melódica por encima del drama o la profundidad emocional y por encima del interés armónico.A medida que avanzan sus composiciones, éstas van adquiriendo un mayor grado de dificultad vocal, tanto que desde mediados del siglo XIX hasta los años setenta del siglo XX, muchas de sus obras se creían imposibles de cantar, (sobre todo para la cuerda de tenor, hasta la irrupción de "superhombres" como Chris Merritt y Rockwell Blake, y otros importantes como William Matteuzzi, Ernesto Palacio, Ramón Vargas, Raúl Giménez, etc., que emulan a los grandes Giovanni Davide y Andrea Nozzari. Hoy en día destacan Juan Diego Flórez, Gregory Kunde, Antonino Siragusa, Kenneth Tarver, Lawrence Brownlee); como bajos, destacan cantantes del siglo XX como Samuel Ramey, Enzo Dara, Paolo Montarsolo, Ruggero Raimondi y Michele Pertusi. Entre las señoras, en la cuerda de mezzosoprano, la incomparable Marilyn Horne y otras muchas como Teresa Berganza, Cecilia Bartoli o Ewa Podles; entre las sopranos, han destacado Katia Ricciarelli, Lella Cuberli, Montserrat Caballé y Maria Callas.BiografíaRossini nace en Pésaro (Italia), en el seno de una familia con algunos conocimientos musicales, que afianza en el conservatorio de Bolonia. Casi accidentalmente (a petición de unos amigos), comienza a componer óperas (1810) y, dado el éxito que logra, no dejará ya de hacerlo... hasta 1829 año en que culmina su gran ópera Guillaume Tell. Entre tanto, compone algunas de las obras más conocidas de todo el repertorio operístico. Lo que podríamos llamar la primera parte de su vida, se desarrolla en Italia, donde recorre las principales ciudades presentando sus óperas. En esta época se producen muchos de sus conocidos "pasticcios", o autoplagios que se producían porque tenía que componer numerosas obras cada año y, no estando las ciudades italianas especialmente bien comunicadas, se dedicaba a cortar y pegar trozos completos de óperas anteriores para presentarlas en el siguiente lugar de estreno. Destacan las composiciones que hizo (especialmente para el Teatro San Carlos de Nápoles) para una conocida cantante de la época, la soprano española Isabel Colbran, con quien se casó en 1822 y formó pareja musical durante muchos años.Poco a poco va agotando los recursos de su composición italiana y, tras dos óperas que exijen el máximo virtuosismo y la mayor dificultad vocal (Semiramide y Zelmira), pero contienen también la máxima belleza, se desplaza por otras partes de Europa, afincándose finalmente en París (definitivamente en 1825). thumb|left|Rossini Esta segunda parte de su vida será muchísimo menos prolífica en lo musical que la italiana (en Italia, entre 1810 y 1823 compuso 34 óperas; cuando, por ejemplo, Verdi, tardó más de cuatro años en componer Aida). Comienza su época francesa con alguna ópera en italiano y sobre todo con la reelaboración en francés de óperas ya estrenadas en Italia (el Sitio de Corinto es una reelaboración de Maometto Secondo, Moisés y Faraón es una reelaboracón de Moisés en Egipto, el Conde Ory es una reelaboración del Viaje a Reims). Culmina esta producción con una grandiosa (por calidad, emoción y duración de más de cuatro horas) ópera en francés: Guillermo Tell.Curiosamente, ésta será su última ópera (cuando le quedaban varias decenas de años de vida por delante). Es este uno de los grandes temas de la iconografía operística actual. ¿Por qué dejó Rossini de componer tras Guillermo Tell? Son muchas las respuestas que se dan, desde el hastío, hasta la riqueza que ya había generado, pasando por abundantes dificultades de salud y, quizá también por el cambio que se estaba produciendo en el mundo de la ópera, con nuevas necesidades vocales, orquestales y teatrales. Quizá los motivos sean todos estos y algunos más. Sin embargo, aunque no volvió a componer otra ópera, no abandonó el mundo musical, haciéndose cargo de la dirección de varios teatros franceses y componiendo muchísimas obras breves (a menudo relacionadas con su otra gran pasión, la cocina), así como varias obras religiosas.Se separó legalmente en 1837 de su mujer, marchándose a vivir con Olympe Pélissier con la que casó en 1846, una vez que murió Isabel Colbran en 1845.Rossini fallece en Francia en 1868, habiendo sobrevivido a muchos de sus "sucesores" en el trono de la ópera italiana (Vincenzo Bellini, Gaetano Donizetti) y coincidiendo con la emergencia de Giuseppe Verdi y de Wagner; es enterrado en París inicialmente, para ser trasladados sus restos al año siguiente a Florencia.¡!The End!¡ (L.A.R.A B.S.S) SahObrasLa Cambiale di Matrimonio - 1810L'equivoco stravagante - 1811Demetrio e Polibio - (compuesta en 1806) 1812L'inganno felice - 1812Ciro in Babilonia (o La caduta di Baldassare) - 1812La scala di seta - 1832La pietra del paragone - 1812L'occasione fa il ladro (o Il cambio della valigia) - 1812Il Signor Bruschino (o Il figlio per azzardo) - 1813Tancredi - 1813L'italiana in Algeri - 1813Aureliano in Palmira - 1813Il turco in Italia - 1814Sigismondo - 1814Elisabetta, regina d'Inghilterra - 1815Torvaldo e Dorliska - 1815Almaviva (L'inutile precauzione o Il Barbiere di Siviglia (El Barbero de Sevilla)) - 1816La gazzetta (o Il matrimonio per concorso) - 1816Otello (o Il moro di Venezia) - 1816La Cenerentola (La Cenicienta, o La bontà in trionfo) - 1817La gazza ladra - 1817Armida - 1817Adelaide di Borgogna or Ottone, re d'Italia - 1817Mosè in Egitto - 1818Adina or Il califfo di Bagdad - 1818Ricciardo e Zoraide - 1818Ermione - 1819Eduardo e Cristina - 1819La donna del lago - 1819Bianca e Falliero (o Il consiglio dei tre) - 1819Maometto secondo - 1820Matilde Shabran (Matilde di Shabran, o Bellezza e Cuor di Ferro) - 1821Zelmira - 1822Semiramide - 1823Il viaggio a Reims (o L'albergo del giglio d'oro) - 1825Le Siège de Corinthe - 1826Moïse et Pharaon (o Le passage de la Mer Rouge) - 1827 (revisión de la ópera Mosè in Egitto)Le Comte Ory - 1828Guillaume Tell (Guillermo Tell) - 1829 oberturaOtras obras:Il pianto d'armonia per la morte d’OrfeoStabat MaterLa pequeña misa solemneReferenciasEnlaces externosRossini Opera Festival[http://asv.vatican.va/es/doc/1866.htm Joaquín Rossini pide a Pío IX autorización para «servirse de voces femeninas en el canto de las iglesias», en el Archivo Secreto Vaticano]Categoría:Compositores del romanticismo de Italia Categoría:Compositores de ópera de Italia Categoría:Nacidos en 1792 Categoría:Fallecidos en 1868ar:جواكينو روسيني be:Джаакіна Расіні bg:Джоакино Росини bs:Gioacchino Rossini ca:Gioacchino Rossini cs:Gioacchino Rossini da:Gioacchino Rossini de:Gioachino Rossini en:Gioachino Rossini eo:Gioachino Rossini et:Gioachino Rossini eu:Gioacchino Rossini fi:Gioachino Rossini fr:Gioacchino Rossini gl:Gioacchino Rossini he:ג'ואקינו רוסיני hr:Gioacchino Rossini hu:Gioacchino Rossini id:Gioachino Rossini it:Gioachino Rossini ja:ジョアキーノ・ロッシーニ ka:ჯოაკინო როსინი ko:조아키노 로시니 la:Ioachimus Rossini lb:Gioacchino Rossini lt:Džoakinas Rosinis ms:Gioachino Rossini nl:Gioacchino Rossini no:Gioacchino Rossini pl:Gioacchino Rossini pms:Gioachino Rossini pt:Gioachino Rossini qu:Gioacchino Rossini ro:Gioachino Rossini ru:Россини, Джоаккино Антонио scn:Giaucchinu Rossini simple:Gioachino Rossini sl:Gioacchino Rossini sr:Ђоакино Росини sv:Gioacchino Rossini tr:Gioacchino Rossini uk:Россіні Джоаккіно Антоніо zh:焦阿基诺·罗西尼