thumb|right|200px|Estatua a Emmeline Pankhurst Emmeline Pankhurst (Manchester, 1858 - Londres, 1928) fue una de las fundadoras del movimiento sufragista británico. Su nombre, más que cualquier otro, está asociado con la lucha por el derecho a voto para las mujeres en el período inmediatamente anterior a la Primera Guerra Mundial.BiografíaEmmeline nació en 1857 en Manchester Reino Unido, hija de Robert Goulden, que era un exitoso hombre de negocios con ideas políticas radicales, y Sophia Crane. Su apellido de soltera era Goulden, aunque se casó en 1879 con el abogado Richard Marsden Pankhurst. Su marido ya apoyaba anteriormente el movimiento de las sufragistas, y había sido autor de la Ley de la propiedad de la mujer casada ("Married Women's Property Acts"), de 1870 a 1882.Actividad políticaEn 1892, Emmeline Pankhurst fundó la Liga en Favor del Derecho al Voto de la Mujer, y sobre esa época ella junto a su marido se afilian al recien creado Partido Laborista. La muerte de su marido en 1898 no hizo que cesara en su labor, y funda en 1903 la Unión Política y Social de la Mujer (WSPU), un movimiento reivindicativo, entre cuyos miembros estaban la famosa Annie Kenney, la "mártir" del sufragismo, Emily Davison y la compositora Dama Ethel Smyth. Sus hijas Christabel y Sylvia se unieron al movimiento, aportando muchas cosas, si bien desde ópticas diferentes.Las tácticas de Emmeline Pankhurst la llevaron varias veces a la cárcel, pero dado que pertenecía ala clase alta, no sufrió las mismas privaciones que otras sufragistas (fue alimentada a la fuerza en el curso de una huelga de hambre). Su liderazgo fue discutido, y el movimiento se segregó en varias facciones. Su autobiografía, "Mi propia historia" se publica en 1914. Murió en 1928, tras haber obtenido el mayor de sus objetivos: el derecho al voto femenino en el Reino Unido.Referencias Categoría:Políticos del Reino Unido Categoría:Sufragistasaz:Emmelin Pankhörst cs:Emmeline Pankhurst da:Emmeline Pankhurst de:Emmeline Pankhurst en:Emmeline Pankhurst eo:Emmeline Pankhurst et:Emmeline Pankhurst eu:Emmeline Pankhurst fi:Emmeline Pankhurst fr:Emmeline Pankhurst gl:Emmeline Pankhurst he:אמלין פנקהרסט ia:Emmeline Pankhurst it:Emmeline Pankhurst ja:エメリン・パンクハースト nl:Emmeline Pankhurst no:Emmeline Pankhurst pl:Emmeline Pankhurst pt:Emmeline Pankhurst qu:Emmeline Pankhurst ro:Emmeline Pankhurst ru:Панкхёрст, Эммелин sr:Емелин Панкхерст sv:Emmeline Pankhurst