thumb|right|Blasón de Champaña.  La Champaña (del latín campus) fue una antigua provincia francesa, organizada en torno al condado de Champaña y que sirvió de base para la constitución de la mayor parte de la región de Champaña-Ardenas por la reforma administrativa decretada en 1789.HistoriaHabitada por galos, como remos, triscases, meldas, lingones y senonenses, en tiempos del Imperio romano formaba parte de la Gallia Lugdunensis y estaba habitada ya por francos y borgoñones. Fue un ducado dependiente de Austrasia desde 570 a 714.Durante la Edad Media, esta provincia obtuvo un fuerte renombre en Europa Occidental debido a las numerosas ferias agrícolas que se desarrollaban allí. Es famosa también por la producción del champán.Comprendía cinco departamentos: Aisne, Aube, Alto Marne, Marne y Sena y Marne. Las ciudades de Troyes, Reims y Épernay eran los principales centros de comercio.Tras convertirse en condado a inicios del siglo XII, la provincia de Champaña fue unida a la corona francesa gracias al matrimonio de Juana I de Navarra con Felipe el Hermoso, rey desde 1285. La provincia obtuvo de nuevo su autonomía con la muerte del soberano en 1314, pero Luis X la unió definitivamente a la corona. thumb|Extensión de la provincia de Champaña entre las antiguas provincias francesas.BibliografíaPoinugnon, Histoire générale de la Champagne, Châlons-sur-Marne 1898.Categoría:Antiguas provincias de Franciaan:Campaña br:Champagn (proviñs) ca:Xampanya de:Champagne el:Καμπανία en:Champagne, France eo:Ĉampanjo eu:Xanpaina (eskualde historikoa) fi:Champagne fr:Champagne (province) frp:Champagne (province) it:Champagne (provincia) ja:シャンパーニュ la:Campania (Francia) nl:Champagne (provincie) oc:Champanha pl:Szampania pt:Champagne (província) ro:Champagne ru:Шампань uk:Шампань zh:香槟 (行省)