Cuius regio, eius religio es una frase latina que significa que la confesión religiosa del príncipe se aplica a todos los ciudadanos del territorio. Es, pues, un resumen de lo que se podría denominar "religión de Estado". Según parece, el término fue acuñado en 1612 por el jurista Joachim Stephani (1544-1623) de la Universidad de Greifswald.Steven Ozment: The Age of Reform 1250-1550, An Intellectual and Religious History of Late Medieval and Reformation Europe. New Haven, CT: Yale University Press, 1980, p.259.Su mayor importancia histórica está relacionada con la Reforma protestante. La Paz de Augsburgo, firmada en 1555 entre el Emperador Carlos V y la Liga de Esmalcalda impone esta solución para los territorios alemanes, como compromiso entre católicos y protestantes. Con ello se concede confirmación imperial al principio promulgado en la Confesión de Augsburgo de 1530.ReferenciasCuius regio, eius religio Categoría:Monarquíabr:Cuius regio, eius religio de:Cuius regio, eius religio en:Cuius regio, eius religio fr:Cujus regio, ejus religio it:Cuius regio, eius religio nl:Cuius regio, eius religio pl:Cuius regio, eius religio pt:Cuius regio, eius religio sv:Cuius regio, eius religio