 Los Mohajir son los musulmanes procedentes de la India establecidos en el Sindh en el momento de la partición en 1947, que se han convertido en mayoría en Karachi.Historia reciente.La All Pakistan Muhajir Student Organization fundada en 1978 cambio su nombre a Mohajir Qaumi Movement (MQM)y se convirtió en movimiento político pidiendo el fin de la discriminación. Zia ul Haq, al tomar el poder, alentó el movimiento como contraposición al movimiento sindhi, con veleidades separatistas que podían acrecentarse con el derrocamiento y ejecución de Ali Bhutto que era un sindhi. el MQM obtuvo buenos resultados en la asamblea de Sindh en 1987. En Octubre los ministros del MQM se retiraron del gobierno del Sindh y rompieron la alianza a nivel federal. El MQM se dividió en dos facciones que se enfrentaron violentamente en 1992 (la Altaf faction y la menor Haqiqi faction). En las elecciones de Sindh de 1993 obtuvo 23 escaños (de 109). El gobierno lo consideró una organización terrorista por una serie de incidentes en los que se vieron involucrados líderes de la facción Altaf (entre ellos algunos secuestros y el asesinato de un miembro de la seguridad de estado) y durante bastante tiempo hubo enfrentamientos puntuales armados y muertos (muchos militantes murieron a manos de la policía). El MQM siguió operando como partido pero los miembros de la facción Altaf fueron perseguidos. El MQM convocó en Karachi hasta 1885 un total de 23 huelgas generales masivamente seguidas. Los enfrentamientos siguieron y muchos militantes acusados de terrorismo fueron detenidos o murieron en choques o asesinados por la policía. En Julio de 1996 se unió a otros once partidos contra Benazir Bhutto. En Agosto de 1997 el movimiento cambio su nombre a Muttaheda Qaumi Movement. En Febrero de 1998 la Corte de Justicia absolvió a los líderes del partido de las acusaciones de secuestro y asesinato pero los enfrentamientos siguieron. La facción Haqiqi continuo siendo legal durante este tiempo pero desde 1997 las detenciones arbitrarias también le afectaron y sus miembros rompieron la coalición gobernante con la Pakistan Muslim League en el parlamento de Sindh en el verano de 1998, pero poco después la coalición se reanudó pero en Noviembre la provincia fue puesta bajo administración federal.thumb|right|Bandera del MQM y de la comunidad MohajirBanderaLa bandera del Mohajir Qaumi Movement, que fue continuada al cambiar el nombre a Muttaheda Qaumi Movement, es la bandera del partido y de facto la bandera de la comunidad Mohajir.Categoría:Etnias de la Indiaar:مهاجرين bs:Muhadžir ca:Mohajir urdus de:Muhadschir en:Muhajirun fr:Muhadjir hr:Muhadžir it:Muhajirun ka:მუჰაჯირები ko:무하지룬 nl:Muhajirun pl:Muhadżirowie ru:Мухаджирство sh:Muhadžir zh:迁士