 Unforgiven, literalmente en castellano "Lo que no ha sido perdonado" y conocida como Los Imperdonables (Argentina y Venezuela) y Sin perdón (España), es un western dirigido por Clint Eastwood en 1992, y ganador de 4 premios Oscar, entre ellos los de mejor película y mejor director.ArgumentoRelata la historia de William Munny (Clint Eastwood), un pistolero viejo, viudo y acabado, que tiene dificultades para mantener a sus hijos.A pesar de estar retirado de su antigua vida como cazador de recompensas, se le presenta la oportunidad de sacar adelante a su familia haciendo un último trabajo, acompañado por un viejo socio y un joven e inexperto novato. La misión consiste en matar a dos hombres que le marcaron la cara a una prostituta. En el pueblo de Big Wiskie existe un aguacil llamado Bill (Gene Hackman) quien abusa de su autoridad y es brutal con los forasteros que portan armas. Bill además controla a un grupo de prostitutas y mantiene a todo el pueblo bajo sus excesos.ComentariosUnforgiven fue aplaudida por la crítica como un gran intento de revitalizar el Western mediante la reinvención de los códigos propios del género.Está considerada como una de las mejores películas de Clint Eastwood, y una de las mejores películas de la década de los noventa.Ocupa el puesto 118 en la lista de mejores películas en IMDB y fue seleccionada por la revista Time, como una de las 100 mejores películas de todos los tiempos.Gene Hackman hizo una brillante interpretación de Little Bill, por la que se llevó el premio Oscar. Es sin duda uno de sus mejores papeles en su larga carrera como actor.La escena final es un remake de "El bueno, el malo y el feo" donde Eastwood revive a su personaje.Enlaces externosTrailer en Youtube (inglés)Categoría:Películas ganadoras del premio Oscar a la mejor película Categoría:Western Categoría:Películas de Warner Brosbn:আনফরগিভেন da:De nådesløse de:Erbarmungslos en:Unforgiven eo:Unforgiven eu:Unforgiven fa:نابخشوده (فیلم) fi:Armoton fr:Impitoyable he:בלתי נסלח hr:Nepomirljivi (1992) id:Unforgiven it:Gli spietati ja:許されざる者 (1992年の映画) ko:용서받지 못한 자 mr:अनफरगिव्हन, चित्रपट nl:Unforgiven no:Nådeløse menn pl:Bez przebaczenia pt:Unforgiven ru:Непрощённый (фильм, 1992) simple:Unforgiven sr:Неопроштено sv:De skoningslösa tr:Affedilmeyen zh:殺無赦