 | birth_place = Amsheet,  | party = ninguno | spouse = Wafaa Sleiman | religion = Católico Maronita Michel Sleiman o Suleiman (en árabe ميشال سليمان) (nacido el 21 de noviembre de 1948 en Amsheet) es un militar y político libanés de origen étnico judío, actual presidente del país. Antes de asumir como presidente, fue comandante del Ejército del Líbano. Fue nombrado comandante el 21 de diciembre de 1998, y elegido indirectamente como Presidente de la República por una mayoría superior al 90% del Parlamento del Líbano el 25 de mayo de 2008.[http://www.latercera.cl/contenido/24_15425_9.shtml Parlamento libanés elige por mayoría aplastante a Michel Sleiman como Presidente, La Tercera, 25 de mayo de 2008] Se graduó de la Academia Militar como teniente segundo en 1970, y luego obtuvo el grado de Bachiller en Ciencias Políticas y Administrativas en la Universidad del Líbano.Carrera militarTras su servicio militar, Sleiman asumió como entrenador de la Academia Militar y de la Escuela de Oficiales. Entre el 4 de diciembre de 1990 y el 24 de agosto de 1991, fue designado como jefe de la rama de inteligencia en Monte Líbano. Luego fue reasignado a la Secretaría General del Ejército, donde se mantuvo hasta el 10 de junio de 1993. Posteriormente fue Comandante de la 11ª brigada de Infantería hasta 1996, periodo donde se sucedieron violentas confrontaciones con las Fuerzas de Defensa Israelíes en el valle de Beqaa y en el sur del Líbano. Luego fue designado comandante de la 6ª brigada de Infantería hasta 1998, cuando fue nombrado Comandante de las Fuerzas Armadas. En tal rol le correspondió dirigir al ejército durante el prolongado conflicto con Fatah al-Islam, organización terrorista con base en el campo de refugiados de Nahr al-Bared, en el norte del Líbano, el cual duró hasta el 2 de septiembre de ese año, con la derrota del Fatah al-Islam.Elección presidencialEl 23 de noviembre de 2007, terminó el mandato de Émile Lahoud, el 14º Presidente del Líbano. En ese momento, el espectro político del país se encontraba muy polarizado, con todos los partidos políticos virtualmente divididos entre los leales al gobierno o la oposición. Ambas facciones no llegaron a un acuerdo sobre quien debía convertirse en el próximo presidente, por lo que, de acuerdo al mandato constitucional libanés, los poderes presidenciales fueron transpasados al Gobierno a la espera de un acuerdo legislativo.Varios nombres fueron propuestos como candidatos potenciales para la presidencia, entre los que se incluyeron Michel Aoun, Nassib Lahoud y Boutros Harb, entre otros. Sin embargo, parecía ser que el único candidato aceptable para ambas facciones sería un candidato independiente. Michel Sleiman fue generalmente aceptado para ser este candidato. Aún así, persistían desacuerdos en el Parlamento sobre cómo el nuevo government debía ser formado, y en qué leyes electorales específicas debían someterse a trámite para preparar las elecciones parlamentarias de 2009. Estas dificultades fueron eventualmente resueltas durante las negociaciones que tomaron lugar en Doha, Qatar entre el 17 y el 20 de mayo de 2008, las que resultaron en la confirmación de Sleiman por lor representantes de los mayores partidos con presencia legislativa. Así, éste fue elegido por el Parlamento como Presidente de la República del Líbano el 25 de mayo de 2008.ReferenciasEnlaces externosBiografía extensa en español por Fundación CIDOBSitio oficial del Ejército Libanés  Categoría:Nacidos en 1948 Categoría:Militares del Líbano Categoría:Políticos del Líbanoar:ميشال سليمان bg:Мишел Сулейман da:Michel Suleiman de:Michel Sulaiman el:Μισέλ Σουλεϊμάν en:Michel Suleiman eo:Michel Sulaiman et:Michel Sleiman fa:میشل سلیمان fi:Michel Suleiman fr:Michel Sleiman he:מישל סולימאן hu:Michel Sulaiman id:Michel Suleiman it:Michel Suleiman nl:Michel Suleyman pl:Michel Sulaiman pt:Michel Suleiman ru:Сулейман, Мишель sh:Michel Suleiman sr:Мишел Сулејман sv:Michel Suleiman zh:米歇尔·苏莱曼