thumb|300px|Georges Guynemer. Georges Guynemer (*París, 24 de diciembre de 1894 - † Poelcapelle, 11 de septiembre de 1917) fue un piloto francés de la Primera Guerra Mundial condecorado con la Légion d'Honneur.Infancia y juventudGuynemer fue el hijo de un erudito y oficial cuyos antepasados estuvieron envueltos en hechos militares desde Carlomagno hasta Napoleón. Realizó sus estudios en el colegio Stanislas de París donde recibió honores en sus estudios de Matemáticas y Latín. Durante su infancia y juventud tuvo una constitución frágil que no le permitió realizar deportes violentos. En esa época su deseo era convertirse en ingeniero. Para distraerse, en sus días libres, recorría fábricas de motores.  Al inicio de la guerra fue rechazado en las armadas francesas debido a su debilidad física. Intentó tres veces más, en los meses que siguieron, con igual resultado. Ante este desaire no se dio por vencido y, en el campo de aviación de Pau, gracias a su tozudez y a la influencia de su padre (pues muchos de sus antiguos camaradas eran ahora generales), al fin fue admitido como estudiante de mecánica.Guynemer asombró a sus compañeros debido a su capacidad de combinar la técnica aprendida en el colegio y sus habilidades prácticas adquiridas en las fábricas. Basó muchos de sus conocimientos en el Etude Raisoneé de l'Aeroplane de Jules Bourdeaux. Su primer vuelo lo realizó en un Blériot de 50 caballos el 10 de marzo de 1915. Su primera victoria la obtuvo el 19 de julio, al derribar un 100px|left|thumb|Ilustración de Georges Guynemer. Aviatik, como parte de un vuelo de reconocimiento junto a su copiloto Guerder, formando parte de la escuadrilla Morane - Saulnier 3. Por este logro recibieron la Médaille Militaire. De hecho, sus primeras hazañas fueron todas unos acontecimientos que fueron resaltados en los diarios de París. El público recibió noticias alentadoras después de un invierno y primavera sin nada que celebrar. Rápidamente Guynemer fue considerado todo un héroe de guerra francés.Un as letalA la hora de volar, la aparente fragilidad de este aviador sufría una transformación que agudizaba todos sus sentidos. Un compañero de escuadrilla escribió de él: "su semblante era aterrador y sus miradas eran como latigazos". Su forma de atacar era la llamada acometida directa. Su habilidad, además, era aunada con un profundo conocimiento del avión que pilotaba. Tenía una avidez por pelear en el aire que rozaba lo irracional: poco tiempo dejaba sanar sus heridas - fue derribado siete veces- y no perdía tiempo en entrar nuevamente en combate.Guynemer fue de los primeros pilotos en recibir un avión SPAD S.VII; al suyo lo bautizó "Vieux Charles" (viejo Charles). Con este aparato derribó en un solo día cuatro aviones enemigos. Oficialmente se le atribuyeron 53 victorias.FinalGerorges se convirtió poco a poco en un piloto irritable e implacable consigo mismo y con sus compañeros, un retraído que no celebraba sus victorias sino que las reservaba a su yo interno. Mientras, su fama crecía: las multitudes - y especialmente las mujeres a quienes las evadía con desdén- lo rodeaban y acosaban.Fue reportado perdido en acción el 11 de septiembre de 1917. Un periódico Alemán anunció su caída a manos de Kurt Wisseman en un Jasta 3. Las multitudes en Francia tardaron en aceptar su pérdida. Su cuerpo nunca fue hallado. L'Ilustration del 6 de octubre de 1917 mostró estas sentidas palabras: "No le vieron ni oyeron cuando cayó, su cuerpo y su máquina no fueron encontrados. ¿ Adonde se fue? ¿ Qué alas usó para ir a la inmortalidad? Nadie lo sabe: nada se sabe. Ascendió y no volvió, eso es todo. Quizá nuestros descendientes digan: '' VOLÓ TAN ALTO QUE YA NO REGRESÓ".BibliografíaQuentin Reynolds:Guerra en el aire, Cía. Editorial Continental S.A., México. 2a. Ed. 1958.Rosa Delor, Isabel Grifoll y Lluïsa Julià: Antología de la poesía catalana Catellnou Edicions, Hermes Editorial General, S.A. 25a. Ed. 2005.Josep M. Junoy, poeta catalán, diseñó un caligrama con el título Oda a Guynemer, publicado en la revista Iberia en octubre de 1917 y posteriormente dentro de Poemes i cal·ligrames en 1920.Enlaces externos Categoría:Nacidos en 1894 Categoría:Fallecidos en 1917 Categoría:Militares franceses de la Primera Guerra Mundial Categoría:Aviadores de Franciacs:Georges Guynemer de:Georges Guynemer en:Georges Guynemer fi:Georges Guynemer fr:Georges Guynemer it:Georges Guynemer ja:ジョルジュ・ギンヌメール nl:Georges Guynemer pl:Georges Guynemer sl:Georges Guynemer sv:Georges Guynemer