thumb|right|Van Heflin Emmett Evan Heflin Jr. fue un actor cinematográfico y teatral estadounidense. Nació el 13 de diciembre de 1910, en Walters, Oklahoma y falleció de un ataque al corazón mientras nadaba en la piscina de su residencia de Hollywood, el 23 de julio de 1971.TrayectoriaEstudió interpretación en Yale y derecho en Oklahoma. Enamorado del mar, participó en varias expediciones oceanográficas en su juventud. A finales de los años veinte comienza a trabajar en Broadway en pequeños papeles, hasta que a mediados de los treinta la joven actriz Katherine Hepburn le ve actuar y queda tan sorprendida de su trabajo que le propone trabajar en el cine. Firma entonces un contrato con la RKO. Debuta en 1936, en la película Una mujer rebelde de Mark Sandrich. Mientras, en teatro protagoniza obras tan importantes como Historias de Filadelfia.En el cine el éxito le acompaña, y en 1942 gana el óscar al mejor actor secundario por su papel en Senda prohibida de Mervyn LeRoy. Los años cuarenta y cincuenta serán los más importantes en la carrera cinematográfica de Heflin, y protagoniza títulos tan importantes como El extraño amor de Marta Iver, de Lewis Milestone, donde comparte protagonismo con Barbara Stanwyck, y donde Kirk Douglas hacía una de sus primeras interpretaciones destacadas; Heflin también trabaja con King Vidor en Cenizas de amor o con Vincente Minnelli en Madame Bovary, adaptación de la novela homónima de Gustave Flaubert. También destaca su interpretación del melancólico Aramis en la adaptación de la Metro Goldwyn Mayer sobre la novela de Alejandro Dumas Los tres mosqueteros, dirigida por George Sidney. En los años cincuenta, Heflin continúa con su buena estrella, destacando su interpretación en importantes westerns como Raíces profundas, de George Stevens, El tren de las 3:10, de Delmer Davis y El salario de la violencia, de Phil Karlson.Durante toda su vida Heflin nunca dejó de trabajar en el teatro, donde siguió cosechando importantes éxitos, como tampoco dejó de amar el mar que tanto le había apasionado en su juventud.Heflin tiene dos estrellas en el Paseo de la Fama de Hollywood.Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1910 Categoría:Fallecidos en 1971 Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Ganadores del premio Oscar al mejor actor de repartoda:Van Heflin de:Van Heflin en:Van Heflin fi:Van Heflin fr:Van Heflin io:Van Heflin it:Van Heflin nl:Van Heflin no:Van Heflin pl:Van Heflin sh:Van Heflin sv:Van Heflin