Las pulsaciones por minuto es una unidad empleada para medir el tempo en música. Equivale al número de pulsaciones que caben en un minuto.Se indica con una figura, seguida de un signo igual =, y luego por el número que representa la cantidad de esas figuras que entran en un minuto. Cuanto más grande es este número, la música se ejecutará más rápida. Evidentemente, si se indica como tempo una negra a 60 pulsaciones por minuto, cada negra valdrá un segundo. Aunque generalmente la figura que se usa como referencia para el tiempo es la negra, no es inusual ver otras figuras, esto generalmente depende del compás en que esté escrita la obra.En algunas partituras se coloca este valor sobre el pentagrama para indicar el tempo al que se debe ejecutar la música, desde ese momento hasta la próxima indicación (o —en caso de que no haya otra indicación— hasta el final).Véase tambiénMetrónomoEnlaces externosbase de datos del BPMCategoría:Terminología musicalcs:BPM da:Beats per minute de:Beats per minute en:Beats per minute fi:BPM fr:Battement par minute hu:BPM it:Battiti per minuto lb:Beats per minute nl:Beats per minute no:Taktslag per minutt pl:Uderzenia na minutę pt:Batidas por minuto ru:BPM sk:BPM sv:Taktslag per minut tr:BPM uk:Bpm