Fernandel es el nombre artístico de Fernand Joseph Desiré Constandin (8 de mayo de 1903-26 de febrero de 1971), actor cómico francés.Nació en Marsella. Comenzó su carrera siendo joven actuando en los escenarios de varieté del sur de Francia y cantando con su hermano ante los heridos de la I Guerra Mundial. Poco tiempo después en el año 1928, tras un gran éxito en el teatro Odeón de Marsella, se fue a París. Allí lo descubrió para el cine el actor y dramaturgo Sacha Guitry. Su nombre artístico, "Fernandel", le vino a través de su suegra quien decía que ahí venía el Fernand d'elle (Fernand de ella, o sea, de la hija casada con el actor). Sin embargo se dice que es una versión apócrifa.Era muy reconocido por su rostro prácticamente caballuno.La gran oportunidad le llegó con el papel de "Isidoro", en el que interpretaba al tonto del pueblo. Pero la fama internacional la alcanzó cuando interpretó a "Don Camilo", un cura de pueblo en constante disputa con su amigo Pepón (Peppone), alcalde comunista del pueblo .El éxito de Fernandel duró desde 1930 hasta su muerte en 1971 en París. Durante este tiempo, protagonizó más de cien películas y era uno de los cómicos más famosos y queridos de Francia. categoría:Actores de Francia Categoría:Nacidos en 1903 categoría:Fallecidos en 1971 categoría:Muertes por cáncerast:Fernandel bg:Фернандел de:Fernandel eml:Fernandel en:Fernandel fi:Fernandel fr:Fernandel he:פרננדל hr:Fernandel it:Fernandel ja:フェルナンデル la:Fernandel mdf:Фернандель nl:Fernandel pl:Fernandel pms:Fernandel ro:Fernandel ru:Фернандель sh:Fernandel sv:Fernandel