 Las ulmáceas (Ulmaceae) son una familia de árboles caducifolios y arbustos del orden Urticales, subclase Hamamelidae. Tienen hojas simples alternas, a menudo asimétricas, con estípulas prontamente caducas. Flores en su mayoría hermafroditas (hay plantas poliginas); monoclámideas; cáliz con 4 - 9 sépalos soldados; con 4 - 6 estambres episépalos; gineceo bicarpelar, sincárpico, con dos estigmas patentes; comúnmente agrupadas. Fruto en sámara o en drupa redondeada. Unas 140 especies de las zonas templadas subtropicales y tropicales del hemisferio norte, dos géneros en Europa.Enlaces externos Categoría:Ulmaceaebg:Брястови ca:Ulmàcia da:Elme-familien de:Ulmengewächse en:Ulmaceae eo:Ulmacoj fi:Jalavakasvit fr:Ulmaceae hu:Szilfafélék it:Ulmaceae ja:ニレ科 ka:თელისებრნი ko:느릅나무과 lt:Guobiniai nl:Iepenfamilie no:Almefamilien pl:Wiązowate pt:Ulmaceae ru:Вязовые sv:Almväxter tr:Karaağaçgiller vi:Họ Du zh:榆科